Tập thể dục gây ra các triệu chứng hen có thể bao gồm : Ho . Thở khò khè . Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Mệt mỏi trong khi tập luyện . Hoạt động thể thao kém . Tập thể dục gây ra các triệu chứng hen có thể bắt đầu vài phút sau khi bắt đầu tập thể dục . Một số người có các triệu chứng 10 đến 15 phút sau khi hoàn thành tập luyện . Có thể có các triệu chứng trong và sau khi tập thể dục . Cảm thấy một chút khó thở hoặc mệt mỏi khi làm việc là bình thường , đặc biệt là nếu không ở trong tình trạng khở mạnh . Nhưng với hen do gắng sức , các triệu chứng này có thể nặng hơn . Đối với nhiều người , chỉ tập thể dục là nguyên nhân gây nên bệnh hen . Những người khác có thể bao gồm phấn hoa , lông vật nuôi và chất gây dị ứng trong không khí . Đi khám bác sĩ nếu bị ho , thở khò khè hay bị đau ngực hoặc đau thắt trong hoặc sau khi tập thể dục . Nhiều người không nhận ra tập thể dục gây ra hen bởi vì họ nghĩ rằng đây là những phản hồi của cơ thể bình thường khi hoạt động . Đừng cho rằng các triệu chứng là ngắn hạn . Tìm kiếm sự điều trị y tế ngay lập tức nếu các triệu chứng xấu đi . Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Dấu hiệu của một cơn hen cần điều trị khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè , nhanh chóng trở nên tệ hơn . Không cải thiện , ngay cả sau khi dùng thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn ( chẳng hạn như một ống hít albuterol ) . Khó thở vẫn tiếp tục ngay cả sau khi đã ngừng tập luyện .
Nhìn chung , các triệu chứng của COPD không xuất hiện cho đến khi đã xảy ra tổn thương phổi và nó thường tồi tệ hơn theo thời gian . Những người bị COPD cũng có khả năng trải nghiệm đợt kịch phát , trong đó các triệu chứng đột nhiên tồi tệ hơn . Ngoai ra , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh COPD có thể khác nhau , tùy thuộc vào bệnh phổi nổi bật nhất . Nó cũng có thể có nhiều trong số các triệu chứng này cùng một lúc . Giãn phế nang Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khí thũng bao gồm : Khó thở , đặc biệt là trong các hoạt động thể chất . Thở khò khè . Tức ngực . Viêm phế quản mãn tính Viêm phế quản mãn tính xảy ra chủ yếu ở người hút thuốc . Định nghĩa là ho ít nhất ba tháng một năm cho hai năm liên tiếp . Những người tiếp tục hút thuốc lá có thể tiếp tục phát triển khí phế thũng , nhưng trong những người bỏ thuốc lá , ho có thể hết trong một vài ngày hoặc vài tuần . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính bao gồm : Có đờm ở họng vào buổi sáng , đặc biệt là nếu hút thuốc . Ho mãn tính và đờm vàng . Khó thở ở các giai đoạn sau này . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp . Hen phế quản Hen phế quản mãn tính thường là viêm phế quản mãn tính kết hợp với bệnh suyễn ( co thắt phế quản ) . Hen có thể xảy ra khi bị viêm nhiễm , chất tiết ra kích thích cơ trơn ở đường hô hấp . Các triệu chứng tương tự như của viêm phế quản mãn , nhưng cũng có thể có thở khò khè gián đoạn hoặc thậm chí hàng ngày .
Các dấu hiệu và triệu chứng rối loạn của nhiều phân loại bệnh phổi kẽ có thể bao gồm : Cảm giác khó thở , đặc biệt là trong hoặc sau khi hoạt động thể chất . Ho khan . Thở khò khè . Đau ngực . Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Khó thở và ho khan thường là dấu hiệu và các triệu chứng ban đầu . Bởi vì những vấn đề này mơ hồ và có xu hướng phát triển dần dần - thường là rất lâu sau khi phổi bị tổn thương không thể đảo ngược - có thể cho rằng là do lão hóa , bệnh suyễn , thừa cân , hoặc hút thuốc lá , hoặc những loại hình tác động kéo dài của nhiễm trùng hô hấp trên . Triệu chứng có xu hướng dần dần trở lên tồi tệ hơn . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên - mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở nên không thể bỏ qua . Thời gian các dấu hiệu và các triệu chứng như khó thở và ho xuất hiện , không thể đảo ngược tổn thương phổi thường đã xảy ra . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ khi dấu hiệu đầu tiên khó thở . Nhiều vấn đề khác với bệnh phổi kẽ có thể ảnh hưởng đến phổi , được chẩn đoán sớm và chính xác là rất quan trọng để điều trị thích hợp .
Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau hoặc đau thắt ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở thấp ( PEF ) , nếu sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Sử dụng cứu trợ nhanh bằng thuốc ống là không đủ để kiềm chế các triệu chứng xấu đi . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen khác nhau từ người này sang người khác . Làm việc với bác sĩ để xác định dấu hiệu cụ thể và triệu chứng của bệnh hen xấu đi và phải làm gì khi chúng xảy ra . Nếu các triệu chứng hen tiếp tục xuất hiện thậm chí tồi tệ hơn sau khi dùng thuốc như bác sĩ chỉ dẫn , có thể cần đến phòng cấp cứu . Bác sĩ có thể giúp tìm hiểu chẩn đoán một trường hợp cơn hen khẩn cấp , do đó sẽ biết khi nào cần có sự giúp đỡ . Nếu bệnh hen rõ ràng , ngay lập tức làm theo các bước điều trị và bác sĩ chỉ định làm trước khi ghi thành văn bản . Nếu các triệu chứng và lưu lượng đỉnh thở ( PEF ) được cải thiện , điều trị đó có thể là cần thiết . Nếu các triệu chứng không cải thiện khi điều trị tại nhà , cần phải tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp . Khi các triệu chứng hen bùng lên , hãy làm theo các hướng dẫn trong đơn để sử dụng , hành động cấp cứu nhanh chóng . Nếu sử dụng đo lưu lượng đỉnh cao để theo dõi bệnh hen , cách đọc khác nhau , PEF 50 - 79 phần trăm mức tốt nhất là một dấu hiệu cần hành động nhanh với thuốc theo quy định của bác sĩ . Hen có thể thay đổi theo thời gian , do đó cần điều chỉnh định kỳ kế hoạch điều trị , để giữ cho các triệu chứng hàng ngày dưới sự kiểm soát . Nếu bệnh hen không được kiểm soát tốt , nó làm tăng nguy cơ cơn hen trong tương lai . Viêm phổi kéo dài có nghĩa là bệnh hen có thể bùng lên bất cứ lúc nào . Nếu lên cơn hen thường xuyên , lưu lượng đỉnh thấp hoặc các dấu hiệu bệnh hen không được kiểm soát tốt , gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu có dấu hiệu của một cơn hen nghiêm trọng , trong đó bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh .
Ung thư phổi thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn sớm . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi thường chỉ xảy ra khi bệnh đã muộn . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi có thể bao gồm : Ho mới mà không hết . Thay đổi mô hình ho mãn tính hay "ho của người hút thuốc" . Ho ra máu , thậm chí một lượng nhỏ . Khó thở . Đau ngực . Thở khò khè . Khàn tiếng . Giảm cân mà không cố ý . Đau xương . Nhức đầu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu hút thuốc và muốn dừng lại để giảm nguy cơ ung thư phổi , làm một cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có thể khuyên chiến lược , chẳng hạn như tư vấn , thuốc men và các sản phẩm thay thế nicotine .
Triệu chứng của khí phế thũng bắt đầu nhẹ với bệnh tiến triển đều đặn càng xấu hơn . Các triệu chứng bệnh khí thũng chính là : Khó thở . Thở khò khè . Tức ngực . Giảm khả năng hoạt động thể chất . Ho mãn tính , cũng có thể cho biết viêm phế quản mãn tính . Chán ăn và mất trọng lượng . Mệt mỏi . Gặp bác sĩ khi : Mệt một cách nhanh chóng , hoặc có thể không thể làm những việc dễ dàng . Không thể thở khi mức độ thực hiện ngay cả vừa phải . Khó thở khi bị lạnh . Môi hoặc móng tay có màu xanh hoặc màu xám , chỉ ra oxy trong máu thấp . Thường xuyên ho ra đờm màu vàng hoặc màu xanh lục . Cúi xuống để buộc giày làm cho khó thở . Giảm cân . Những dấu hiệu và triệu chứng không nhất thiết có nghĩa là có phù thũng , nhưng chúng cho thấy phổi không hoạt động đúng và cần được đánh giá bởi bác sĩ càng sớm càng tốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng tràn khí màng phổi thường bao gồm : Đột ngột đau ngực sắc nét trên cùng bên phổi bị ảnh hưởng - đau không xảy ra ở trung tâm của ngực . Khó thở , có thể nhiều hoặc ít nghiêm trọng , tùy thuộc vào phổi bị xẹp bao nhiêu . Cảm giác tức ngực . Nhịp tim nhanh . Nếu chỉ một lượng nhỏ không khí đi vào không gian giữa phổi và lồng ngực ( khoang màng phổi ) , có thể có vài dấu hiệu hoặc triệu chứng . Tuy nhiên , ngay cả khi phổi hơi bị xẹp lại cũng có thể gây ra đau ngực và khó thở , một số từ từ cải thiện trong một vài giờ đến một ngày hoặc lâu hơn , thậm chí không có giảm kích thước phổi bị xẹp . Đi khám bác sĩ ngay nếu có đau ngực và khó thở đột ngột . Nhiều vấn đề khác với tràn khí màng phổi có thể gây ra những triệu chứng này , và hầu hết yêu cầu một chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu cơn đau ngực nặng hay thở trở nên ngày càng khó khăn , chăm sóc cấp cứu ngay lập tức .
Triệu chứng viêm phổi có thể khác nhau rất nhiều , tùy thuộc vào điều kiện cơ bản có thể có và loại sinh vật gây bệnh . Viêm phổi thường bắt chước các bệnh cúm , bắt đầu với cơn ho và sốt , vì vậy có thể không nhận ra có tình trạng nghiêm trọng hơn . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm phổi có thể bao gồm : Sốt . Ho . Khó thở . Ra mồ hôi . Ớn lạnh . Đau ngực do viêm màng phổi . Nhức đầu . Đau cơ . Mệt mỏi . Trớ trêu thay , người trong nhóm nguy cơ cao dễ bị tổn thương như người cao niên và những người có bệnh mãn tính hoặc suy yếu hệ thống miễn dịch có thể có các triệu chứng ít hơn hoặc nhẹ hơn . Và thay vì có những cơn sốt cao , thường đặc trưng của viêm phổi , người già thậm chí có thể có nhiệt độ thấp hơn bình thường . Bởi vì viêm phổi có thể đe dọa tính mạng , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt nếu bị ho dai dẳng , khó thở , đau ngực , sốt không rõ nguyên nhân - đặc biệt là sốt kéo dài 38 .90 C hoặc cao hơn với ớn lạnh và ra mồ hôi , hoặc nếu đột nhiên cảm thấy tồi tệ hơn sau khi bị cảm lạnh hoặc cúm . Hãy tìm kiếm chăm sóc y tế nếu là người cao tuổi hoặc hút thuốc , uống rượu quá mức , có thương tích , đang trải qua hóa trị hoặc dùng thuốc như prednisone , thuốc ức chế hệ thống miễn dịch . Đối với một số người lớn tuổi và những người có bệnh tim hoặc phổi , viêm phổi có thể nhanh chóng trở thành một tình trạng đe dọa tính mạng .
Các triệu chứng hen từ nhẹ đến nặng và khác nhau từ người này sang người khác . Từ nhẹ có thể cảm thấy bình thường và không có khó thở đến có thể có các triệu chứng nhẹ và cơn hen có thể gặp thường xuyên . Có thể có các triệu chứng chủ yếu vào ban đêm , trong khi luyện tập hoặc khi đang tiếp xúc với dị nguyên cụ thể . Hoặc có thể có các triệu chứng hen . Dấu hiệu và triệu chứng hen bao gồm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau ngực . Khó thở , ho hoặc thở khò khè gây khó ngủ . Tiếng rít hoặc khò khè khi thở ra ( thở khò khè là một dấu hiệu phổ biến của bệnh hen ở trẻ em ) . Cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ bởi một loại virus đường hô hấp như cảm lạnh hoặc cúm . Dấu hiệu cho thấy bệnh hen có thể trở nặng bao gồm : Dấu hiệu khó chịu về triệu chứng hen thường xuyên hơn . Khó thở tăng ( điều này có thể được đo bằng một đo lưu lượng đỉnh , một thiết bị đơn giản sử dụng để kiểm tra phổi ) . Nhu cầu sử dụng thuốc xịt nhanh ngày càng thường xuyên . Đối với một số người , các triệu chứng hen bùng lên trong những tình huống nhất định : Bệnh hen xảy ra trong thời gian tập thể dục . Đối với nhiều người , tập thể dục gây ra bệnh hen tồi tệ hơn khi gặp không khí lạnh và khô . Hen nghề nghiệp là bệnh hen gây ra hoặc trở nên tồi tệ bởi vào nơi làm việc với chất kích thích như khói hoá chất , khí hoặc bụi . Dị ứng gây ra bệnh hen . Một số người có triệu chứng hen được kích hoạt bởi các chất gây dị ứng đặc biệt , chẳng hạn như lông vật nuôi , gián hoặc phấn hoa . Những trường hợp có thể nói chuyện với bác sĩ về bệnh hen : Nghĩ rằng có bệnh hen . Nếu thường xuyên ho kéo dài hơn một vài ngày hoặc bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh hen , hãy gặp bác sĩ . Điều trị bệnh hen sớm , đặc biệt là ở trẻ em , có thể ngăn ngừa tổn thương phổi lâu dài và giúp giữ cho tình trạng không xấu đi theo thời gian . Theo dõi bệnh hen sau khi chẩn đoán . Nếu biết có bệnh hen , làm việc với bác sĩ để giữ nó được kiểm soát . Kiểm soát tốt hen lâu dài không chỉ giúp cảm thấy hàng ngày tốt hơn , còn có thể ngăn chặn cơn hen đe dọa tính mạng . Nếu các triệu chứng hen nặng hơn . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu thuốc dường như không cải thiện triệu chứng dễ dàng hoặc cần sử dụng cứu trợ nhanh chóng bằng thuốc nhiều hơn và thường xuyên hơn . Đừng cố gắng giải quyết vấn đề bằng cách uống thuốc mà không tham khảo ý kiến bác sĩ . Lạm dụng thuốc hen có thể gây ra tác dụng phụ và thậm chí có thể làm bệnh hen nặng hơn . Xem lại điều trị . Hen thay đổi theo thời gian . Gặp bác sĩ một cách thường xuyên để thảo luận về các triệu chứng và làm bất kỳ điều chỉnh cần thiết để điều trị . Tìm kiếm điều trị khẩn cấp khi : Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Làm việc với bác sĩ trước thời hạn để xác định phải làm gì khi các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi , và khi cần điều trị khẩn cấp . Nếu thuốc cứu trợ nhanh không giảm các triệu chứng của cơn hen nghiêm trọng , tìm kiếm sự giúp đỡ khẩn cấp ngay lập tức . Dấu hiệu của bệnh hen trường hợp khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nhanh chóng xấu đi . Không cải thiện , ngay cả sau khi sử dụng thuốc giảm cơn nhanh như albuterol . Khó thở khi đang hoạt động thể chất tối thiểu .
Đối với viêm phế quản cấp tính hoặc viêm phế quản mãn tính , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ho . Tạo đờm , đờm màu trong hoặc màu trắng hoặc màu xám vàng hoặc màu xanh lục . Khó thở , tồi tệ hơn bởi gắng sức . Thở khò khè . Mệt mỏi . Sốt và ớn lạnh . Tức ngực . Nếu có viêm phế quản cấp tính , có thể có ho dai dẳng kéo dài trong vài tuần sau khi viêm phế quản được giải quyết . Tuy nhiên , các triệu chứng viêm phế quản có thể pha tạp . Không luôn luôn tạo ra đờm khi có viêm phế quản và trẻ em thường nuốt đờm , do đó cha mẹ có thể không biết bị nhiễm trùng thứ phát . Có thể phát triển viêm phế quản mãn mà không cần phát triển viêm phế quản cấp tính đầu tiên . Và nhiều người hút thuốc , cổ họng của họ mỗi buổi sáng khi thức dậy có đờm , trong đó nếu tiếp tục trong hơn ba tháng , có thể bị viêm phế quản mãn tính . Các triệu chứng của viêm phế quản mãn tính : Nếu có viêm phế quản mãn , viêm lâu dài dẫn đến sẹo ở các ống phế quản , sản xuất chất nhờn quá mức . Theo thời gian , những lớp màng ống phế quản và đường hô hấp dày lên , cuối cùng có thể trở thành sẹo . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính cũng có thể bao gồm : Ho tồi tệ hơn vào buổi sáng và trong thời tiết ẩm ướt . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp ( như cảm lạnh hoặc cúm ) với ho tồi tệ hơn . Nếu có viêm phế quản mãn tính , có thể có thời kỳ các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi . Vào những thời điểm có thể có viêm phế quản cấp tính chồng lên hoặc do virus hoặc vi khuẩn ngoài viêm phế quản mãn tính . Viêm phế quản cấp tính có thể tự khỏi trong một vài ngày . Đi khám bác sĩ nếu : Ho nghiêm trọng hoặc ngăn không cho ngủ . Bác sĩ có thể khuyên nên dùng toa điều trị triệu chứng ho để giúp nghỉ ngơi . Sốt nhẹ vẫn còn hơn ba ngày hoặc sốt cao hơn 38 ,30 C , khó thở hoặc ho ra máu hoặc chất nhầy màu vàng hoặc màu xanh lá cây - có thể đã viêm phổi . Chất nhờn đổi màu thường chỉ bị nhiễm vi khuẩn , có thể đáp ứng với kháng sinh . Cũng có thể đã phát triển viêm xoang vi khuẩn . Ho kéo dài hơn ba tuần . Các viêm nhiễm mãn tính khi bị nhiễm cấp có thể dẫn đến co thắt phế quản ở một số người . Có bệnh tim phổi mãn tính hay các vấn đề bao gồm cả bệnh hen , khí phế thũng hoặc suy tim sung huyết , và nghĩ rằng có thể đã phát triển viêm phế quản . Các vấn đề này có nguy cơ phát triển các biến chứng nhiễm trùng phế quản . Đã lặp đi lặp lại cơn viêm phế quản . Có thể có viêm phế quản mạn tính , tình trạng sức khỏe nghiêm trọng khác như bệnh hen hoặc chứng giãn phế quản .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus tạo đờm đường hô hấp thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Ở người lớn và trẻ lớn hơn , RSV thường gây ra dấu hiệu và các triệu chứng nhẹ giống như cảm lạnh . Chúng bao gồm : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . Ho khan . Sốt nhẹ . Đau họng . Đau đầu nhẹ . Cảm giác khó chịu . Trong trường hợp nghiêm trọng : Virus tạo đờm đường hô hấp có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản - tình trạng viêm của các đoạn đường dẫn khí nhỏ vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao . Ho nặng . Thở khò khè - tiếng the thé thường nghe khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống . Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Trẻ sơ sinh ảnh hưởng bởi RSV là nghiêm trọng nhất . Co kéo cơ ngực và da giữa xương sườn rõ , điều này chỉ ra đang gặp khó khăn khi thở , và hơi thở có thể ngắn , nông và nhanh . Có thể ho hoặc có thể hiển thị ít , nếu có , dấu hiệu của nhiễm trùng đường hô hấp , ăn kém , cáu kỉnh và hôn mê . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi từ bệnh trong tám đến 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mãn tính , virus có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng hơn - đòi hỏi phải nhập viện , đôi khi đe dọa tính mạng . Hầu hết các trường hợp nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm không đe dọa tính mạng . Tuy nhiên , tìm tư vấn y tế cho trẻ em , người cao niên hoặc người khác có nguy cơ cao , những người trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu những trải nghiệm như khó thở , sốt cao hoặc da xanh tím .
SARS thường bắt đầu với dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng - bị sốt , ớn lạnh , đau nhức bắp thịt và tiêu chảy thường xuyên . Sau một tuần , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt 38 độ C hoặc cao hơn . Ho khan . Khó thở . Nếu nghĩ rằng đã bị nhiễm hoặc bị nhiễm SARS , gặp bác sĩ ngay lập tức . SARS là một căn bệnh nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong .
Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi , có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng . Nếu trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Khó thở . Thở nhanh nông . Ho . Sốt nhẹ . Xẹp phổi đáng kể có thể xảy ra khi nằm điều trị trong bệnh viện . Tuy nhiên , đến gặp bác sĩ ngay nếu có khó thở . Các điều kiện khác bên cạnh xẹp phổi có thể gây ra khó thở , và hầu hết yêu cầu chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu thở trở nên ngày càng khó khăn , tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp .
Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng phù phổi có thể xuất hiện bất ngờ hoặc phát triển chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện đột ngột có thể bao gồm Khó thở cùng cực . Cảm giác nghẹt thở hay chết đuối . Thở khò khè hoặc thở hổn hển . Lo lắng , bồn chồn hoặc cảm giác e sợ . Ho ra đờm bọt có thể nhuốm máu . Ra mồ hôi quá nhiều . Da nhợt nhạt . Đau ngực , nếu phù phổi là do bệnh tim . Nhịp tim nhanh bất thường ( đánh trống ngực ) . Nếu phát triển bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng , hãy gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế ngay lập tức . Phù phổi có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Các dấu hiệu và triệu chứng phù phổi phát triển dần dần , thường là do suy tim , bao gồm Khó thở nhiều hơn bình thường khi đang vận động cơ thể . Khó thở với gắng sức . Thức tỉnh vào ban đêm với một cảm giác khó thở , có thể thuyên giảm bằng cách ngồi lên . Tăng cân nhanh chóng khi phù phổi như là kết quả của suy tim sung huyết , một tình trạng mà tim bơm máu quá ít để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Việc tăng cân là từ sự tích tụ dịch trong cơ thể , đặc biệt là ở chân . Ăn mất ngon . Mệt mỏi . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù phổi do độ cao lớn thường bao gồm Nhức đầu . Mất ngủ . Ứ dịch . Ho . Khó thở . Phù phổi đến đột ngột ( cấp tính ) là đe dọa tính mạng . Nhận được hỗ trợ khẩn cấp nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng cấp tính như sau Khó thở hay cảm giác nghẹt thở . Sùi bọt , thở khò khè hoặc thở hổn hển . Bọt đờm hồng khi ho . Khó thở nặng cùng với vã mồ hôi . Da xanh hoặc xám . Sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Xấu đi bất ngờ của bất cứ triệu chứng liên quan đến phù phổi mãn tính hoặc phù phổi độ cao . Đừng cố gắng tự mình lái xe đến bệnh viện . Thay vào đó , hãy gọi số khẩn cấp chăm sóc y tế và chờ đợi để được giúp đỡ .
Trong vài ngày đầu tiên Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản tương tự như bị cảm lạnh thông thường : Chảy nước mũi . Nghẹt mũi . Sốt nhẹ ( không phải luôn luôn hiện diện ) . Sau đó , có thể lên đến một tuần Thở khò khè - thở có vẻ khó hơn hoặc ồn ào khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở . Nhịp tim nhanh . Ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh , nhiễm trùng thường tự biến mất trong 1 - 2 tuần . Nếu trẻ được sinh ra sớm hoặc có vấn đề sức khỏe cơ bản , chẳng hạn như bệnh tim , tình trạng phổi hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu , nhiễm trùng có thể nặng hơn và có thể cần phải nhập viện . Viêm tiểu phế quản nặng có thể gây khó thở đáng kể , da xanh ( xanh tím ) - một dấu hiệu không đầy đủ oxy . Điều này đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có nhiều hơn các vấn đề hô hấp , nhỏ hơn 12 tuần tuổi hoặc có yếu tố nguy cơ khác của viêm tiểu phế quản - bao gồm sinh non hoặc bệnh tim hoặc bệnh phổi , liên lạc với bác sĩ . Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , tìm kiếm nhanh chóng chăm sóc y tế : Ói mửa . Thở rất nhanh - thở nông hơn 40 lần một phút . Da xanh , đặc biệt là xung quanh môi và móng tay ( xanh tím ) . Kiệt sức do cố gắng để thở hoặc sự cần thiết phải ngồi dậy để thở . Thờ ơ . Từ chối uống đủ nước , hoặc hít thở quá nhanh khi ăn hoặc uống . Nghe âm thanh thở khò khè .
Các dấu hiệu chính của bullosa bong biểu bì là sự phun trào của mụn nước chứa đầy dịch ( bóng nước ) trên da , thường nhất trên bàn tay và bàn chân để đáp ứng với ma sát . Mụn nước của bong biểu bì bullosa thường phát triển trong các lĩnh vực khác nhau , tùy thuộc vào loại này . Trong trường hợp nhẹ , vỉ chữa lành mà không để lại sẹo . Các dấu hiệu và triệu chứng của bullosa bong biểu bì có thể bao gồm : Phồng rộp da . Biến dạng , mất móng tay và móng chân . Nội rộp , bao gồm cả cổ họng , thực quản , đường hô hấp trên , dạ dày , ruột và đường tiết niệu . Da dày lên trên lòng bàn tay và lòng bàn chân ( hyperkeratosis ) Da đầu phồng rộp , vết sẹo và rụng tóc ( sẹo rụng tóc ) . Mỏng da ( teo sẹo ) . Da nổi mụn nhỏ màu trắng . Nha khoa bất thường , chẳng hạn như sâu răng từ men răng chưa được hình thành . Ra mồ hôi quá nhiều . Khó nuốt ( chứng khó nuốt ) . Liên hệ với bác sĩ ngay nếu em bé bị phồng da lên , đặc biệt nếu không có lý do rõ ràng . Trong một số trường hợp bullosa bong biểu bì , phồng rộp có thể xuất hiện cho đến khi trẻ mới biết đi , hoặc cho đến khi một đứa trẻ lớn tuổi mới bắt đầu các hoạt động thể lực , ma sát gây ra trên bàn chân . Nếu trẻ đã được chẩn đoán với bullosa bong biểu bì , gọi bác sĩ ngay lập tức nếu con phát triển các dấu hiệu nhiễm trùng xung quanh một khu vực mở của da , bao gồm : Đỏ , nóng hoặc đau . Mủ , chảy dịch màu vàng . Một dòng màu đỏ hoặc sọc dưới da , lây lan ra khỏi vết thương . Một vết thương không lành . Sốt hoặc ớn lạnh . Mụn nước có thể dẫn đến nhiễm trùng và biến dạng . Bác sĩ có thể chỉ cho làm thế nào để chăm sóc cho chúng đúng cách và tư vấn về cách để ngăn chặn chúng . Đối với mọi lứa tuổi , đi khám bác sĩ ngay lập tức nếu gặp vấn đề nuốt hay thở .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ung thư vú có thể bao gồm : - Một khối u vú dày lên mà cảm thấy khác nhau từ các mô xung quanh . - Máu chảy ra từ núm vú . - Thay đổi kích thước hoặc hình dạng của vú . - Thay đổi đối với làn da trên vú , như núm - lõm . - Ngược núm vú . - Bóc hoặc bong da núm vú . - Tấy đỏ hoặc rỗ của da trên vú , giống như da của một màu da cam . Nếu tìm thấy một sự thay đổi một lần hoặc nhiều lần trong vú , ngay cả khi chụp hình vú gần đây đã bình thường , làm một cuộc hẹn với bác sĩ .
Triệu chứng phù bạch huyết bao gồm : Sưng phù một phần cánh tay hoặc chân hoặc toàn bộ cánh tay hoặc chân , bao gồm cả ngón tay hoặc ngón chân . Cảm giác nặng nề hoặc tức ở cánh tay hoặc chân . Hạn chế cử động cánh tay hoặc chân . Đau hoặc khó chịu ở cánh tay hoặc chân . Định kỳ nhiễm trùng ở chi bị ảnh hưởng . Da trên cánh tay hoặc chân dày cứng . Sưng phù gây ra bởi phù bạch huyết từ nhẹ , hầu như không thay đổi đáng chú ý kích thước cánh tay hoặc chân đến sưng phù rất to có thể làm cho không thể sử dụng các chi bị ảnh hưởng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ sưng phù ở cánh tay hoặc chân .
Dấu hiệu và triệu chứng ung thư hạch Hodgkin's có thể bao gồm Sưng nhưng không đau các hạch bạch huyết ở cổ , nách hoặc háng . Mệt mỏi dai dẳng . Sốt và ớn lạnh . Đổ mồ hôi đêm . Giảm cân không rõ nguyên nhân - đến 10 phần trăm hoặc hơn trọng lượng cơ thể . Ho , khó thở hoặc đau ngực . Chán ăn . Ngứa . Tăng nhạy cảm với những ảnh hưởng của rượu hoặc đau ở các hạch bạch huyết sau khi uống rượu . Đến gặp bác sĩ Những triệu chứng này có thể được gây ra bởi nhiều vấn đề khác . Nhưng gặp bác sĩ để chẩn đoán nếu : Có triệu chứng trong hơn hai tuần . Triệu chứng thoái lui và sau đó trở lại .
Triệu chứng bệnh bạch cầu khác nhau , tùy thuộc vào loại ung thư bạch cầu . Dấu hiệu và triệu chứng ung thư bạch cầu thông thường bao gồm : Sốt hoặc ớn lạnh . Mệt mỏi , yếu dai dẳng . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Giảm cân mà không chủ ý . Sưng hạch bạch huyết , gan hay lá lách to . Dễ chảy máu hoặc bầm tím . Điểm đỏ nhỏ trên da ( petechiae ) . Ra mồ hôi quá nhiều , đặc biệt là vào ban đêm . Đau xương . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng . Ung thư bạch cầu , triệu chứng thường mơ hồ và không cụ thể cho căn bệnh này . Có thể bỏ qua các triệu chứng bệnh bạch cầu thời kỳ đầu bởi vì có thể giống với triệu chứng của bệnh cúm và các bệnh thông thường khác .
Ban đầu , thiếu máu thiếu sắt có thể rất nhẹ không được chú ý . Nhưng khi cơ thể trở nên thiếu sắt và thiếu máu nặng hơn , các dấu hiệu và triệu chứng tăng cường . Triệu chứng thiếu máu thiếu sắt có thể bao gồm : Mệt mỏi nhiều . Da nhợt nhạt . Điểm yếu . Khó thở . Nhức đầu . Hoa mắt chóng mặt . Lạnh tay và chân . Khó chịu . Viêm hoặc đau nhức của lưỡi . Tăng khả năng nhiễm trùng . Móng tay giòn . Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) . Thèm ăn các chất không dinh dưỡng , chẳng hạn như bụi bẩn , nước đá hoặc tinh bột nguyên chất . Chán ăn , đặc biệt là ở trẻ sơ sinh và trẻ em bị thiếu máu thiếu sắt . Hội chứng chân không yên - ngứa ran khó chịu hoặc cảm giác bất thường ở chân . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy thiếu máu thiếu sắt , gặp bác sĩ . Thiếu máu thiếu sắt không phải là một cái gì đó để tự chẩn đoán hoặc điều trị . Hãy bổ sung sắt chỉ với sự giám sát của bác sĩ . Cơ thể quá tải sắt có thể nguy hiểm bởi vì tích tụ sắt dư thừa có thể tổn thương gan và gây ra các biến chứng khác .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính có thể bao gồm : Dễ chảy máu . Cảm thấy mệt mỏi . Sốt . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Giảm cân . Ăn mất ngon . Đau hoặc tức dưới xương sườn bên trái . Da nhợt nhạt . Ra mồ hôi quá mức trong khi ngủ . Bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính không luôn luôn có dấu hiệu và các triệu chứng trong giai đoạn đầu rõ ràng . Có thể sống chung với bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính hàng tháng hoặc năm mà không nhận ra . Bởi vì những người bị bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính có xu hướng đáp ứng tốt hơn với điều trị khi nó bắt đầu sớm , gặp bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân của bệnh thiếu máu , nhưng có thể bao gồm : Mệt mỏi . Da nhợt nhạt . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Khó thở . Đau ngực . Chóng mặt . Có vấn đề về nhận thức . Lạnh tay và chân . Nhức đầu . Ban đầu , thiếu máu có thể rất nhẹ nên không được chú ý . Nhưng dấu hiệu và triệu chứng sẽ xấu đi tăng lên nếu tiếp tục thiếu máu . Đi khám bác sĩ nếu đang cảm thấy mệt mỏi vì lý do không giải thích được , đặc biệt là nếu đang có nguy cơ bị thiếu máu . Một số thiếu máu , chẳng hạn như thiếu máu thiếu sắt là phổ biến . Nhưng đừng giả sử rằng nếu đang mệt mỏi phải là thiếu máu . Mệt mỏi có nhiều nguyên nhân bên cạnh việc thiếu máu . Một số người biết hemoglobin của họ thấp và chỉ ra thiếu máu khi đi hiến máu . Hemoglobin thấp có thể là một vấn đề tạm thời , khắc phục bằng cách ăn nhiều loại thực phẩm giàu chất sắt hoặc uống viên đa sinh tố có chứa sắt . Tuy nhiên , nó cũng có thể là một dấu hiệu cảnh báo mất máu trong cơ thể mà có thể làm thiếu sắt . Nếu nói rằng không thể hiến máu vì hemoglobin thấp , hãy gặp bác sĩ để được giải đáp thắc mắc .
Nhiều người bị bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính không có triệu chứng . Những người phát triển các dấu hiệu và triệu chứng có thể gặp : Phì đại các hạch bạch huyết nhưng không đau . Mệt mỏi . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Giảm trọng lượng . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Hãy gặp bác sĩ nếu lo ngại về bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của Hemophilia tùy thuộc vào cách thiếu các protein gọi là các yếu tố đông máu ở trong cục máu đông hình thành . Nếu mức yếu tố đông máu rất thấp , có thể bị chảy máu tự phát . Nếu mức thiếu hụt yếu tố đông máu tương đối thấp , có thể chảy máu sau khi phẫu thuật hoặc chấn thương . Các triệu chứng của Hemophilia có thể bao gồm Vết bầm tím sâu hặc lớn . Đau khớp và sưng do chảy máu nội khớp . Không giải thích được chảy máu hoặc bầm tím . Máu trong nước tiểu hoặc phân . Chảy máu kéo dài từ vết cắt hoặc thương tích , hoặc sau khi phẫu thuật hoặc nhổ răng . Chảy máu cam không có nguyên nhân rõ ràng . Tức khớp . Các dấu hiệu và triệu chứng khẩn cấp của chảy máu có thể bao gồm : Đột ngột đau , sưng , và ấm các khớp lớn như đầu gối , khuỷu tay , hông và vai , và của các cơ tay và chân Chảy máu sau chấn thương , đặc biệt nếu có dạng nặng của bệnh hemophilia . Đau nhức đầu kéo dài . Lặp đi lặp lại nôn . Mệt mỏi . Đau cổ . Đôi mắt . Trẻ em mắc bệnh hemophilia Lúc đầu , vì tính di động hạn chế , một em bé với hemophilia thường sẽ không có nhiều vấn đề liên quan đến chảy máu . Nhưng khi em bé bắt đầu để di chuyển xung quanh , rơi xuống và chạm vào mọi thứ , vết bầm tím trên bề mặt da có thể xảy ra . Chảy máu vào mô mềm có thường xuyên hơn với các trẻ năng động hơn . Đến gặp bác sĩ Nếu đang mang thai hoặc xem xét mang thai và có lịch sử gia đình bệnh hemophilia , nói chuyện với bác sĩ . Có thể giới thiệu đến một chuyên gia di truyền học hoặc chuyên gia y tế trong các rối loạn chảy máu , những người có thể giúp xác định nếu nguy cơ hemophilia . Nếu sinh con , có thể để kiểm tra con trong suốt thai kỳ để xem có thừa hưởng gen di truyền . Nếu có bé trai , chảy máu kéo dài khi cắt bao quy đầu , đây có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh hemophilia . Người không cắt bao quy đầu , dễ bị bầm tím khi con di động và có thể chẩn đoán . Chảy máu đầu tiên thường xảy ra khi đứa trẻ được 2 tuổi . Nếu vết bầm tím dễ dàng , gặp bác sỹ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u lympho không hodgkin có thể bao gồm : Sưng hạch bạch huyết ở nách , cổ hay bẹn . Đau bụng . Đau ngực , ho hoặc khó thở . Mệt mỏi . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Giảm trọng lượng . Hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng .
Sau đây là những dấu hiệu và triệu chứng của chốc lở : Vết loét đỏ nhanh chóng vỡ , lông trong vài ngày và sau đó hình thành một lớp vỏ màu vàng nâu . Ngứa . Không đau , chất lỏng chứa đầy mụn nước . Trong hình thức nghiêm trọng hơn - đau đớn , chất lỏng hoặc vết loét đầy mủ chuyển thành loét sâu .
Thuật ngữ y tế cho rụng tóc - hói đầu ( androgenetic ) , loại phổ biến nhất của rụng tóc , ảnh hưởng đến khoảng một phần ba đàn ông và phụ nữ . Nó thường vĩnh viễn . Các loại rụng tóc là tạm thời , bao gồm areata . Nó có thể liên quan đến rụng tóc trên da đầu hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Rụng tóc thường trực Nam hói đầu ( androgenetic ) . Đối với nam giới , mẫu chứng hói đầu có thể bắt đầu sớm , ngay cả trong thanh thiếu niên hoặc 20 tuổi . Nó thường được đặc trưng bởi một chân tóc lùi và hói ở đỉnh đầu . Kết quả cuối cùng có thể được một phần hoặc hoàn thành chứng hói đầu . Mô hình phụ nữ hói đầu ( androgenetic ) . Phụ nữ với rụng tóc vĩnh viễn , rụng thường có giới hạn mong manh phía trước bên hoặc trên trán . Phụ nữ thường duy trì chân tóc phía trước của họ và ít khi trải nghiệm đầu hói hoàn toàn . Sẹo rụng tóc ( Cicatricial ) . Tình trạng này hiếm xảy ra thiệt hại khi viêm nang lông và những vết sẹo , gây rụng tóc vĩnh viễn . Đôi khi rụng tóc không đều có liên quan với ngứa hoặc đau . Rụng tóc tạm thời Alopecia areata . Rụng tóc thường xảy ra ở nhỏ , tròn , trơn tru các bản vá lỗi . Thông thường bệnh không vượt quá một vài bản vá lỗi trần trên da đầu , nhưng nó có thể gây rụng tóc loang lổ trên bất kỳ khu vực có tóc , bao gồm cả lông mày , lông mi và bộ râu . Trong trường hợp hiếm hoi , nó có thể tiến tới gây rụng tóc trên toàn bộ cơ thể . Nếu rụng tóc bao gồm toàn bộ da đầu , điều kiện được gọi là totalis rụng tóc . Nếu nó liên quan đến toàn bộ cơ thể , nó được gọi là rụng tóc Universalis . Đau và ngứa có thể trước rụng tóc , nhưng triệu chứng này thường tối thiểu . Telogen effluvium . Đây là loại rụng tóc tạm thời xảy ra đột ngột , thường là sau khi một căn bệnh đáng kể hay căng thẳng cuộc sống lớn . Một đống tóc có thể đi ra khi chải hoặc rửa tóc hoặc có thể rơi ra sau khi nhẹ nhàng kéo . Đây là loại rụng tóc thường là nguyên nhân tóc mỏng đi . Rụng tóc Traction . Có thể xảy ra nếu thường xuyên mặc kiểu tóc nào đó , chẳng hạn như đuôi sam vậy , các dải hoặc cornrows , hoặc nếu sử dụng con lăn chặt chẽ . Rụng tóc thường xảy ra giữa các hàng hoặc một phần , nơi tóc được kéo chặt chẽ . Anagen effluvium . Trong loại rụng tóc , lông phát triển tích cực trong tình trạng anagen bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi các loại thuốc hóa học trị liệu nhất định để chống lại bệnh ung thư hoặc ung thư hạch . Rụng tóc bắt đầu ngay sau khi bắt đầu điều trị và được mở rộng hơn so với effluvium telogen . Trong những tuần sau khi điều trị đã được hoàn thành , tóc chu kỳ tự thiết lập lại , mặc dù tóc không thể trở lại dày như trước khi hóa trị . Đến gặp bác sĩ khi Nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy rụng tóc đột ngột hoặc không đều hoặc nhiều hơn thường lệ khi chải hoặc rửa tóc . Đột ngột rụng tóc có thể báo hiệu một điều kiện y tế và có thể cần điều trị y tế . Chữa bệnh không có sẵn cho rụng tóc thường trú hoặc chứng hói đầu . Tuy nhiên , có thể nói chuyện với bác sĩ về phương pháp điều trị y tế để làm chậm tốc độ mất tóc hoặc để che giấu rụng tóc .
Mặc dù khi nào , ở đâu và đổ mồ hôi bao nhiêu rất khác nhau , hầu hết mọi người đổ mồ hôi khi tập thể dục , đang ở trong một môi trường nóng , hoặc là thần kinh lo lắng hay căng thẳng . Mồ hôi quá nhiều có trải nghiệm với tăng tiết mỗ hôi vượt xa ra mồ hôi như bình thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của tăng tiết mỗ hôi bao gồm : Thường xuyên , ra mồ hôi quá nhiều đáng chú ý có thể ngâm ướt quần áo . Bất thường và quá nhiều mồ hôi trên đôi chân gây khó chịu , nách hoặc bàn tay . Mồ hôi nhỏ giọt lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân . Tăng tiết mỗ hôi được định nghĩa là đổ mồ hôi làm gián đoạn hoạt động bình thường . Thường xảy ra ít nhất một lần một tuần mà không có một lý do rõ ràng . Đối với một số người , tăng tiết mỗ hôi cản trở đời sống xã hội . Mọi người có thể có vấn đề làm việc hay thưởng thức các hoạt động vui chơi giải trí với không ngừng tay ướt - hay trở thành ý thức tự vệ về bắt tay với người khác , áo sơ mi màu hay mùi cơ thể tiềm năng . Đi khám bác sĩ nếu Ra mồ hôi phá vỡ thói quen hàng ngày . Đột nhiên bắt đầu đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường . Trải nghiệm mồ hôi ban đêm không có lý do rõ ràng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức cho mồ hôi lạnh , đặc biệt là nếu nó đi kèm với triệu chứng hoa mắt hoặc đau ngực và bụng . Mồ hôi lạnh thường của cơ thể phản ứng với một vấn đề cơ bản , chẳng hạn như sự lo lắng một trái tim , đau hoặc chấn thương .
Dấu hiệu chính của rậm lông là lông thô và sắc tố , xuất hiện trên các địa điểm của cơ thể , nơi lông thường không thấy ở phụ nữ - chủ yếu ở mặt , ngực và lưng . Nếu rậm lông là do nồng độ androgen quá cao , có thể nhận thấy dấu hiệu khác . Dấu hiệu của rậm lông có thể bao gồm : Thô , nhuộm màu tóc cơ thể , chủ yếu vào ngực , khuôn mặt và lưng . Một giọng nói sâu . Hói . Mụn trứng cá . Giảm kích thước vú . Mở rộng của âm vật . Tăng khối lượng cơ . Tìm kiếm sự tư vấn y tế Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy trong các cách sau : Phát triển nhanh chóng , không mong muốn lông tóc trên địa điểm như môi trên , má , cằm , giữa ngực , đùi bên trong hoặc lưng . Dần dần phát triển tăng trưởng lông tóc không mong muốn và kinh nguyệt không đều . Nam tính năng , như một tiếng nói sâu , hói , tăng khối lượng cơ và giảm kích thước vú . Lông tóc không mong muốn tăng trưởng có vẻ trở nên tồi tệ bởi một thuốc . Phụ nữ mãn kinh tiếp cận hoặc trong những năm đầu của thời kỳ mãn kinh có thể phát triển cằm thô hoặc không mong muốn lông tóc trên khuôn mặt , nhưng điều này không được xem là rậm lông . Bác sĩ có thể giúp phân biệt giữa các sợi lông lạc thường phát triển ở thời kỳ mãn kinh và lông không mong muốn , kết quả của chứng rối loạn khác . Chăm sóc trước khi sinh Nếu đang dùng thuốc cho rậm lông và muốn có con , nói chuyện với bác sĩ . Những phụ nữ đang dùng một số thuốc để điều trị rậm lông được thông báo không có thai . Nếu có rậm lông và các thời kỳ không thường xuyên , có thể có một tình trạng gọi là hội chứng buồng trứng đa nang , có thể gây giảm khả năng sinh sản . Hãy xem xét thảo luận về kế hoạch cho một thai kỳ khỏe mạnh với bác sĩ .
Ở phụ nữ , mụn cóc sinh dục có thể phát triển về âm hộ , các bức thành của âm đạo , khu vực giữa các bộ phận sinh dục ngoài và hậu môn và cổ tử cung . Ở nam giới , có thể xuất hiện trên đầu hoặc thân dương vật , bìu hoặc hậu môn . Mụn cóc sinh dục cũng có thể phát triển trong miệng hay cổ họng của một người đã có quan hệ tình dục bằng miệng với người có bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc sinh dục bao gồm : Mụn nhỏ , thịt có màu xám hoặc sưng phồng ở vùng sinh dục . Một số mụn cóc ở gần nhau , một hình dạng súp lơ . Ngứa hoặc khó chịu ở vùng sinh dục . Chảy máu khi giao hợp . Thông thường , mụn cóc sinh dục không gây ra triệu chứng . Có thể quá nhỏ và bằng phẳng mà không thể nhìn thấy bằng mắt thường . Đôi khi , tuy nhiên , mụn cóc sinh dục có thể nhân rộng thành các cụm lớn . Mang thai đôi khi có thể gây ra một nhiễm trùng không hoạt động , hoặc một bệnh nhiễm trùng đang hoạt động có thể tồi tệ hơn trong khi mang thai . Đi khám bác sĩ nếu : Đã phát triển da gà hay mụn cóc ở vùng sinh dục . Đối tác tình dục đã phát triển mụn cóc sinh dục hay đã được chẩn đoán với nó .
Đa số những người đã bị nhiễm HSV không bao giờ biết họ có bệnh vì họ không có dấu hiệu hoặc triệu chứng . Các dấu hiệu và triệu chứng của HSV có thể rất nhẹ không được chú ý . Các ổ dịch đầu tiên thường là tồi tệ nhất , và một số người không bao giờ trải nghiệm dịch thứ hai . Những người khác , tuy nhiên , có thể trải nghiệm dịch miễn là 40 năm sau khi phát sinh ổ dịch ban đầu . Herpes sinh dục có triệu chứng có thể bao gồm : Bướu nhỏ màu đỏ , mụn nước ( túi ) hoặc lở loét ở khu vực bộ phận sinh dục , hậu môn hay gần đó . Đau hoặc ngứa quanh bộ phận sinh dục , mông hay đùi bên trong . Các triệu chứng ban đầu của herpes sinh dục thường là đau hay ngứa , bắt đầu trong vòng một vài tuần sau khi tiếp xúc với một đối tác tình dục bị nhiễm bệnh . Sau vài ngày , da gà nhỏ màu đỏ có thể xuất hiện . Ssau đó vỡ , trở thành vết loét có lông hoặc chảy máu . Cuối cùng , vảy và chữa lành các vết lở loét . Ở phụ nữ , vết loét có thể mọc ở vùng âm đạo , bộ phận sinh dục ngoài , mông , hậu môn hoặc cổ tử cung . Ở nam giới , vết loét có thể xuất hiện trên dương vật , bìu , mông , hậu môn hay đùi hoặc bên trong niệu đạo , các kênh bên trong dương vật dẫn đến bàng quang . Trong khi có vết loét , có thể là đau đớn để đi tiểu . Cũng có thể trải nghiệm đau đớn và đau ở vùng sinh dục cho đến khi nhiễm trùng hết . Trong một ổ dịch ban đầu , có thể có dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng như đau đầu , đau cơ , sốt , cũng như sưng hạch ở háng .
Viêm nang lông dấu hiệu và triệu chứng khác nhau , tùy thuộc vào loại nhiễm trùng . Viêm nang lông bề mặt Trong đó bao gồm các loại có ảnh hưởng đến phần trên của các nang tóc , có thể gây ra : Các cụm bướu nhỏ màu đỏ phát triển xung quanh nang lông . Mụn nước chứa đầy mủ vỡ ra và đóng vảy . Màu đỏ và viêm da . Ngứa ngáy hoặc đau . Viêm nang lông sâu Bắt đầu sâu trong da xung quanh nang tóc và ảnh hưởng đến toàn bộ nang lông . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Một vết sưng lớn . Mụn nước chứa đầy mủ mà vỡ ra và đóng vảy . Đau . Có thể đã nhiễm trùng để lại vết sẹo . Viêm nang lông bề mặt Hình thức bề ngoài viêm nang lông bao gồm : Tụ cầu viêm nang lông . Đây là loại thông thường được đánh dấu bởi ngứa , da trắng , da gà chứa đầy mủ có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , nơi các nang tóc có mặt . Khi nó ảnh hưởng đến khu vực bộ râu của một người đàn ông , nó được gọi là đinh râu . Nó xảy ra khi các nang tóc bị nhiễm Staphylococcus aureus ( tụ cầu khuẩn ) . Mặc dù vi khuẩn tụ cầu khuẩn sống trên da tất cả các thời gian , thường gây ra vấn đề chỉ khi nó nhập vào cơ thể thông qua một vết cắt hoặc vết thương khác . Điều này có thể xảy ra thông qua cạo , gãi hoặc với một chấn thương da . Pseudomonas viêm nang lông ( viêm nang lông bồn tắm nóng ) . Các vi khuẩn Pseudomonas gây viêm nang lông , hình thức này phát triển mạnh trong nhiều môi trường , bao gồm cả bồn tắm nóng có clo và pH cũng không quy định . Trong thời hạn tám giờ đến năm ngày kể từ ngày tiếp xúc với các vi khuẩn , phát ban , tròn màu đỏ , ngứa da gà sẽ xuất hiện mà sau này có thể phát triển thành mụn nước nhỏ chứa đầy mủ ( mụn mủ ) . Ban đỏ có thể sẽ tồi tệ hơn ở những khu vực bị ô nhiễm áo tắm giữ nước . Nấm da barbae . Gây ra bởi một loại nấm hơn là một loại vi khuẩn , loại viêm nang lông phát triển ở khu vực bộ râu ở nam giới , gây ngứa , da gà màu trắng . Da xung quanh cũng có thể trở thành đỏ . Một hình thức viêm nhiễm nghiêm trọng hơn xuất hiện như nốt sần chứa đầy mủ mà cuối cùng tạo thành một lớp vỏ và có thể xảy ra cùng với các hạch bạch huyết bị sưng lên và sốt . Pseudofolliculitis barbae . Viêm nang tóc ở khu vực bộ râu , pseudofolliculitis barbae ảnh hưởng đến những người đàn ông khi cạo lông . Điều này dẫn đến viêm và đôi khi để vết sẹo lồi trên mặt và cổ . Pityrosporum viêm nang lông . Đặc biệt phổ biến ở thanh thiếu niên và đàn ông trưởng thành , pityrosporum viêm nang lông kinh niên , đỏ , mụn mủ ngứa trên lưng và ngực và đôi khi trên cổ , vai , cánh tay và mặt . Nó gây ra bởi các loại nấm như nấm men . Herpetic viêm nang lông . Mụn nước nhỏ chứa đầy dịch , gây ra bởi virus herpes simplex - đôi khi có thể lây nhiễm herpes đến nang lông lân cận . Viêm nang lông sâu Các loại viêm nang lông sâu bao gồm : Gram âm viêm nang lông . Điều này đôi khi phát triển nếu điều trị lâu dài kháng sinh cho mụn trứng cá . Kháng sinh làm thay đổi sự cân bằng bình thường của vi khuẩn trong mũi , dẫn đến phát triển quá mức của các sinh vật có hại ( vi khuẩn gram âm ) . Trong hầu hết mọi người , điều này không gây ra vấn đề , và các hệ thực vật trong mũi trở lại bình thường sau khi kháng sinh được ngừng lại . Trong một vài người , tuy nhiên , vi khuẩn gram âm gây ra lây lan mới , các thương tổn mụn trứng cá đôi khi nặng . Nhọt và nhọt độc ( Carbuncles ) . Xảy ra khi nang lông trở nên nhiễm vi khuẩn tụ cầu khuẩn sâu . Thường xuất hiện bất ngờ như một vết sưng màu hồng hoặc đỏ gây đau đớn . Da xung quanh cũng có thể đỏ và sưng lên . Chỗ sưng lên sau đó lấp đầy mủ và phát triển lớn hơn và đau đớn hơn trước khi nó vỡ ra . Bóng nước nhỏ thường lành mà không để lại sẹo , nhưng một nhọt lớn có thể để lại một vết sẹo . Carbuncles gây ra nhiễm trùng sâu hơn và nặng hơn so với nhọt duy nhất . Kết quả là nó phát triển và lành chậm hơn và có khả năng để lại sẹo . Eosinophilic viêm nang lông . Thấy chủ yếu ở những người có HIV , loại viêm nang lông là đặc trưng của các sẹo định kỳ của viêm , vết loét đầy mủ , chủ yếu trên mặt và đôi khi trên lưng hoặc trên cánh tay . Các vết loét thường lây lan , có thể ngứa dữ dội và thường để lại vùng da tối hơn bình thường ( tăng sắc tố ) khi chúng lành . Nguyên nhân chính xác của viêm nang lông eosinophilic không được biết , mặc dù nó có thể bao gồm các loại nấm như nấm men cùng chịu trách nhiệm về viêm nang lông pityrosporum . Trường hợp viêm nang lông nhẹ thường tự hết mà không điều trị . Nhưng nếu nhiễm không cải thiện mặc dù chăm sóc tại nhà , dường như lây lan hoặc tái phát thường xuyên , gọi bác sĩ hoặc bác sĩ da liễu . Có thể cần dùng kháng sinh hoặc thuốc kháng nấm để giúp kiểm soát được vấn đề .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiếp xúc bao gồm : Nổi ban đỏ hoặc da gà . Ngứa , có thể nặng . Các điểm thoái lui khô màu đỏ . Mụn nước và chất lỏng thoát từ da liên quan đến trường hợp nặng . Phát ban da giới hạn ở những khu vực tiếp xúc . Đau . Trong viêm da tiếp xúc , chỉ có những vùng da tiếp xúc với các chất vi phạm phản ứng . Diện tích tiếp xúc lớn nhất với các phản ứng nghiêm trọng nhất . Dựa vào nguyên nhân , viêm da rơi vào hai loại : Viêm da kích ứng liên lạc . Loại viêm da phổ biến hơn và các kết quả từ lặp đi lặp lại liên hệ với một chất , chẳng hạn như xà phòng , mỹ phẩm hoặc các sản phẩm da bao gồm cả chất khử mùi kích thích da . Điểm thoái lui , khô ngứa thường trên bàn tay , ngón tay và mặt . Một số chất , như thuốc tẩy hoặc các axít mạnh có thể gây viêm da tiếp xúc dị ứng sau khi tiếp xúc chỉ là một lần . Những chất này thường loại bỏ dầu và các hàng rào bảo vệ từ da . Viêm da dị ứng tiếp xúc . Loại viêm da gây ra bởi một phản ứng với các chất gọi là chất gây dị ứng . Kết quả là phản ứng của cơ thể phản ứng với các tác nhân nhạy cảm . Viêm da dị ứng liên hệ với phát ban đỏ , sưng và đôi khi mụn nước trầm trọng . Chất gây dị ứng thường gặp bao gồm cao su , kim loại như nickel , đồ trang sức trang phục , nước hoa , mỹ phẩm , thuốc nhuộm tóc và cỏ dại trong đó có chất độc ivy . Nó có thể mất vài năm cho một dị ứng phát triển . Dị ứng sau khi đã phát triển đến một chất cụ thể . Tiếp xúc với ngay cả một lượng nhỏ chất gây dị ứng chắc chắc sẽ gây ra dị ứng da . Đi khám bác sĩ nếu : Đang rất khó chịu , đang mất ngủ hoặc là lo lắng . Làn da bị tổn thương nhiều . Nghi ngờ làn da bị nhiễm khuẩn . Đã thử các bước tự chăm sóc mà không thành công . Nghi ngờ viêm da có liên quan việc làm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến niệu đạo ở nam giới bao gồm : Đi tiểu đau . Giống như mủ chảy ra từ đầu của dương vật . Đau hay sưng ở một tinh hoàn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến cổ tử cung hoặc niệu đạo ở phụ nữ bao gồm : Tăng tiết dịch âm đạo . Đi tiểu đau . Âm đạo chảy máu giữa chu kỳ , sau khi giao hợp âm đạo . Đau bụng . Đau vùng chậu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến trực tràng bao gồm : Hậu môn ngứa . Giống như mủ chảy ra từ trực tràng . Điểm của máu màu đỏ tươi trên giấy vệ sinh . Căng thẳng để đi tiêu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến mắt bao gồm : Mắt đau . Giống như mủ chảy ra từ mắt . Nhạy cảm với ánh sáng . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến cổ họng bao gồm : Đau họng . Sưng hạch bạch huyết ở cổ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng gây phiền hà , chẳng hạn như là một cảm giác rát khi đi tiểu , xả giống như mủ từ âm đạo , dương vật hoặc trực tràng . Cũng làm cho một cuộc hẹn với bác sĩ nếu đối tác đã được chẩn đoán với bệnh lậu . Nhưng nếu không điều trị , có thể tái nhiễm đối tác ngay cả sau khi người đó đã được điều trị cho bệnh lậu .
Thiếu máu do thiếu vitamin có thể gây ra : Mệt mỏi . Da nhợt nhạt hoặc vàng . Đau miệng và lưỡi . Giảm trọng lượng . Tiêu chảy . Tê hoặc ngứa ở bàn tay và bàn chân . Cơ yếu . Khó chịu . Cử động không ổn định . Rối loạn tâm thần , hay quên . Thiếu hụt Vitamin thường phát triển chậm , trong vài tháng đến nhiều năm . Triệu chứng thiếu hụt Vitamin có thể mờ nhạt lúc đầu , nhưng tăng khi thiếu hụt nặng hơn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thalassemia bao gồm : Mệt mỏi . Điểm yếu . Khó thở . Nhạt màu da . Khó chịu . Da đổi màu vàng . Khuôn mặt biến dạng - xương . Chậm tăng trưởng . Lồi bụng . Nước tiểu tối màu . Các dấu hiệu và triệu chứng gặp phụ thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của bệnh thalassemia . Một số em bé có dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thalassemia khi sinh , trong khi những người khác có thể phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đó , trong hai năm đầu đời . Một số người chỉ có một gen hemoglobin bị ảnh hưởng không gặp bất kỳ triệu chứng bệnh thalassemia . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ để thẩm định nếu người đó có bất kỳ dấu hiệu sau đây hoặc triệu chứng của bệnh thalassemia : Mệt mỏi . Điểm yếu . Khó thở . Màu da vàng . Bị dị tật xương ở mặt . Chậm tăng trưởng . Lồi bụng . Nước tiểu tối màu .
Triệu chứng thiếu máu bất sản tủy từ sự thiếu hụt của một hoặc nhiều loại tế bào máu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mệt mỏi . Khó thở khi gắng sức . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Da nhạt mầu . Nhiễm trùng thường xuyên hoặc kéo dài . Bầm tím không giải thích được . Chảy máu cam và chảy máu nướu răng . Vết thương chảy máu kéo dài . Phát ban da . Chóng mặt . Nhức đầu . Thiếu máu bất sản tủy có thể tiến triển chậm hơn vài tuần hoặc vài tháng , hoặc nó có thể đến đột ngột . Bệnh có thể cấp , hoặc có thể mãn tính . Thiếu máu bất sản tủy có thể rất nghiêm trọng và thậm chí gây tử vong .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu hồng cầu hình liềm thường xuất hiện sau khi trẻ sơ sinh được 4 tháng tuổi và có thể bao gồm : Thiếu máu . Tế bào hồng cầu hình liềm mong manh . Các tế bào hồng cầu thường sống trong khoảng 120 ngày trước khi chết và cần phải được thay thế . Tuy nhiên , các tế bào hồng cầu hình liềm chết sau chỉ có 10 đến 20 ngày . Kết quả là thiếu các tế bào hồng cầu , được gọi là thiếu máu . Nếu không có các tế bào hồng cầu đủ lưu thông , cơ thể không thể có được lượng oxy cần thiết để cảm thấy tràn đầy sinh lực . Đó là lý do thiếu máu gây mệt mỏi . Những cơn đau . Định kỳ đau đớn , khủng hoảng là triệu chứng chính của bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm . Đau phát triển khi khối tế bào hồng cầu có hình lưỡi liềm lưu thông qua các mạch máu nhỏ ở ngực , bụng và khớp . Đau cũng có thể xảy ra trong xương . Cơn đau có thể khác nhau về cường độ và có thể kéo dài vài giờ đến vài tuần . Một số người trải nghiệm chỉ là một vài cơn đau . Những người khác trải nghiệm nhiều hơn các cơn đau một năm . Nếu cơn đau nghiêm trọng , có thể cần nhập viện để sử dụng thuốc giảm đau tĩnh mạch . Hội chứng tay - chân . Sưng tay và bàn chân có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm ở trẻ sơ sinh . Sưng là do các tế bào hồng cầu hình liềm chặn dòng chảy trong máu của bàn tay và bàn chân . Vàng da . Vàng da và mắt xảy ra vì những tổn thương hoặc rối loạn chức năng gan . Đôi khi , những người bị thiếu máu hồng cầu hình liềm có vàng da do gan , bộ lọc các chất có hại từ máu , bị quá tải bởi sự hủy hoại nhanh chóng của các tế bào hồng cầu . Ở những người có da sẫm màu , vàng có thể nhìn thấy chủ yếu ở phần trắng của mắt . Nhiễm trùng thường xuyên . Tế bào hình liềm có thể làm hỏng lá lách , cơ quan chống lại bị nhiễm trùng . Điều này có thể làm cho dễ bị nhiễm trùng . Các bác sĩ thường cho trẻ sơ sinh và trẻ em bị thiếu máu hồng cầu hình liềm kháng sinh để ngăn ngừa khả năng nhiễm trùng đe dọa cuộc sống , chẳng hạn như viêm phổi . Chậm tăng trưởng . Tế bào hồng cầu cung cấp cho cơ thể oxy và chất dinh dưỡng cần thiết cho sự tăng trưởng . Thiếu tế bào hồng cầu khỏe mạnh có thể làm chậm tăng trưởng ở trẻ sơ sinh và trẻ em và sự chậm trễ dậy thì trong tuổi thanh thiếu niên . Vấn đề tầm nhìn . Một số người trải nghiệm vấn đề thay đổi tầm nhìn thiếu . Mạch máu nhỏ cung cấp cho mắt có thể bị tắc với các tế bào hồng cầu hình liềm . Điều này có thể làm tổn thương võng mạc . Mặc dù thiếu máu tế bào hồng cầu hình liềm thường được chẩn đoán ở giai đoạn phôi thai , nếu phát triển trong các vấn đề sau đây , gặp bác sĩ ngay lập tức hoặc tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp : Bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng đột quỵ . Nếu nhận thấy liệt mặt , cánh tay hoặc chân , khó đi bộ hoặc nói chuyện , các vấn đề thị lực đột ngột hoặc bị tê hoặc đau đầu . Gọi số khẩn cấp địa phương . Sưng phù tay hoặc bàn chân . Bụng cổ trướng . Sốt . Những người có bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm tăng nguy cơ nhiễm trùng , và sốt có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh . Da hoặc móng chân , tay nhạt màu . Vàng da hoặc lòng trắng của mắt .
Nhiều người bệnh von Willebrand ( vWD ) , các dấu hiệu đều nhẹ hoặc có thể không hoàn toàn . Khi có dấu hiệu xảy ra , cường độ có thể khác nhau từ người này sang người khác . Trong các hình thức nhẹ hơn , von Willebrand thường bị bỏ qua trong quá trình chẩn đoán . Chảy máu bất thường là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh von Willebrand , mặc dù nó có thể có mặt chỉ ở mức trung bình . Việc chảy máu bất thường liên quan với bệnh von Willebrand có thể xảy ra là Chảy máu cam thường xuyên và kéo dài . Chảy máu nướu răng . Tăng lượng kinh nguyệt . Chảy máu quá mức do vết cắt hoặc sau nhổ răng hoặc thủ tục nha khoa khác . Máu trong phân hoặc nước tiểu . Những người mắc bệnh von Willebrand cũng có thể trải nghiệm Dễ bị bầm tím . Vết bầm tím với cục u hình thành dưới da . Một số người có thể nhận ra họ có rối loạn chảy máu sau khi tiến hành phẫu thuật hoặc chấn thương nghiêm trọng , trong đó chảy máu quá nhiều xảy ra . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh von Willebrand ở phụ nữ Chảy máu kinh nguyệt nặng thường là dấu hiệu chính của bệnh von Willebrand ở phụ nữ . Tuy nhiên , nhiều phụ nữ mắc bệnh von Willebrand không được chẩn đoán bởi vì không quá quan tâm đến chảy máu kinh nguyệt kéo dài hoặc nặng . Và bác sĩ có thể bỏ qua chảy máu kinh nguyệt nặng như là một chỉ số có thể có của bệnh von Willebrand . Các dấu hiệu và triệu chứng của kỳ kinh nặng bất thường có thể cho thấy bệnh von Willebrand bao gồm : Sự hiện diện cục máu đông trong máu kinh nguyệt lớn hơn 2 ,5 cm đường kính . Sự cần thiết phải thay đổi băng vệ sinh thường xuyên hơn hàng giờ . Sự cần thiết phải sử dụng băng vệ sinh gấp đôi để kiểm soát dòng chảy kinh nguyệt . Chảy máu kinh nguyệt kéo dài hơn một tuần . Các triệu chứng của thiếu máu , bao gồm mệt mỏi hay khó thở . Phân loại của bệnh Có ba phân loại chính của bệnh von Willebrand : Loại 1 . Dấu hiệu có thể nhẹ , hình thức phổ biến nhất . Có xu hướng xảy ra ở những người bị suy giảm chỉ khiêm tốn ở mức độ máu của cả hai yếu tố von Willebrand và yếu tố VIII . Loại 2 . Trong loại này có nhiều phân nhóm , các dấu hiệu có xu hướng mạnh hơn . Trong những người này , Yếu tố von Willebrand không hoạt động đúng . Loại 3 . Người bị bệnh loại này hiếm , yếu tố von Willebrand giảm hoàn toàn và yếu tố VIII mức độ thấp . Chảy máu có thể xảy ra vào các khớp và cơ , và các dấu hiệu và triệu chứng có thể nặng . Liên hệ với bác sĩ nếu đang gặp phải chảy máu nặng . Nếu đang lên kế hoạch phẫu thuật ( bao gồm cả thủ thuật nha khoa ) , chắc chắn bác sĩ hoặc nha sĩ biết rằng có bệnh von Willebrand , có thể tăng khả năng chảy máu sau phẫu thuật .
Có hai loại cơ bản của bệnh tăng sản hạch bạch huyết : Tăng sản hạch bạch huyết khu trú . Dưới hình thức cục bộ , bệnh ảnh hưởng chỉ một hạch bạch huyết . Tăng sản hạch bạch huyết đa cơ quan . Loại này ảnh hưởng đến nhiều hạch bạch huyết và các mô bạch huyết , có thể làm suy yếu nghiêm trọng hệ thống miễn dịch . Đôi khi đi kèm với HIV / AIDS . Hai loại bệnh tăng sản hạch bạch huyết ảnh hưởng đến mọi người rất khác nhau . Tăng sản hạch bạch huyết khu trú Nhiều người bị bệnh tăng sản hạch bạch huyết khu trú không nhận thấy triệu chứng . Thông thường , bệnh hạch bạch huyết nằm ở ngực hoặc bụng . Khi có những dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Cảm giác no hoặc áp lực trong lồng ngực hoặc bụng có thể gây ra khó thở hoặc ăn . Hạch to dưới da ở bẹn , cổ hoặc nách . Giảm trọng lượng ngoài ý muốn . Ho . Thiếu máu . Bệnh tăng sản hạch bạch huyết đa cơ quan Bệnh tăng sản hạch bạch huyết đa cơ quan thường phát triển các dấu hiệu và triệu chứng : Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Mất cảm giác ngon miệng . Buồn nôn và ói mửa . Giảm trọng lượng ngoài ý muốn . Điểm yếu . Mệt mỏi . Phì đại hạch bạch huyết ngoại vi , thường là xung quanh khu vực cổ , xương đòn , nách và bẹn . Gan hoặc lách to . Tổn thương thần kinh ở tay và bàn chân dẫn đến tê hoặc yếu ( thần kinh ngoại biên ) . Nếu nhận thấy hạch bạch huyết to ở phía bên cổ hoặc trong khu vực dưới cánh tay , xương đòn hoặc ở háng , hãy nói chuyện với bác sĩ . Ngoài ra , hãy gọi bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng khác , chẳng hạn như cảm giác đầy ở ngực hoặc bụng , sốt , mệt mỏi , giảm cân không giải thích được . Những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến khác của bệnh . Đi khám bác sĩ để xác định nguyên nhân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy giáp khác nhau , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của thiếu hụt hormone . Nhưng nói chung , vấn đề có xu hướng phát triển chậm , thường trong một số năm . Lúc đầu , chỉ có thể nhận thấy các triệu chứng của suy giáp , chẳng hạn như mệt mỏi và chậm chạp , hoặc có thể chỉ đơn giản là thuộc tính lớn tuổi . Nhưng khi sự trao đổi chất tiếp tục chậm , có thể phát triển các dấu hiệu và triệu chứng rõ ràng hơn . Dấu hiệu và triệu chứng suy giáp có thể bao gồm Mệt mỏi . Tình trạng trì trệ . Tăng nhạy cảm với lạnh . Táo bón . Khô da . Khuôn mặt sưng húp . Khàn giọng . Mức cholesterol trong máu tăng cao . Tăng cân không rõ nguyên nhân . Cơ bắp đau nhức , đau và cứng khớp . Đau , tê cứng hoặc sưng các khớp xương . Cơ yếu . Giòn móng tay và tóc . Trầm cảm . Khi suy giáp không được điều trị , các dấu hiệu và triệu chứng dần dần có thể trở nên nghiêm trọng hơn . Liên tục kích thích tuyến giáp để phát hành thêm kích thích tố có thể dẫn tới bướu cổ . Ngoài ra , có thể trở nên đãng trí , quy trình nghĩ có thể chậm , hoặc có thể cảm thấy chán nản . Suy giáp tiến triển , được gọi là suy giáp nặng là hiếm , nhưng khi nó xảy ra nó có thể đe dọa tính mạng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm hạ huyết áp , khó thở , giảm nhiệt độ cơ thể , lãnh đạm và thậm trí hôn mê . Trong trường hợp cực đoan , suy giáp nặng có thể gây tử vong . Suy giáp ở trẻ em và thanh thiếu niên Mặc dù suy giáp thường nhất ảnh hưởng đến phụ nữ tuổi trung niên và lớn tuổi , nhưng bất cứ ai có thể phát triển , bao gồm cả trẻ sơ sinh và thanh thiếu niên . Ban đầu , em bé sinh ra không có tuyến giáp hoặc với tuyến giáp không làm việc đúng cách có thể có vài dấu hiệu và triệu chứng . Khi trẻ sơ sinh có vấn đề với suy giáp , có thể bao gồm : Vàng da và mắt . Trong hầu hết trường hợp , điều này xảy ra khi gan em bé không thể chuyển hóa bilirubin , khi cơ thể tái chế các tế bào hồng cầu cũ hoặc bị hư hỏng . Thường xuyên bị nghẹn . Lồi lưỡi . Xuất hiện sưng húp mặt . Khi bệnh tiến triển , trẻ sơ sinh có thể cho ăn rắc rối và có thể không phát triển và phát triển không bình thường . Cũng có thể có : Táo bón . Cơ bắp kém . Buồn ngủ quá mức . Khi suy giáp ở trẻ sơ sinh không được điều trị , thậm chí trường hợp nhẹ có thể dẫn đến chậm phát triển thể chất và tâm thần nặng . Nói chung , trẻ em và thanh thiếu niên , những người phát triển suy giáp có những dấu hiệu và triệu chứng tương tự như người lớn , nhưng cũng có thể trải nghiệm : Tăng trưởng kém . Chậm phát triển răng vĩnh viễn . Chậm dậy thì . Phát triển tâm thần kém . Đi khám bác sĩ nếu cảm thấy mệt mỏi không có lý do hoặc có bất kỳ dấu hiệu khác hoặc các triệu chứng của suy giáp , chẳng hạn như da khô , mặt sưng húp , táo bón hoặc giọng nói khàn . Cũng sẽ cần phải gặp bác sĩ để kiểm tra định kỳ các chức năng tuyến giáp nếu đã phẫu thuật tuyến giáp trước đây , điều trị bằng iốt phóng xạ hoặc các thuốc kháng giáp , hoặc xạ trị vào đầu , cổ hoặc ngực trên . Nếu có cholesterol máu cao , hãy nói chuyện với bác sĩ về việc suy giáp có thể là nguyên nhân . Và nếu được điều trị suy giáp bằng hormone , tiến độ theo dõi thường xuyên như bác sĩ đề nghị . Ban đầu , điều quan trọng là đảm bảo nhận được liều lượng chính xác . Và qua thời gian , liều lượng có thể thay đổi .
Não cần một nguồn cung cấp lượng đường ( glucose ) ổn định , bản thân nó không tự lưu trữ , sản xuất , cung cấp năng lượng . Nếu lượng đường quá thấp , như xảy ra với hạ đường huyết , có thể có những tác động trên não Nhầm lẫn , hành vi bất thường hoặc cả hai , chẳng hạn như không có khả năng hoàn thành nhiệm vụ thường xuyên . Rối loạn thị giác , như nhìn đôi và mờ mắt . Động kinh , mặc dù không phổ biến . Mất ý thức , mặc dù không phổ biến . Hạ đường huyết cũng có thể gây ra những dấu hiệu và triệu chứng Tim đập nhanh . Run . Lo lắng . Ra mồ hôi . Đói . Những dấu hiệu và triệu chứng không cụ thể hạ đường huyết . Có thể có nguyên nhân khác . Đo lượng đường trong máu tại thời điểm những dấu hiệu và triệu chứng là cách duy nhất để biết chắc chắn rằng là nguyên nhân hạ đường huyết . Nếu có các triệu chứng của hạ đường huyết xuất hiện , gặp bác sĩ . Hạ đường huyết nếu được xác nhận , có thể là một dấu hiệu của bất kỳ bệnh , tất cả đều có thể nghiêm trọng . Bằng cách gặp bác sĩ , có thể bắt đầu quá trình xác định bệnh và điều trị . Nếu bị tiểu đường và có dấu hiệu hạ đường huyết không cải thiện từ việc ăn uống hoặc dùng thuốc đường , tìm sự giúp đỡ ngay lập tức . Ngoài ra , tìm sự giúp đỡ khẩn cấp nếu một ai đó biết những người có bệnh tiểu đường hoặc lịch sử hạ đường huyết định kỳ .
Cường giáp có thể bắt chước các vấn đề sức khỏe khác , có thể gây khó cho bác sĩ chẩn đoán . Nó cũng có thể gây ra một loạt các dấu hiệu và triệu chứng , bao gồm : Giảm cân đột ngột , ngay cả khi sự ngon miệng và chế độ ăn uống vẫn bình thường hoặc thậm chí tăng . Nhịp tim nhanh - thường hơn 100 nhịp một phút - loạn nhịp tim hoặc đánh trống ngực . Tăng sự thèm ăn . Căng thẳng , lo lắng và khó chịu . Run - thường là run tay và các ngón tay . Ra mồ hôi . Thay đổi trong các mô hình kinh nguyệt . Tăng nhạy cảm với nhiệt . Thay đổi mô hình ruột , đi tiêu đặc biệt là thường xuyên hơn . Phì đại tuyến giáp ( bướu cổ ) . Mệt mỏi , yếu cơ . Khó ngủ . Những người lớn tuổi có nhiều khả năng có hoặc không có dấu hiệu hay triệu chứng hoặc có mức độ nhẹ , như nhịp tim tăng lên , không dung nạp nhiệt và xu hướng mệt mỏi trong các hoạt động bình thường . Thuốc men được gọi là beta blocker , được sử dụng để điều trị huyết áp cao và các vấn đề khác , có thể giúp trong những dấu hiệu của cường giáp . Bệnh mắt graves ( Graves 'ophthalmopathy ) Đôi khi một vấn đề không phổ biến được gọi là bệnh mắt graves có thể ảnh hưởng đến mắt . Trong rối loạn này , nhãn cầu nhô ra ngoài quỹ đạo bình thường bảo vệ khi các mô và cơ đằng sau mắt sưng lên . Điều này đẩy nhãn cầu phía trước phình ra khỏi quỹ đạo . Điều này có thể làm cho bề mặt phía trước của nhãn cầu trở nên rất khô . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mắt graves bao gồm : Lồi nhãn cầu . Hoặc mắt sưng đỏ . Quá rát hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai mắt . Độ nhạy sáng , tầm nhìn bị mờ hoặc đôi , viêm nhiễm , hoặc chuyển động của mắt giảm . Nếu trải nghiệm giảm cân không giải thích được , nhịp tim nhanh , ra mồ hôi bất thường , u tại cổ , hoặc các triệu chứng khác liên quan đến cường giáp , gặp bác sĩ . Điều quan trọng là hoàn toàn mô tả những thay đổi đã quan sát , bởi vì nhiều dấu hiệu và triệu chứng của cường giáp có thể được kết hợp với một số vấn đề khác . Nếu đã được điều trị cường giáp hoặc hiện đang được điều trị , gặp bác sĩ thường xuyên để theo dõi tình trạng .
Dấu hiệu cảnh báo sớm Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ đường huyết bệnh tiểu đường bao gồm : Run lẩy bẩy . Chóng mặt . Đổ mồ hôi . Đói . Khó chịu hoặc khí chất buồn rầu . Lo lắng hoặc căng thẳng . Nhức đầu . Nhịp tim đập thình thịch . Triệu chứng ban đêm Bệnh tiểu đường hạ đường huyết cũng có thể xảy ra trong khi ngủ . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Quần áo ẩm ướt do mồ hôi . Cơn ác mộng . Mệt mỏi , khó chịu hoặc gây nhầm lẫn khi thức dậy . Triệu chứng nghiêm trọng Nếu các triệu chứng sớm của hạ đường huyết bệnh tiểu đường không được điều trị , dấu hiệu và triệu chứng của hạ đường huyết nghiêm trọng có thể xảy ra . Chúng bao gồm : Vụng về hoặc lẫn lộn . Cơ yếu . Khó nói hay nói lắp . Mờ mắt hay nhìn đôi . Buồn ngủ . Lẫn lộn . Co giật hoặc động kinh . Bất tỉnh . Hãy nghiêm túc về triệu chứng . Bệnh tiểu đường hạ đường huyết có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng , thậm chí chết người . Còn lại , không được điều trị , hạ đường huyết có thể dẫn đến co giật và mất ý thức . Giới thiệu với gia đình , người thân và đồng nghiệp các triệu chứng và phải làm gì trong trường hợp không thể tự mình điều trị hạ đường huyết . Không phải ai cũng có cùng triệu chứng hoặc triệu chứng giống nhau mỗi lần , vì vậy điều quan trọng là theo dõi lượng đường trong máu thường xuyên và theo dõi cảm thấy thế nào khi có lượng đường trong máu thấp . Một số người không trải nghiệm bất kỳ triệu chứng sớm . Đây được gọi là hạ đường huyết không có nhận thức . Gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế nếu Dấu hiệu sớm của hạ đường huyết không cải thiện với ăn hoặc uống viên nén đường . Biết người đã mắc bệnh tiểu đường mất ý thức và glucagon tiêm không có sẵn . Ngoài ra , nếu gặp các triệu chứng hạ đường huyết vài lần một tuần . Có thể cần phải thay đổi liều dùng thuốc , thay đổi loại thuốc hoặc điều chỉnh chương trình điều trị bệnh tiểu đường .
Hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường có thể mất hàng ngày hoặc thậm chí cả tuần để phát triển . Chú ý đến các dấu hiệu và triệu chứng có thể , trong đó bao gồm : Lượng đường trong máu cao . Khát quá nhiều . Khô miệng . Tăng đi tiểu . Ấm , khô da với mồ hôi không có . Sốt . Buồn ngủ . Lẫn lộn . Ảo giác . Mất tầm nhìn . Điểm yếu cơ thể . Co giật . Sự mê man . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu lượng đường trong máu liên tục cao hơn nhiều mục tiêu đã đề nghị , hoặc nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường , chẳng hạn như : Khát quá nhiều . Tăng đi tiểu . Ấm da mà không ra mồ hôi . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp nếu : Lượng đường trong máu là 600 mg / dL ( 33 mmol / L ) hoặc cao hơn Nhầm lẫn , thay đổi tầm nhìn hoặc điểm yếu ở một bên cơ thể .
Triệu chứng bệnh Graves - Basedow có thể bao gồm : Lo lắng . Khó chịu . Khó ngủ . Mệt mỏi . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Run tay hoặc ngón tay . Gia tăng mồ hôi . Nhạy cảm với nhiệt . Giảm trọng lượng , mặc dù lượng thức ăn bình thường . Tóc giòn . Tuyến giáp phì đại ( bướu cổ ) . Thay đổi chu kỳ kinh nguyệt . Bệnh mắt Graves - Basedow Dấu hiệu mắt cũng khá phổ biến và được gọi là bệnh mắt Graves - Basedow . Trong bệnh mắt Graves - Basedow , nhãn cầu phình ra quá quỹ đạo bảo vệ ( lồi mắt ) . Điều này xảy ra khi các mô và cơ đằng sau mắt sưng lên và làm cho nhãn cầu di chuyển về phía trước . Bởi vì mắt có thể bị đẩy về phía trước , mặt trước mắt có thể trở nên khô . Nếu hút thuốc lá khi bệnh Graves - Basedow nguy cơ phát triển Graves - Basedow lớn hơn năm lầni người không hút thuốc . Điều này có thể vì hút thuốc ức chế sự hấp thu của thuốc kháng giáp trạng được sử dụng để điều trị bệnh Graves - Basedow . Bệnh mắt Graves - Basedow có thể gây ra những dấu hiệu và triệu chứng nhẹ Cảm giác rách và cảm giác sạn hay cát trong một hoặc cả hai mắt . Đỏ hoặc viêm mắt . Mở rộng không gian giữa mi mắt . Sưng phù mi mắt và các mô xung quanh mắt . Nhạy cảm ánh sáng . Ít thường xuyên hơn , bệnh mắt Graves - Basedow có thể tạo ra những dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng Loét giác mạc . Hạn chế cử động mắt . Mờ , giảm thị lực . Bệnh da Graves - Basedow Một dấu hiệu bất thường của Graves - Basedow là đỏ và sưng da , thường ở mào chày cẳng chân và trên mu bàn chân , gọi là bệnh da Graves – Basedow . Gặp bác sĩ nếu có dấu hiệu và triệu chứng gợi ý bệnh Graves - Basedow , đặc biệt là Tuyến giáp phì đại . Lồi mắt . Lo lắng . Không dung nạp với nhiệt . Rung tay . Giảm trọng lượng . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu đang trải qua những dấu hiệu liên quan đến tim và các triệu chứng , như nhịp tim nhanh hoặc bất thường .
Toan ceton do đái tháo đường , dấu hiệu và triệu chứng thường phát triển nhanh chóng , đôi khi trong vòng 24 giờ . Có thể nhận thấy : Khát quá nhiều . Thường xuyên đi tiểu . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Ăn mất ngon . Điểm yếu hay mệt mỏi . Khó thở . Hơi thở mùi trái cây . Lẫn lộn . Thêm dấu hiệu cụ thể của toan ceton do đái tháo đường - có thể được phát hiện qua máu và bộ dụng cụ xét nghiệm nước tiểu - bao gồm : Lượng đường trong máu cao . Ceton cao trong nước tiểu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường có thể bắt chước toan ceton do những người bị cúm , do đó , có thể khó biết liệu bị nhiễm virus hoặc là vấn đề nghiêm trọng hơn . Nếu cảm thấy bị ốm hoặc căng thẳng , hoặc đã bệnh tật hoặc chấn thương gần đây , hãy kiểm tra lượng đường trong máu thường xuyên . Cũng có thể thử ceton nước tiểu . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu : Nôn mửa và không thể dùng bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng . Lượng đường trong máu cao hơn nhiều mục tiêu và không đáp ứng với điều trị . Ceton nước tiểu trung bình hoặc cao . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu : Lượng đường trong máu luôn cao hơn 300 mg / dL ( mg / dL ) , hoặc 16 ,7 millimoles / lít ( mmol / L ) . Ceton trong nước tiểu đã vượt quá . Có nhiều dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm toan ceton đái tháo đường - khát nước quá nhiều hoặc đi tiểu , buồn nôn và ói mửa , đau bụng , chán ăn , khó thở , hơi thở có mùi thơm trái cây , nhầm lẫn . Hãy nhớ rằng , toan ceton do không được điều trị tiểu đường có thể gây tử vong .
Trước khi hôn mê tiểu đường , thường sẽ trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng của đường huyết cao hay lượng đường trong máu thấp . Lượng đường trong máu cao ( tăng đường huyết ) Nếu lượng đường trong máu quá cao , có thể gặp : Tăng khát nước . Thường xuyên đi tiểu . Mệt mỏi . Buồn nôn và ói mửa . Khó thở . Đau dạ dày . Hơi thở có mùi trái cây . Nhịp tim nhanh . Lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết ) Nếu lượng đường trong máu quá thấp , có thể cảm thấy : Run rẩy . Mệt mỏi . Nhiều mồ hôi . Cảm thấy đói . Buồn nôn . Cáu kỉnh . Nhịp tim không đều hoặc nhanh . Hung hăng . Lẫn lộn . Một số người phát triển vấn đề mất ý thức được gọi là hạ đường huyết và không có các dấu hiệu cảnh báo rằng tín hiệu giảm lượng đường trong máu . Nếu gặp bất kỳ triệu chứng của đường máu cao hay thấp , kiểm tra lượng đường trong máu và thực hiện theo kế hoạch điều trị bệnh tiểu đường dựa trên kết quả kiểm tra . Nếu không cảm thấy tốt hơn cách nhanh chóng , hoặc bắt đầu cảm thấy tồi tệ hơn , gọi giúp đỡ khẩn cấp . Hôn mê do đái tháo đường là một cấp cứu y tế . Nếu cảm thấy đường huyết cực kỳ cao hay thấp và nghĩ rằng triệu chứng có thể ngoài kiểm soát , hãy gọi số số khẩn cấp địa phương . Nếu với một ai đó với bệnh tiểu đường , gọi để được trợ giúp khẩn cấp và chắc chắn cho nhân viên cấp cứu biết rằng người bất tỉnh có bệnh tiểu đường .
Có bốn loại chính bệnh tiểu đường đau thần kinh . Có thể có chỉ một loại hoặc các triệu chứng của một số loại . Hầu hết phát triển dần dần và không thể nhận thấy vấn đề đáng kể cho đến khi thiệt hại đã xảy ra . Đối với một số người bị tiểu đường type 2 , các triệu chứng đau thần kinh phát triển trước khi bệnh tiểu đường được chẩn đoán . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường đau thần kinh khác nhau , tùy thuộc vào loại bệnh thần kinh và có dây thần kinh bị ảnh hưởng . Thần kinh ngoại biên Thần kinh ngoại biên là hình thức phổ biến nhất của bệnh tiểu đường đau thần kinh . Nó ảnh hưởng đến tận cùng dây thần kinh đầu tiên , bắt đầu với các dây thần kinh dài nhất . Điều đó có nghĩa là chân và bàn chân thường bị ảnh hưởng đầu tiên , tiếp theo là bàn tay và cánh tay . Dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh ngoại vi có thể bao gồm : Tê hoặc giảm khả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ , đặc biệt là ở bàn chân và ngón chân . Cảm giác ngứa ran hoặc nóng . Buốt , đau như đâm có thể tồi tệ hơn vào ban đêm . Đau khi đi bộ . Cực kỳ nhạy cảm đối với các tiếp xúc nhẹ nhất ở một số người , ngay cả trọng lượng của cơ thể có thể gây khổ sở . Cơ bắp yếu và đi bộ khó khăn . Vấn đề nghiêm trọng ở chân chẳng hạn như viêm loét , nhiễm trùng , dị tật và đau khớp xương . Đau thần kinh tự chủ Hệ thống thần kinh tự chủ điều khiển tim , bàng quang , phổi , dạ dày , ruột , cơ quan tình dục và mắt . Tiểu đường có thể ảnh hưởng đến dây thần kinh trong bất kỳ của các khu vực này , có thể gây ra : Thiếu nhận thức rằng lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết không nhận thức ) . Vấn đề bàng quang , bao gồm nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc nước tiểu thường xuyên . Táo bón , tiêu chảy không kiểm soát được hoặc sự kết hợp cả hai . Liệt nhẹ dạ dày dẫn đến buồn nôn , ói mửa và ăn mất ngon . Liệt dương ở nam giới . Âm đạo bị khô và tình dục khó ở phụ nữ . Tăng hay giảm ra mồ hôi . Không có khả năng điều chỉnh huyết áp và nhịp tim , dẫn đến giảm mạnh huyết áp khi đứng dậy sau khi ngồi hoặc nằm có thể cảm thấy choáng váng hoặc thậm chí ngất xỉu . Vấn đề điều tiết nhiệt độ cơ thể . Thay đổi trong cách điều chỉnh mắt từ sáng đến tối . Khó khăn tập thể dục . Tăng nhịp tim . Đau thần kinh tự chủ rất có thể xảy ra ở những người đã có bệnh tiểu đường kiểm soát kém trong nhiều năm . Đau thần kinh thắt lưng cùng ( Chứng teo cơ bệnh tiểu đường thần kinh gần ) Thay vì ảnh hưởng đến kết thúc của dây thần kinh như bệnh thần kinh ngoại vi , đau thần kinh ảnh hưởng đến dây thần kinh thắt lưng cùng gần hơn đến hông hoặc vai . Cũng được gọi là bệnh tiểu đường thần kinh gần , đau thần kinh xương đùi hoặc đau thần kinh gần , tình trạng này phổ biến hơn ở những người bị bệnh tiểu đường type 2 và người lớn tuổi lớn . Mặc dù chân bị ảnh hưởng thường xuyên hơn , loại hình này có thể ảnh hưởng đến đau thần kinh ở cánh tay hoặc thậm chí bụng . Các triệu chứng thường ở một bên của cơ thể , mặc dù trong một số trường hợp triệu chứng có thể lan sang phía bên kia . Hầu hết mọi người cải thiện ít nhất một phần theo thời gian , mặc dù triệu chứng có thể xấu đi trước khi nhận được tốt hơn . Tình trạng này thường được đánh dấu bằng : Đột ngột đau ở hông và đùi hoặc mông . Yếu và teo cơ bắp đùi . Khó đứng dậy sau khi ngồi . Giảm cân không chủ ý . Bụng cổ trướng , nếu bụng là bị ảnh hưởng Bệnh một dây thần kinh ( Mononeuropathy ) Bệnh một dây thần kinh có nghĩa là thiệt hại cho chỉ một thần kinh . Các dây thần kinh có thể ở tay , chân hay mặt . Bệnh một dây thần kinh cũng có thể được gọi là thần kinh trọng tâm , thường đến đột ngột . Phổ biến nhất ở người lớn tuổi . Mặc dù bệnh một dây thần kinh có thể gây ra đau nặng , nhưng nó thường không gây ra vấn đề dài hạn . Các triệu chứng thường giảm đi và tự biến mất trong một vài tuần hay vài tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng phụ thuộc vào thần kinh có liên quan và có thể bao gồm : Mắt khó tập trung , nhìn đôi hoặc đau sau một mắt . Tê liệt ở một bên khuôn mặt ( Bell's ) . Đau ở cẳng chân hoặc chân . Đau ở mặt trước của đùi . Đau ngực hoặc bụng . Đôi khi xảy ra bệnh một dây thần kinh khi chèn ép thần kinh . Hội chứng ống cổ tay là một loại phổ biến của đau chèn ép thần kinh . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ống cổ tay bao gồm : Tê hoặc ngứa ở ngón tay hoặc bàn tay , đặc biệt là ở ngón tay cái , ngón trỏ , ngón giữa và ngón nhẫn . Cảm giác tay yếu . Các triệu chứng xấu đi sau khi tỉnh hoặc trong khi làm cái gì đó . Tìm nơi chăm sóc y tế nếu nhận thấy : Vết cắt hoặc đau trên chân dường như không lành bệnh , bị nhiễm trùng hoặc tệ hơn . Nóng không bình thường , ngứa ran , suy nhược hoặc đau ở chân hoặc tay can thiệp vào thói quen hàng ngày hoặc giấc ngủ . Chóng mặt . Thay đổi tiêu hoá , đi tiểu hoặc chức năng tình dục . Những triệu chứng này không luôn luôn cho thấy thiệt hại dây thần kinh , nhưng có thể báo hiệu vấn đề khác yêu cầu chăm sóc y tế . Trong cả hai trường hợp , chẩn đoán và điều trị sớm cung cấp cơ hội tốt nhất cho việc kiểm soát triệu chứng và ngăn ngừa nhiều vấn đề nghiêm trọng . Ngay cả trẻ vị thành niên vết bàn chân mà không chữa lành có thể chuyển thành loét . Trong các trường hợp nghiêm trọng nhất , loét bàn chân không được điều trị có thể trở thành tình trạng mà trong đó các tế bào chết và yêu cầu phẫu thuật hoặc thậm chí cắt cụt bàn chân . Điều trị sớm có thể giúp ngăn chặn điều này xảy ra .
Tăng đường huyết không gây ra triệu chứng cho đến khi đường huyết cao có ý nghĩa - trên 200 mg / dL ( mg / dL ) , hoặc 11 millimoles / lít ( mmol / L ) . Các triệu chứng của tăng đường huyết phát triển từ từ trong vòng vài ngày hoặc vài tuần . Đường trong máu càng ở mức cao , càng có nhiều các triệu chứng trở thành nghiêm trọng . Những dấu hiệu và triệu chứng Xác định được các triệu chứng sớm của tăng đường huyết có thể giúp điều trị bệnh kịp thời : Thường xuyên đi tiểu . Khát nước . Mờ mắt . Mệt mỏi . Nhức đầu . Sau đó có các dấu hiệu và triệu chứng Nếu tăng đường huyết không được điều trị , nó có thể gây ra : Ceton tăng lên trong máu và nước tiểu . Hơi thở có mùi trái cây . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Khó thở . Khô miệng . Điểm yếu . Lẫn lộn . Hôn mê . Gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế nếu Đang bị bệnh và không thể dùng bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng . Mức độ đường trong máu liên tục trên 240 mg / dL ( 13 mmol / L ) với ceton trong nước tiểu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu Bị tiêu chảy hoặc nôn mửa liên tục , nhưng có thể dùng được một số loại thực phẩm hoặc đồ uống . Bị sốt kéo dài hơn 24 giờ . Đường trong máu hơn 240 mg / dL ( 13 mmol / L ) ngay cả khi đã uống thuốc tiểu đường . Có vấn đề giữ đường huyết trong phạm vi mong muốn .
Có thể có bệnh võng mạc tiểu đường và không biết điều đó . Trong thực tế , nó thường có các triệu chứng trong giai đoạn đầu của bệnh võng mạc tiểu đường . Như tình trạng tiến triển , các triệu chứng bệnh võng mạc tiểu đường có thể bao gồm : Điểm nổi hoặc dây tối trong tầm nhìn ( floaters ) . Mờ mắt . Tầm nhìn dao động . Khu vực tầm nhìn có điểm tối hoặc trống rỗng . Tầm nhìn đêm kém . Tầm nhìn khiếm màu sắc . Mất tầm nhìn . Bệnh võng mạc tiểu đường thường ảnh hưởng tới cả hai mắt . Quản lý cẩn thận bệnh tiểu đường là cách tốt nhất để ngăn ngừa mất thị lực . Nếu bị tiểu đường , gặp bác sĩ mắt để kiểm tra mắt hàng năm , ngay cả khi tầm nhìn có vẻ tốt , bởi vì điều quan trọng là phát hiện bệnh võng mạc tiểu đường trong giai đoạn đầu . Nếu có thai , bác sĩ mắt có thể khuyên nên khám mắt thêm trong suốt thời kỳ mang thai , bởi vì mang thai đôi khi có thể xấu đi bệnh võng mạc tiểu đường . Liên lạc với bác sĩ mắt ngay lập tức nếu trải nghiệm thay đổi tầm nhìn bất ngờ hay tầm nhìn trở nên mờ , chắp vá hoặc mờ .
Khối u tuyến yên có thể gây ra rắc rối về thể chất và sinh hóa . Các khối u tuyến yên lớn - khoảng 3 / 4 inch ( 19 mm ) hoặc lớn hơn - được gọi là macroadenomas . Khối u nhỏ được gọi là microadenomas . Macroadenomas có thể gây chèn ép trên phần còn lại của tuyến yên và các cấu trúc gần đó . Các triệu chứng liên quan đến áp lực khối u Các dấu hiệu và triệu chứng của áp lực từ khối u tuyến yên có thể bao gồm : Nhức đầu . Mất tầm nhìn , đặc biệt là mất thị giác ngoại vi . Buồn nôn và ói mửa . Các triệu chứng của thiếu hormone tuyến yên Mệt mỏi . Điểm yếu . Không dung nạp lạnh . Táo bón . Huyết áp thấp . Cơ thể rụng tóc . Rối loạn chức năng tình dục . Ngoài ý muốn giảm cân hoặc tăng . Các triệu chứng liên quan đến thay đổi mức hormone Một số khối u tuyến yên , được gọi là khối u chức năng , còn sản xuất kích thích tố . Nói chung , điều này gây ra dư thừa các kích thích tố , trong đó có các hiệu ứng sinh hóa khác nhau . Các loại khối u hoạt động trong tuyến yên gây ra các dấu hiệu và triệu chứng cụ thể . Khối u tiết Adrenocorticotropic hormone ( ACTH ) . U sản xuất ACTH , kích thích tuyến thượng thận sản xuất các hormone cortisol . Hội chứng Cushing là kết quả của tuyến thượng thận sản xuất quá nhiều cortisol . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Cushing có thể bao gồm : Chất béo tích tụ quanh eo và lưng trên . Khuôn mặt to tròn . Bướu đặc trưng trên phần trên của lưng . Tăng huyết áp . Cơ yếu . Bầm tím . Dải dấu . Mỏng da . Các khối u tiết ra nội tiết tố tăng trưởng . Những u này sản xuất ra hormone tăng trưởng quá mức . Các hiệu ứng dư thừa hormone tăng trưởng ( acromegaly ) có thể bao gồm : Mặt thô . Bàn tay và bàn chân to ra . Đổ mồ hôi quá nhiều . Tăng huyết áp . Vấn đề về tim . Thoái hóa khớp . Răng không thẳng hàng ( malocclusion ) . Tăng tốc và tăng trưởng quá mức ( khổng lồ ) có thể xảy ra ở trẻ em và thanh thiếu niên . Các khối u tiết ra prolactin . Sản xuất thừa prolactin từ một khối u tuyến yên ( prolactinoma ) có thể gây ra sự sụt giảm mức hormone giới tính - estrogen ở phụ nữ và testosterone ở nam giới . Quá nhiều prolactin trong máu ( hyperprolactinemia ) có thể ảnh hưởng đến nam giới và phụ nữ khác nhau . Ở phụ nữ , khối u tuyến yên có thể gây ra : Kinh nguyệt không đều ( oligomenorrhea ) . Vô kinh . Sữa chảy ra từ vú ( galactorrhea ) . Ở nam giới , khối u sản xuất prolactin có thể gây ra suy sinh dục . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Vú to ra ( gynecomastia ) . Rối loạn cương dương ( ED ) . Giảm lông trên cơ thể . Mất tình dục . Các khối u tiết ra nội tiết tố kích thích tuyến giáp . Khi một khối u tuyến yên kích thích tuyến giáp sản xuất hormone tuyến giáp quá nhiều - hormone thyroxine . Đây là một nguyên nhân hiếm gặp của cường giáp , hoặc bệnh tuyến giáp hoạt động quá mức . Cường giáp có thể đẩy nhanh sự trao đổi chất của cơ thể , gây ra : Đột ngột giảm cân . Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều . Căng thẳng hoặc khó chịu . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng có thể liên kết với một khối u tuyến yên , gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân chính xác . Các khối u tuyến yên thường có thể đđiều trị hiệu quả , để hàm lượng hormone trở về bình thường và giảm các dấu hiệu và triệu chứng . Nếu biết nhiều vấn đề nội tiết có yếu tố gia đình , hãy nói chuyện với bác sĩ về các xét nghiệm định kỳ có thể giúp phát hiện khối u tuyến yên sớm .
Dấu hiệu và các triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể đến nhanh chóng và có thể bao gồm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi dư thừa tích tụ đường trong máu , chất dịch được kéo từ các mô . Điều này có thể khát nước . Kết quả là , có thể uống và đi tiểu nhiều hơn bình thường . Tăng đói nhiều . Nếu không có đủ insulin để chuyển đường vào tế bào , các cơ quan của cơ trở nên cạn kiệt năng lượng . Điều này gây nên đói dữ dội có thể kéo dài ngay cả sau khi ăn . Nếu không có insulin , đường trong thức ăn không bao giờ đạt đến việc tạo năng lượng ở các mô . Giảm trọng lượng . Mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói , nhưng có thể giảm cân - đôi khi rất nhanh . Nếu không có nguồn cung cấp đường năng lượng , các chất béo có thể co lại . Mệt mỏi . Nếu các tế bào đang bị tước đoạt đường , có thể trở nên mệt mỏi và dễ cáu kỉnh . Tầm nhìn mờ . Nếu mức độ đường trong máu quá cao , chất dịch có thể được lấy từ các mô - bao gồm cả dịch ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng nhìn . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu tiểu đường type 1 và triệu chứng .
Thông thường , tiền tiểu đường không có dấu hiệu hay triệu chứng . Vùng bị tối của da , một tình trạng gọi là rối loạn sắc tố da , là một trong số ít các dấu hiệu của tiền tiểu đường . Các khu vực thường có thể bị ảnh hưởng bao gồm cổ , nách , khuỷu tay , đầu gối và khớp ngón tay . Dấu hiệu cơ bản của bệnh tiểu đường tuýp 2 bao gồm Khát nước . Thường xuyên đi tiểu . Mệt mỏi . Mờ mắt . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 2 - khát tăng lên và đi tiểu thường xuyên , mệt mỏi , và mờ mắt . Kiểm tra đường huyết nếu có bất kỳ yếu tố nguy cơ đối với tiền tiểu đường , chẳng hạn như Đang thừa cân , với chỉ số khối cơ thể trên 25 . Không hoạt động . Ở độ tuổi 45 trở lên . Lịch sử gia đình bệnh tiểu đường type 2 . Là người Mỹ gốc Phi , gốc Tây Ban Nha , Mỹ Ấn Độ , Mỹ châu Á . Phát triển bệnh tiểu đường thai kỳ khi đang mang thai hoặc đã sinh ra em bé nặng hơn 4 ,1 kg . Có hội chứng buồng trứng đa nang . Tăng huyết áp . HDL máu là dưới 35 mg / dL ( 0 ,9 mmol / L ) hoặc mức chất béo trung tính trên 250 mg / dL ( 2 ,83 mmol / L ) . Thường xuyên ngủ ít hơn 5 ,5 giờ một đêm .
Triệu chứng tiểu đường khác nhau một chút , tùy thuộc vào loại bệnh tiểu đường . Nếu có tiền tiểu đường hay bệnh tiểu đường thai kỳ , có thể không có triệu chứng . Hoặc có thể trải nghiệm một số hoặc tất cả các triệu chứng của bệnh tiểu đường type 1 và type 2 : Tăng sự khát nước . Thường xuyên đi tiểu . Rất đói . Không giải thích được giảm cân . Mệt mỏi . Mờ mắt . Vết lở loét chậm lành . Thường xuyên bị nhiễm trùng , chẳng hạn như nhiễm trùng da và nhiễm trùng âm đạo hoặc bàng quang . Mặc dù bệnh tiểu đường type 1 có thể phát triển ở mọi lứa tuổi , nó thường xuất hiện trong thời thơ ấu hay tuổi niên thiếu . Tiểu đường type 2 , loại phổ biến nhất , có thể phát triển ở bất cứ tuổi nào và thường phòng ngừa được . Nếu nghi ngờ có bệnh tiểu đường . Nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng có thể bệnh tiểu đường , liên hệ với bác sĩ . Các vấn đề được chẩn đoán và điều trị tốt hơn nếu có thể bắt đầu trước đó . Nếu đã được chẩn đoán bệnh tiểu đường , sẽ cần phải theo dõi y tế cho đến khi lượng đường trong máu ổn định .
Triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 2 có thể phát triển rất chậm . Trong thực tế , có thể có bệnh tiểu đường tuýp 2 trong nhiều năm và thậm chí không biết nó . Hãy tìm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi tích tụ dư thừa đường trong máu , chất dịch được kéo từ các mô . Điều này có thể làm cho khát nước . Kết quả là , có thể uống và đi tiểu nhiều hơn bình thường . Tăng đói . Nếu không có đủ insulin để chuyển đường vào tế bào , các cơ quan trở nên cạn kiệt năng lượng . Điều này gây nên đói dữ dội . Giảm trọng lượng . Có thể giảm cân mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói . Nếu không có khả năng sử dụng đường , cơ thể sử dụng nhiên liệu thay thế được lưu trữ trong cơ và chất béo . Năng lượng bị mất là đường trong nước tiểu . Mệt mỏi . Nếu các tế bào đang bị tước đoạt đường , có thể trở nên mệt mỏi và dễ cáu kỉnh . Mờ mắt . Nếu lượng đường trong máu quá cao , dịch có thể được kéo ra từ các ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng thị lực . Chậm lành vết loét hoặc nhiễm trùng thường xuyên . Bệnh tiểu đường tuýp 2 ảnh hưởng đến khả năng chữa lành và chống nhiễm trùng . Vùng da tối . Một số người bị bệnh tiểu đường tuýp 2 có vùng da mượt màu đen trong các nếp gấp và nếp nhăn của các cơ quan - thường ở nách và cổ . Tình trạng này , được gọi là rối loạn sắc tố da , có thể là một dấu hiệu của sức đề kháng insulin . Đi khám bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 2 .
Một cơn đau đầu đến một cách nhanh chóng , thông thường không cảnh báo . Dấu hiệu và triệu chứng điển hình bao gồm : Đau thường trong hoặc xung quanh mắt , nhưng có thể tỏa đến các vùng khác của mặt , đầu , cổ và vai . Đau mặt . Đỏ mắt bên bị đau đầu . Nghẹt mũi , chảy nước phía bên bị ảnh hưởng . Mồ hôi , da mặt nhợt nhạt . Sưng quanh mắt ở bên bị ảnh hưởng . Rủ mí . Những đau đớn của cơn đau đầu thường được mô tả như là sắc nét , thâm nhập hoặc nóng . Những người có trải nghiệm này nói rằng cảm thấy đau như dùi nóng bị mắc kẹt trong mắt hoặc đang được đẩy ra khỏi ổ . Những người bị đau đầu xuất hiện bồn chồn , thích tốc độ hoặc ngồi và lúc lắc để làm dịu cơn đau . Trái ngược với người đau nửa đầu , những người đau đầu cluster thường tránh nằm trong cơn đau bởi vì vị trí này dường như làm tăng cơn đau . Một số triệu chứng giống như đau nửa đầu bao gồm buồn nôn , nhạy cảm với ánh sáng , âm thanh và hào quang . Đặc điểm thời kỳ cơn đau . Một giai đoạn đau thường kéo dài từ 01 đến 12 tuần . Ngày bắt đầu và thời gian của từng giai đoạn cơn đau có thể thống nhất thời kỳ đau với chu kỳ . Ví dụ , thời kỳ đau xảy ra theo mùa , chẳng hạn như mỗi mùa xuân hay mùa thu hàng năm . Hầu hết mọi người có nhiều đợt đau đầu , có nghĩa là những cơn đau đầu xảy ra trong một tuần đến một năm , theo sau là một giai đoạn đau thuyên giảm có thể kéo dài chừng 06 đến 12 tháng trước khi đợt đau đầu khác phát triển . Thời kỳ đau mãn tính có thể tiếp tục trong hơn một năm , hoặc giai đoạn đau có thể kéo dài ít hơn một tháng . Một đợt đau đầu : Đau đầu thường xảy ra mỗi ngày , đôi khi nhiều lần trong ngày . Một cơn đau duy nhất có thể kéo dài từ 15 phút đến 03 giờ . Cơn đau thường xảy ra cùng một lúc mỗi ngày trong vòng 24 giờ . Đa số các cơn đau xảy ra 9 : 00 - 21 : 00 . Cơn đau thường kết thúc đột ngột như khi nó bắt đầu , với cường độ giảm nhanh chóng . Sau khi cơn đau , hầu hết mọi người thấy hoàn toàn không còn đau . Nếu vừa bắt đầu trải nghiệm đau đầu , gặp bác sĩ để loại trừ các rối loạn khác và để tìm điều trị hiệu quả nhất . Đau đầu , ngay cả khi trầm trọng thường không phải là kết quả của một bệnh tiềm ẩn , nhưng thỉnh thoảng đau đầu có thể chỉ ra một vấn đề y tế nghiêm trọng tiềm ẩn , chẳng hạn như khối u não hay vỡ nơi mạch máu bị suy yếu ( phình động mạch ) . Ngoài ra , nếu có lịch sử đau đầu , hãy gặp bác sĩ nếu mô hình đau hay đau đầu đột nhiên cảm thấy khác nhau . Đi khám bác sĩ hoặc đến phòng cấp cứu ngay lập tức nếu có bất kỳ những dấu hiệu và triệu chứng : Đột ngột đau đầu nghiêm trọng , thường xuyên như một tiếng sấm . Đau đầu với sốt , cứng cổ , rối loạn tâm thần , động kinh , tê hoặc nói khó mà có thể chỉ ra một số vấn đề , bao gồm đột quỵ , bệnh viêm màng não , viêm não hoặc u não . Đau đầu sau một chấn thương đầu , ngay cả khi đó là một chấn thương nhỏ hoặc vết sưng , đặc biệt là nếu nó tồi tệ hơn . Đau đầu dữ dội bất ngờ không giống như bất kỳ đau đầu khác mà đã trải nghiệm .
Theo định nghĩa , đau nhức đầu mãn tính hàng ngày phải xảy ra 15 ngày hoặc hơn trong một tháng , ít nhất là ba tháng . Và để được coi là đau nhức đầu mãn tính đúng sự thật , nó cũng không phải là kết quả của tình trạng bệnh lý khác . Đau nhức đầu mãn tính được phân loại bởi thời gian mắc bao lâu - hơn bốn giờ hoặc ít hơn bốn giờ . Đau nhức đầu kéo dài chia thành bốn loại Đau nhức nửa đầu kinh niên . Đau nhức đầu - Căng thẳng mãn tính . Đau nhức đầu mới , liên tục hàng ngày . Đau nhức nửa đầu liên tục . Đau nhức nửa đầu kinh niên Nhức đầu migraine . Để được chẩn đoán là đau nửa đầu kinh niên , phải có nhức đầu - đau nửa đầu , kiểu căng thẳng hoặc cả hai 15 ngày hoặc hơn trong một tháng , ít nhất là ba tháng . Ngoài ra , trên tám hoặc nhiều ngày trong một tháng ít nhất là ba tháng , phải trải qua các triệu chứng sau đây và đau nhức đầu có ít nhất hai trong số những đặc điểm sau : Chỉ ảnh hưởng đến nửa đầu . Đau theo nhịp đập . Đau trung bình đến nặng . Hoạt động thể chất làm đau trầm trọng hơn . Gây ra ít nhất một trong những điều sau đây : Buồn nôn , nôn mửa hoặc cả hai . Nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Ngoài ra , nếu đau nhức đầu đáp ứng với thuốc hoặc nhiều hơn tám ngày một tháng ít nhất là ba tháng , chúng cũng được coi là đau nửa đầu kinh niên . Loại đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính Loại đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính có ít nhất hai trong số những đặc điểm sau : Đau ở hai bên đầu . Đau nhẹ đến trung bình . Đau đớn mà cảm thấy bức xúc hoặc thắt chặt , nhưng không theo nhịp đập . Không trầm trọng hơn khi hoạt động thể chất . Ngoài ra , chúng gây ra không nhiều hơn một trong những điều sau đây : Nhạy cảm với ánh sáng hoặc âm thanh . Buồn nôn ( nhẹ ) . Đau nhức đầu mới liên tục hàng ngày Những cơn đau đầu trở thành không đổi trong vòng vài ngày sau thời điểm đau đầu lần đầu . Có ít nhất hai trong số những đặc điểm sau : Đau ở hai bên đầu . Đau đớn mà cảm thấy giống như nhấn hoặc thắt chặt , nhưng không theo nhịp đập . Đau nhẹ đến trung bình . Không trầm trọng hơn khi hoạt động thể chất . Ngoài ra , chúng gây ra không nhiều hơn một trong những điều sau đây : Nhạy cảm với ánh sáng hoặc âm thanh . Buồn nôn ( nhẹ ) . Đau nhức nửa đầu liên tục Đau nhức đầu chỉ một nửa đầu mà không thay đổi bên và cũng : Phải có hàng ngày và liên tục không có thời gian không đau . Đau vừa phải nhưng có thời điểm đau nặng . Đáp ứng với indomethacin . Có thể đôi khi trở nên nghiêm trọng với sự phát triển của các triệu chứng như đau nửa đầu . Ngoài ra , gây đau đầu ít nhất một trong những điều sau đây : Đỏ mắt ở bên bị ảnh hưởng . Nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi . Rủ mí mắt . Thường xuyên đau nhức đầu là phổ biến . Nhưng điều quan trọng là có đau nhức đầu nghiêm trọng . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu Thường có hai hoặc nhiều cơn đau nhức đầu một tuần . Phải dùng thuốc giảm đau khi nhức đầu mỗi ngày hoặc gần như hàng ngày . Cần nhiều hơn liều được đề nghị của thuốc giảm đau mua không cần toa để làm giảm nhức đầu . Thay đổi mô hình nhức đầu . Nhức đầu trở nên nghiêm trọng . Tìm kiếm nhanh chóng chăm sóc y tế nếu đau nhức đầu Bất ngờ và nghiêm trọng . Đi kèm với sốt , cứng cổ , rối loạn tầm nhìn , nhìn đôi , yếu , tê hoặc nói khó . Sau một chấn thương đầu . Đau hơn mặc dù nghỉ ngơi và thuốc giảm đau .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh xơ cứng bên thường mất nhiều năm để tiến triển . Chúng bao gồm : Độ cứng chân yếu và co cứng ở chân . Vấp ngã , khó khăn với sự cân bằng và vụng về như suy yếu cơ bắp chân . Điểm yếu và tê cứng tiến triển đến thân , sau đó cánh tay , bàn tay , lưỡi và hàm . Khàn tiếng , giảm nói , nói líu nhíu và chảy nước dãi như suy yếu cơ mặt . Khó khăn với nuốt và thở ở giai đoạn cuối bệnh . Ít gặp hơn , xơ cứng bên bắt đầu ở lưỡi hoặc tay , và sau đó tiến xuống tủy sống đến chân . Hãy hẹn gặp bác sĩ nếu có vấn đề dai dẳng với độ cứng hoặc điểm yếu ở chân , hoặc với nuốt hay nói . Nếu phát triển co thắt cơ bắp không tự nguyện hoặc có vẻ mất cân bằng thường xuyên hơn bình thường , làm một cuộc hẹn với bác sĩ để đánh giá .
Các triệu chứng của bệnh Parkinson có thể khác nhau từ người sang người . Những dấu hiệu có thể mờ nhạt và có thể không được chú ý . Các triệu chứng thường bắt đầu ở một bên của cơ thể và thường tồi tệ hơn ngay cả sau khi các triệu chứng bắt đầu ảnh hưởng đến cả hai bên . Dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson có thể bao gồm : Run Run lắc liên quan đến bệnh Parkinson thường bắt đầu ở một tay . Khép rồi ra của ngón tay cái và ngón trỏ là phổ biến , và có thể xảy ra khi bàn tay nghỉ ngơi . Tuy nhiên , không phải tất cả mọi người trải nghiệm rung lắc . Chuyển động chậm Qua thời gian , bệnh Parkinson có thể làm giảm khả năng bắt đầu chuyển động tự nguyện . Điều này có thể làm cho những nhiệm vụ đơn giản trở lên khó khăn và tốn thời gian . Khi đi bộ , các bước có thể trở nên ngắn và xáo trộn . Hoặc bàn chân có thể giữ lâu xuống sàn , làm cho nó khó có những bước đầu tiên . Cứng cơ Cứng cơ có thể xảy ra ở bất kỳ phần nào của cơ thể . Đôi khi độ cứng có thể rất nghiêm trọng , nó giới hạn phạm vi di chuyển và gây đau . Đầu tiên có thể nhận thấy dấu hiệu này khi không còn vung cánh tay khi đang đi bộ . Tư thế và sự cân bằng bị khiếm khuyết Tư thế có thể trở thành khom như là một hậu quả của bệnh Parkinson . Vấn đề về cân bằng cũng có thể xảy ra , mặc dù điều này thường ở giai đoạn sau của bệnh . Mất chuyển động tự động Chớp mắt , mỉm cười và đung đưa cánh tay khi đi bộ , mọi hành vi vô thức mà là một phần bình thường của con người . Trong bệnh Parkinson , các hành vi này có xu hướng giảm sút và thậm chí bị mất . Một số người có thể phát triển biểu thức cố định và mắt nhìn không chớp nháy . Những người khác có thể lâu hơn hoặc có vẻ như không có cử chỉ động khi họ nói . Thay đổi giọng nói Nhiều người bị bệnh Parkinson có vấn đề với nói . Có thể nói chuyện nhẹ nhàng hơn , nhanh chóng hoặc đơn điệu , đôi khi nói lặp lại các từ , hoặc do dự trước khi nói . Mất trí Trong giai đoạn cuối của của bệnh Parkinson , một số người phát triển các vấn đề với bộ nhớ và độ minh mẫn tinh thần . Thuốc Alzheimer có thể làm giảm bớt một số các triệu chứng ở mức độ nhẹ . Đi khám bác sĩ nếu có bất cứ triệu chứng liên quan đến bệnh Parkinson - không chỉ để chẩn đoán bệnh mà còn để loại trừ các nguyên nhân khác cho các triệu chứng .
Dấu hiệu và triệu chứng của chèn ép dây thần kinh bao gồm : Tê hoặc giảm cảm giác khu vực dây thần kinh chi phối . Đau hoặc đau rát có thể lan ra phía ngoài . Khi các dây thần kinh bị chèn ép đến từ tủy sống , ho hoặc hắt hơi có thể làm trầm trọng thêm sự đau đớn . Ngứa ran , cảm giác "châm kim" ( dị cảm ) . Yếu cơ hoặc co giật khu vực bị ảnh hưởng . Thường xuyên cảm thấy một chân hoặc tay hụt hẫng . Các vấn đề liên quan đến dây thần kinh bị chèn ép có thể tồi tệ hơn khi đang ngủ . Khám bác sĩ nếu các dấu hiệu và triệu chứng của chèn ép dây thần kinh kéo dài nhiều ngày và không đáp ứng với các biện pháp tự chăm sóc , như nghỉ ngơi và thuốc giảm đau toa .
Hệ thống thần kinh được chia thành hai loại . Hệ thống thần kinh trung ương bao gồm não và tủy sống . Tất cả các dây thần kinh khác trong cơ thể là một phần của hệ thống thần kinh ngoại biên . Bệnh thần kinh ngoại biên ảnh hưởng đến những dây thần kinh , trong đó bao gồm : Dây thần kinh cảm nhận được cảm giác như đau , nóng hoặc tiếp xúc . Dây thần kinh vận động kiểm soát di chuyển cơ bắp . Dây thần kinh tự chủ điều khiển các chức năng tự động như huyết áp , nhịp tim , tiêu hóa và chức năng bàng quang . Thông thường nhất , thần kinh ngoại biên có thể bắt đầu ở các dây thần kinh dài nhất - các ngón chân . Triệu chứng cụ thể khác nhau , tùy thuộc vào loại dây thần kinh bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khởi đầu từng bước tê và ngứa ran ở bàn chân hoặc bàn tay , có thể lây truyền vào chân và cánh tay . Đau nóng . Kim châm hay đau giống như điện . Nhạy cảm mạnh với cảm ứng , ngay cả ánh sáng . Thiếu sự phối hợp . Cơ yếu hoặc liệt nếu dây thần kinh vận động bị ảnh hưởng . Các vấn đề vể ruột hoặc bàng quang nếu bị ảnh hưởng thần kinh tự chủ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu thấy ngứa ran bất thường , yếu hoặc đau ở tay hoặc chân . Chẩn đoán sớm và điều trị , cung cấp cơ hội tốt nhất để kiểm soát triệu chứng và ngăn ngừa thiệt hại thêm cho dây thần kinh ngoại biên . Nếu các triệu chứng đã ảnh hưởng đến giấc ngủ hoặc cảm thấy chán nản , bác sĩ hoặc chuyên gia đau có thể đề nghị điều trị .
Đau nửa đầu thường bắt đầu ở trẻ em , thanh thiếu niên hoặc đầu tuổi trưởng thành . Một cơn đau nửa đầu điển hình gây ra một số hoặc tất cả các dấu hiệu và triệu chứng : Đau đầu trung bình đến nặng , có thể giới hạn ở một bên đầu hoặc có thể ảnh hưởng đến cả hai bên . Đau đầu dao động . Đau nặng hơn với các hoạt động thể chất . Đau cản trở hoạt động thường xuyên . Buồn nôn có hoặc không có nôn mửa . Nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Khi không được điều trị , chứng đau nửa đầu thường kéo dài từ bốn đến 72 giờ , nhưng tần suất đau đầu xảy ra thay đổi từ người sang người . Có thể có chứng đau nửa đầu nhiều lần một tháng hoặc ít thường xuyên . Không phải tất cả chứng đau nửa đầu đều giống nhau . Hầu hết mọi người trải nghiệm đau nửa đầu mà không có dấu hiệu cảnh báo . Một số người có chứng đau nửa đầu với dấu hiệu cảnh báo , trước đây được gọi là chứng đau nửa đầu kinh điển . Cảnh báo tiền triệu có thể bao gồm thay đổi tầm nhìn , chẳng hạn như nhìn thấy ánh sáng nhấp nháy , cảm giác kim châm trong cánh tay hoặc chân . Có thể có một hoặc nhiều cảm giác linh cảm ( prodrome ) vài giờ hoặc một ngày hoặc hơn trước khi đau đầu thực sự , bao gồm : Cảm giác hưng phấn dữ dội . Thèm ăn đồ ngọt . Khát . Buồn ngủ . Cáu gắt hoặc trầm cảm . Đau nửa đầu thường không được chẩn đoán và điều trị . Nếu gặp những dấu hiệu và triệu chứng của chứng đau nửa đầu , lưu giữ hồ sơ của các cơn đau và cách xử lý chúng . Sau đó , hẹn bác sĩ để thảo luận về đau đầu và quyết định một kế hoạch điều trị . Thậm chí , nếu có tiền sử đau đầu , gặp bác sĩ nếu thay đổi mô hình hay đau đầu đột nhiên cảm thấy khác . Đi khám bác sĩ ngay lập tức hay đi đến phòng cấp cứu nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , mà có thể chỉ ra vấn đề y tế khác nghiêm trọng hơn : Đột ngột đau đầu dữ dội như một tiếng sấm . Nhức đầu với sốt , cứng cổ , phát ban , rối loạn tâm thần , động kinh , nhìn đôi , yếu , tê hoặc khó nói . Nhức đầu sau chấn thương đầu , đặc biệt là nếu nhức đầu nặng hơn . Nhức đầu kinh niên tồi tệ hơn sau khi ho , gắng sức , căng thẳng hoặc chuyển động bất ngờ . Đau nhức đầu mới xuất hiện ở tuổi hơn 50 .
Các dấu hiệu đặc trưng và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển bao gồm : Mất cân bằng trong khi đi bộ . Điều này có thể xảy ra rất sớm . Không có khả năng nhắm mắt đúng . Điều này đặc biệt đúng khi nhìn xuống , hoặc có thể xảy ra như là làm mờ hoặc nhìn đôi . Mắt khó tập trung . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển khác nhau từ người sang người , và có thể bắt chước những người có bệnh Parkinson và sa sút trí tuệ . Đây có thể bao gồm : Cứng cơ . Vụng về . Ngã . Vấn đề với lời nói và nuốt . Khó chịu . Mất quan tâm đến các hoạt động ( thờ ơ ) . Lo lắng . Cười hay khóc không có lý do . Cẩu thả . Đúng như tên gọi của nó , các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển dần dần có xu hướng trở thành tồi tệ hơn . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển .
Dễ dàng nhầm lẫn các dấu hiệu và triệu chứng sớm của bệnh viêm màng não với bệnh cúm . Viêm màng não , dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển trong vài giờ hoặc hơn một hoặc hai ngày , và trong bất cứ bệnh nhân trên 2 tuổi , thường bao gồm : Sốt cao . Đau đầu dữ dội không nhầm lẫn với các loại đau đầu khác . Đau cổ . Nôn hoặc buồn nôn kèm với đau đầu . Nhầm lẫn hoặc khó tập trung - điều này có thể xuất hiện như là không có khả năng duy trì liên lạc . Động kinh . Buồn ngủ hoặc khó thức dậy . Nhạy cảm với ánh sáng . Thiếu sự quan tâm và ăn uống . Da nổi mẩn ở một số trường hợp , chẳng hạn như trong bệnh viêm màng não do virus . Các dấu hiệu ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể không có dấu hiệu cổ điển và triệu chứng của đau đầu và cứng cổ . Thay vào đó , dấu hiệu của bệnh viêm màng não ở nhóm tuổi này có thể bao gồm : Sốt cao . Khóc liên tục . Quá buồn ngủ hoặc khó chịu . Không hoạt động hoặc trì trệ . Ăn kém . Thóp phồng . Cứng cơ và cổ . Động kinh . Trẻ sơ sinh bị viêm màng não có thể khó để an ủi , và thậm chí có thể khóc nhiều hơn khi được bế lên . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu ai đó trong gia đình có dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh viêm màng não , chẳng hạn như Sốt . Đau đầu nghiêm trọng , không ngừng . Lẫn lộn . Ói mửa . Đau cổ . Không có cách nào để biết những loại bệnh viêm màng não mà không gặp bác sĩ và trải qua thử nghiệm dịch tủy sống . Viêm màng não vi rút có thể cải thiện mà không cần điều trị trong một vài ngày . Viêm màng não vi khuẩn là nghiêm trọng , có thể đến rất nhanh và đòi hỏi phải được điều trị kháng sinh để nâng cao cơ hội phục hồi mà không có biến chứng nghiêm trọng . Trì hoãn điều trị cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn làm tăng nguy cơ tổn thương não vĩnh viễn hoặc tử vong . Ngoài ra , viêm màng não do vi khuẩn có thể gây tử vong trong vài ngày . Ngoài ra nói chuyện với bác sĩ nếu một thành viên trong gia đình hoặc một người có viêm màng não . Có thể cần phải dùng thuốc để ngăn ngừa bị bệnh .
Triệu chứng sau chấn động khác nhau , bao gồm : Nhức đầu . Chóng mặt . Mệt mỏi . Khó chịu . Lo lắng . Mất ngủ . Mất tập trung và trí nhớ . Nhậy với tiếng ồn và độ sáng . Nhức đầu xảy ra sau một chấn động có thể khác nhau và có thể cảm thấy căng thẳng kiểu đau đầu hoặc đau nửa đầu . Tuy nhiên , hầu hết là loại nhức đầu căng thẳng , có thể là do một chấn thương cổ đã xảy ra đồng thời như là chấn thương đầu . Trong một số trường hợp , người trải nghiệm thay đổi hành vi hoặc thay đổi cảm xúc sau một chấn thương não sau chấn thương nhẹ . Gia đình các thành viên bị bệnh có thể nhận thấy rằng đã trở nên cáu kỉnh , nghi ngờ , tranh luận hay ngang bướng . Đi khám bác sĩ nếu gặp một chấn thương đầu nghiêm trọng , đủ để gây nhầm lẫn hoặc mất trí nhớ - ngay cả khi không bao giờ mất ý thức . Nếu chấn động xảy ra trong khi đang chơi một môn thể thao , không tiếp tục , tìm kiếm sự chăm sóc y tế để không có các nguy cơ chấn thương xấu đi .
Theo dõi những dấu hiệu và triệu chứng nếu nghĩ rằng có thể bị đột quỵ . Lưu ý khi các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu , bởi vì độ dài của thời gian có mặt triệu chứng có thể hướng dẫn quyết định điều trị . Rắc rối với đi bộ . Có thể vấp ngã hoặc chóng mặt đột ngột , mất cân bằng hoặc mất phối hợp . Rắc rối với việc nói và hiểu . Có thể nói ngọng hoặc không thể tìm thấy những từ giải thích những gì đang xảy ra ( mất ngôn ngữ ) . Cố gắng lặp lại một câu đơn giản . Nếu có , có thể bị đột quỵ . Tê liệt một bên cơ thể hoặc mặt . Có thể phát triển đột ngột tê , yếu hoặc liệt ở một bên của cơ thể . Hãy cố gắng nâng cao cả hai tay trên đầu cùng một lúc . Nếu một cánh tay bắt đầu rơi , có thể bị đột quỵ . Tương tự như vậy , miệng có thể sụp xuống khi cố gắng mỉm cười . Vấn đề tầm nhìn một hoặc cả hai mắt . Đột nhiên nhìn mờ hoặc tối đen , hoặc có thể thấy nhìn đôi . Nhức đầu . Nhức đầu bất ngờ nghiêm trọng , có thể kèm theo nôn mửa , chóng mặt hoặc bị thay đổi ý thức , có thể cho thấy đang bị đột quỵ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của đột quỵ . Mỗi phút có giá trị , đừng chờ đợi để xem các triệu chứng có biến mất . Đột quỵ nếu không được điều trị , có nhiều khả năng gây nên các tổn thương não và khuyết tật . Để tối đa hóa hiệu quả của các đánh giá và điều trị , tốt nhất là tới phòng cấp cứu trong vòng 60 phút từ khi xuất hiện các triệu chứng đầu tiên . Nếu với một ai đó nghi ngờ có đột quỵ , theo dõi cẩn thận trong khi chờ đợi để được trợ giúp khẩn cấp . Có thể cần phải : Bắt đầu hồi sức miệng - miệng nếu ngừng thở . Quay đầu sang một bên nếu bị ói mửa , có thể chặn tắc làm ngạt thở . Không ăn uống .
Bởi vì bệnh động kinh là do tế bào não hoạt động bất thường , động kinh có thể ảnh hưởng đến bất kỳ quá trình nào của bộ não . Một cơn động kinh có thể : Tạm nhầm lẫn . Nhìn chằm chằm . Không kiểm soát được giật cơ , chuyển động của cánh tay và chân . Mất ý thức . Các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại động kinh . Trong hầu hết trường hợp , một người bị bệnh động kinh sẽ có xu hướng có cùng loại từng thời gian , do đó , các triệu chứng các cơn sẽ tương tự . Các bác sĩ phân loại cơn động kinh hoặc là cục bộ hoặc toàn thể , dựa trên cách thức bắt đầu hoạt động bất thường của não . Trong một số trường hợp , động kinh có thể bắt đầu cục bộ và sau đó trở thành toàn thể . Động kinh cục bộ Khi cơn động kinh xuất hiện từ hoạt động bất thường chỉ là một phần của bộ não , chúng được gọi là cơn co giật cục bộ . Những cơn co giật rơi vào hai loại . Cơn động kinh cục bộ đơn giản . Những cơn co giật không dẫn đến mất ý thức . Có thể làm thay đổi cảm xúc hoặc thay đổi cách nhìn , ngửi , mùi vị hoặc âm thanh . Cũng có thể dẫn đến co giật không tự nguyện của một phần của cơ thể , như cánh tay hoặc chân , và các triệu chứng tự nhiên như ngứa , chóng mặt và nhấp nháy . Cơn động kinh cục bộ phức tạp . Những cơn co giật thay đổi ý thức , làm mất nhận thức một khoảng thời gian . Cơn động kinh cục bộ phức tạp thường gây ra nhìn chằm chằm và động không chủ định - chẳng hạn như bàn tay cọ xát , co giật , nhai , nuốt hoặc đi bộ trong vòng tròn . Động kinh toàn thể Động kinh có vẻ như liên quan đến tất cả bộ não được gọi là động kinh toàn thể . Bốn loại động kinh tồn tại . Không có cơn co giật ( còn gọi là petit mal ) . Những cơn động kinh được đặc trưng bởi nhìn và chuyển động cơ thể tinh tế , và có thể gây ra một sự mất ý thức ngắn . Động kinh múa giật ( Myoclonic ) . Những cơn co giật thường xuất hiện như giật đột ngột hoặc co rút tay và chân . Động kinh suy nhược . Còn được gọi là cơn thả , những cơn co giật làm mất trương lực cơ bình thường và bất ngờ sụp đổ hoặc rơi xuống . Động kinh cơn lớn ( còn gọi là grand mal ) . Mãnh liệt nhất của tất cả các loại động kinh , đặc trưng bởi mất ý thức , cơ thể cứng và run rẩy và mất kiểm soát bàng quang . Tìm kiếm sự tư vấn y tế nếu có trải nghiệm lần đầu tiên . Ngoài ra , ngay lập tức tìm kiếm sự trợ giúp y tế nếu có những điều sau đây xảy ra . Cơn kéo dài hơn năm phút . Thở hay thức tỉnh không trở lại sau khi ngừng cơn . Cơn thứ hai sau ngay lập tức . Đang mang thai . Có bệnh tiểu đường . Đã bị thương trong quá trình lên cơn .
Đau nhức đầu có xu hướng tăng trở lại . Đau nhức đầu xảy ra hàng ngày , thường lúc thức dậy vào buổi sáng sớm . Cải thiện đau nhức đầu với thuốc giảm đau nhưng sau đó đau trở lại khi thuốc hết . Đau đầu vẫn tồn tại suốt ngày . Đau đầu tồi tệ hơn với nỗ lực thể chất hoặc tâm thần . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Buồn nôn . Lo lắng . Bồn chồn và khó tập trung . Vấn đề bộ nhớ . Khó chịu . Trầm cảm . Thường xuyên đau nhức đầu là phổ biến . Nhưng điều quan trọng là đau đầu nghiêm trọng . Một số loại đau đầu có thể đe dọa tính mạng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu đau đầu : Bất ngờ và nghiêm trọng . Đi kèm với sốt , cứng cổ , phát ban , động kinh , nhìn đôi , yếu tê hoặc khó nói . Sau chấn thương đầu . Đau nặng mặc dù nghỉ ngơi và dùng thuốc giảm đau . Kiểu đau mới ở tuổi trên 50 . Đánh thức giấc ngủ . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu : Thường có hai hoặc nhiều cơn đau đầu một tuần . Dùng thuốc giảm đau nhức đầu nhiều hơn hai lần một tuần . Cần liều nhiều hơn đề nghị theo toa để làm giảm đau đầu . Thay đổi mô hình đau đầu . Đau đầu tồi tệ hơn .
Mô tả cảm giác Thường mô tả hội chứng chân không yên ( RLS ) với các triệu chứng như cảm giác khó chịu ở bắp chân , đùi , bàn chân hoặc cánh tay , thường được thể hiện như : Ngứa ran . Chuột rút . Như có con vật leo . Cảm giác kéo . Đau . Giật cơ . Căng . Khó chịu . Ngứa . Cảm giác gặm nhấm . Đau nhức . Nóng . Đôi khi mô tả cảm giác dường như là thách thức . Người bị ảnh hưởng thường không mô tả các vấn đề như co cứng cơ hoặc tê . Tuy nhiên , mô tả thống nhất mong muốn di chuyển hoặc xử lý chân của họ . Đó là triệu chứng phổ biến dao động ở mức độ nghiêm trọng , và đôi khi các triệu chứng biến mất trong một thời gian . Các triệu chứng thông thường Đặc điểm chung dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng chân không yên bao gồm : Bắt đầu trong thời gian không hoạt động . Cảm giác này thường bắt đầu sau khi đã nằm xuống hay ngồi trong một thời gian dài , chẳng hạn như trong máy bay , xe hơi hoặc rạp chiếu phim . Cứu trợ bởi chuyển động . Hội chứng chân không yên giảm nếu nhận được cảm giác và di chuyển . Đối phó với hội chứng chân không yên trong một số cách - bằng cách kéo dài chân , bước nhịp tầng , tập thể dục hoặc đi bộ . Mong muốn di chuyển để đáp ứng với hội chứng chân không yên . Các triệu chứng xấu đi vào buổi tối . Các triệu chứng thường ít gây khó chịu trong ngày và cảm thấy chủ yếu vào ban đêm . Chân co giật ban đêm . Hội chứng chân không yên có thể liên kết với một tình trạng gọi là chuyển động chi định kỳ giấc ngủ ( PLMS ) . PLMS làm cho thay đổi không tự nguyện và mở rộng chân trong khi ngủ mà không biết đang làm nó . Chuyển động hàng trăm lần hoặc chuyển động co giật có thể xảy ra suốt đêm . Nếu có hội chứng chân không yên nghiêm trọng , những cử động như đá cũng có thể xảy ra trong khi đang tỉnh táo . PLMS phổ biến ở người lớn tuổi , thậm chí không có hội chứng chân không yên , và không phải luôn luôn làm gián đoạn giấc ngủ . Hơn 4/5 người bị hội chứng chân không yên trải nghiệm PLMD . Một số người bị hội chứng chân không yên không bao giờ đi khám vì họ lo lắng rằng các triệu chứng quá khó để mô tả hay không được thực hiện nghiêm túc . Một số bác sĩ chẩn đoán sai triệu chứng chuột rút , stress , mất ngủ . . . Nhưng hội chứng chân không yên đã nhận được nhiều sự chú ý và tập trung phương tiện truyền thông y tế cộng đồng trong những năm gần đây , làm cho người dân ý thức hơn về tình trạng này . Nếu nghĩ rằng có thể có hội chứng chân không yên , gặp bác sĩ .
Dấu hiệu và triệu chứng nhức đầu xoang có thể bao gồm : Đau , áp lực vùng lông mày , má hoặc trán . Đau có thể tồi tệ hơn khi uốn cong người về phía trước hoặc nằm xuống . Nước mũi màu vàng - xanh lá cây hoặc nhuốm máu . Đau họng . Sốt . Ho . Mệt mỏi . Cảm giác đau nhức trong răng hàm trên . Đau đầu hoặc đau nửa đầu . Điều quan trọng cần lưu ý rằng nó có thể nhầm lẫn giữa chứng đau nửa đầu và đau đầu xoang . Điều này là do các dấu hiệu và triệu chứng của hai loại đau nhức đầu chồng lên nhau . Nghiên cứu cho thấy 90 phần trăm những người có "đau đầu xoang" thực sự có chứng đau nửa đầu . Cũng như đau đầu xoang , đau nửa đầu thường bị nặng hơn khi uốn cong người về phía trước , và chứng đau nửa đầu có thể kèm theo các dấu hiệu và triệu chứng mũi khác nhau - bao gồm cả tình trạng tắc nghẽn , áp lực trên khuôn mặt , và chảy nước mũi . Tuy nhiên , đau nhức đầu xoang thường không kèm theo buồn nôn hoặc nôn mửa , hoặc đau trầm trọng hơn bởi tiếng ồn , ánh sáng - tất cả các tính năng phổ biến của chứng đau nửa đầu . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu : Triệu chứng kéo dài hơn 10 ngày . Đau nhức đầu dữ dội , và thuốc giảm đau không giúp giảm . Bị sốt cao hơn 380 C .
Mất ngủ có dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khó ngủ vào ban đêm . Tỉnh thức trong đêm . Tỉnh thức quá sớm . Cảm thấy không được nghỉ ngơi sau khi ngủ một đêm . Mệt mỏi hoặc buồn ngủ ban ngày . Cáu gắt , trầm cảm hoặc lo âu . Khó chú ý hoặc tập trung vào nhiệm vụ . Tăng lỗi , tai nạn . Căng thẳng nhức đầu . Triệu chứng tiêu hóa . Lo lắng về giấc ngủ . Nếu mất ngủ làm khó hoạt động trong ngày , gặp bác sĩ để xác định những gì có thể là nguyên nhân của vấn đề giấc ngủ và nó có thể được điều trị . Nếu bác sĩ nghĩ rằng có thể có rối loạn giấc ngủ , đến bệnh viện để kiểm tra đặc biệt .
Hội chứng sau bệnh bại liệt dùng để chỉ một nhóm các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện - trung bình từ 30 đến 40 năm sau khi bệnh bắt đầu . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : Đau yếu cơ , khớp tiến triển . Mệt mỏi và kiệt sức với các hoạt động tối thiểu . Teo cơ bắp . Khó thở hoặc khó nuốt . Rối loạn giấc ngủ liên quan đến hô hấp , chẳng hạn như ngưng thở khi ngủ . Giảm dung nạp nhiệt độ lạnh . Trong hầu hết mọi người , hội chứng sau bệnh bại liệt có xu hướng tiến triển từ từ , có dấu hiệu mới và các triệu chứng tiếp theo thời kỳ ổn định . Nếu yếu hay mệt mỏi có vẻ như từ từ trở nên tệ hơn , hãy gặp bác sĩ . Điều quan trọng để loại trừ các nguyên nhân khác có dấu hiệu và triệu chứng có thể yêu cầu điều trị khác với những gì hiện đang có với hội chứng sau bệnh bại liệt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Ramsay Hunt bao gồm : Mụn nước đau nổi mẩn đỏ đầy dịch ở màng nhĩ , ống tai ngoài , bên ngoài của tai , vòm miệng hoặc lưỡi . Liệt mặt cùng bên tai bị ảnh hưởng . Nhắm một mắt khó khăn . Đau tai . Nghe kém . Ù tai . Cảm giác chóng mặt hoặc di chuyển . Thay đổi cảm nhận vị giác , mất vị giác . Nếu trải nghiệm liệt nửa mặt hoặc nếu phát triển phát ban trong hoặc xung quanh tai hoặc trong miệng cùng với liệt mặt , gọi bác sĩ để đánh giá . Hội chứng Ramsay Hunt không phải là một vấn đề yêu cầu chăm sóc khẩn cấp . Tuy nhiên , chẩn đoán và điều trị trong thời hạn bảy ngày kể từ ngày bắt đầu có dấu hiệu và triệu chứng có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng lâu dài .
Hội chứng Guillain - Barre thường bắt đầu với sự yếu , ngứa hoặc mất cảm giác bắt đầu từ chân và bàn chân và lan đến trên thân và cánh tay . Những triệu chứng này có thể bắt đầu ở các ngón tay và ngón chân thường không gây chú ý nhiều . Ở một số người , các triệu chứng bắt đầu ở cánh tay hoặc thậm chí ở mặt . Khi rối loạn tiến triển , cơ bắp yếu có thể phát triển thành tê liệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Guillain - Barre có thể bao gồm Ngứa hoặc mất cảm giác ở ngón tay , ngón chân hoặc cả hai . Điểm yếu hay cảm giác ngứa ở chân lan tới phần trên cơ thể . Đi bộ không ổn định hoặc không có khả năng đi bộ . Gặp khó khăn với chuyển động mắt , cử động trên khuôn mặt , nói , nhai , nuốt . Đau dữ dội ở lưng dưới . Khó khăn kiểm soát bàng quang hoặc các chức năng đường ruột . Nhịp tim rất chậm hoặc huyết áp thấp . Khó thở . Hầu hết những người bị hội chứng Guillain - Barre trải nghiệm điểm yếu quan trọng nhất trong vòng ba tuần sau khi các triệu chứng bắt đầu . Trong một số trường hợp , dấu hiệu và triệu chứng có thể tiến triển rất nhanh với tình trạng tê liệt hoàn toàn hai chân , cánh tay và cơ hô hấp trong suốt vài giờ . Gọi cho bác sĩ nếu ngứa nhẹ ở ngón chân hoặc ngón tay mà có vẻ lan truyền hoặc trở nên tệ hơn . Tìm kiếm sự cấp cứu y tế nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nghiêm trọng sau đây Ngứa bắt đầu ở chân hoặc ngón chân và tăng dần lên cơ thể . Ngứa hoặc điểm yếu lan nhanh chóng . Ngứa liên quan đến cả hai tay và chân . Khó thở . Nghẹn nước bọt . Hội chứng Guillain - Barre là một căn bệnh nghiêm trọng đòi hỏi phải nhập viện ngay lập tức vì tốc độ nặng hơn nhanh chóng . Việc điều trị thích hợp là bắt đầu sớm hơn thì tốt hơn , tạo cơ hội thu được kết quả tốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tụ máu nội sọ có thể xảy ra từ ngay trong vài tuần hoặc lâu hơn sau khi một cú va đập vào đầu . Nó thậm chí còn có thể dường như hoàn toàn tốt đẹp sau một chấn thương đầu . Điều này được gọi là khoảng sáng . Với thời gian tiến triển , áp lực lên não tăng lên , xuất hiện một số hoặc tất cả các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Nhức đầu tăng . Ói mửa . Buồn ngủ và mất dần ý thức . Chóng mặt . Lẫn lộn . Đồng tử có kích thước không bằng nhau . Điểm yếu ở chân tay ở một bên của cơ thể . Tăng huyết áp . Khi máu tụ trong não hoặc vào các không gian giữa não và xương sọ càng nhiều , các dấu hiệu và triệu chứng có thể trở nên rõ ràng , chẳng hạn như : Trạng thái hôn mê . Động kinh . Bất tỉnh . Tụ máu nội sọ có thể đe dọa tính mạng . Điều trị cấp cứu thường là cần thiết . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức sau khi bất kỳ một lực đáng kể va đập vào đầu , trong đó : Mất ý thức . Trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra một khối máu tụ trong sọ . Mặc dù các triệu chứng tụ máu nội sọ có thể không được rõ ràng ngay lập tức , giám sát chặt chẽ đối với những thay đổi tiếp theo về thể chất , tinh thần và tình cảm . Ví dụ , nếu một người nào đó có vẻ tốt đẹp sau một cú đánh vào đầu và vẫn nói chuyện bình thường , nhưng sau đó bất tỉnh , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Ngoài ra , hãy nói cho thành viên trong gia đình hoặc bạn thân nếu đã có trải nghiệm bất kỳ loại hình chấn thương đầu . Bởi vì mất trí nhớ thường được kết hợp với chấn thương đầu , có thể thậm chí quên bị một cú đánh vào đầu . Cảnh báo bạn bè , thành viên gia đình hay đồng nghiệp có thể có nhiều khả năng để nhận ra những dấu hiệu cảnh báo và sắp xếp để chăm sóc y tế ngay nếu nhận thức xấu đi .
Động kinh thùy trán thường kéo dài ít hơn 30 giây và thường xảy ra trong khi ngủ . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn động kinh thùy trán có thể bao gồm : Chuyển động đầu và chuyển động của mắt sang một bên . Hoàn thành toàn bộ hoặc một phần phản ứng , hoặc khó nói . La hét hoặc cười . Trạng thái cơ thể bất thường , như cánh tay mở rộng trong khi gập bộ phận khác . Chuyển động lặp đi lặp lại . Khám bác sĩ nếu đang có dấu hiệu hoặc triệu chứng của cơn động kinh thùy trán . Gọi cấp cứu y tế giúp đỡ nếu ai đó có cơn động kinh kéo dài hơn năm phút .
Các dấu hiệu và triệu chứng của khối u não khác nhau rất nhiều và phụ thuộc vào kích thước khối của u não , vị trí và tốc độ tăng trưởng . Dấu hiệu và triệu chứng gây ra bởi khối u não có thể bao gồm : Đau đầu mới khởi phát hoặc thay đổi trong mô hình đau . Nhức đầu dần dần trở thành thường xuyên hơn và nghiêm trọng hơn . Không giải thích được buồn nôn hoặc nôn mửa . Tầm nhìn có vấn đề , chẳng hạn như mắt mờ , nhìn đôi hoặc mất thị giác ngoại vi . Dần dần mất cảm giác hoặc vận động ở một cánh tay hoặc một chân . Nói khó . Lẫn lộn trong các vấn đề hàng ngày . Thay đổi nhân cách hoặc hành vi . Động kinh , đặc biệt là ở những người không có tiền sử động kinh . Gặp bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng quan tâm . Đây có thể bao gồm nhức đầu mà dần dần xấu đi , đặc biệt nghiêm trọng khi luôn luôn ở cùng một vị trí , hoặc có kèm theo buồn nôn hoặc nôn mửa hoặc bị mờ hoặc nhìn đôi .
Các dấu hiệu và triệu chứng chóng mặt lành tínhcó thể bao gồm : Chóng mặt . Một cảm giác mà bản thân hay môi trường xung quanh đang quay hoặc di chuyển . Choáng . Đứng không vững . Mất cân bằng . Mắt mờ kết hợp với cảm giác chóng mặt . Buồn nôn . Ói mửa . Các dấu hiệu và triệu chứng của chóng mặt lành tính có thể đến và đi , với các triệu chứng thường kéo dài ít hơn một phút . Các giai đoạn chóng mặt lành tính tư thế chỉ xẩy ra những ngày bệnh bộc phát và hình thức chóng mặt có thể biến mất sau một thời gian và sau đó tái diễn . Các hoạt động gây lên những dấu hiệu và triệu chứng của chóng mặt lành tính có thể khác nhau từ người sang người , nhưng hầu như luôn luôn bởi một sự thay đổi tư thế của đầu . Nhịp điệu chuyển động mắt bất thường ( nystagmus ) thường đi kèm với các triệu chứng chóng mặt lành tính . Nói chung , gặp bác sĩ nếu gặp bất kỳ chóng mặt hay chóng mặt mà không giải thích được hơn một tuần . Mặc dù chóng mặt báo hiệu một căn bệnh nghiêm trọng không phổ biến , gặp bác sĩ ngay lập tức nếu chóng mặt hoặc chóng mặt cùng với những điều sau đây : Chóng mặt khác trước đây hoặc nhức đầu dữ dội . Sốt 380 C hoặc cao hơn . Nhìn đôi hoặc mất thị giác . Nghe kém . Nói chuyện khó khăn . Yếu chân hay cánh tay . Mất ý thức . Té ngã hoặc gặp khó khăn khi đi bộ . Tê hoặc ngứa . Đau ngực , hoặc nhịp tim nhanh hoặc chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng được liệt kê trên đây có thể báo hiệu một vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như đột quỵ hay tình trạng bệnh tim .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington có thể thay đổi đáng kể từ người sang người . Bệnh Huntington thường phát triển chậm , và mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng có liên quan đến mức độ mất tế bào thần kinh . Tử vong xảy ra khoảng 10 đến 30 năm sau khi các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên xuất hiện . Những tiến triển bệnh có thể xảy ra nhanh hơn ở những người trẻ hơn . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington thường bao gồm Tính cách thay đổi , chẳng hạn như khó chịu , tức giận , trầm cảm hoặc mất quan tâm . Giảm khả năng nhận thức , chẳng hạn như khó đưa ra quyết định , học hỏi thông tin mới , trả lời các câu hỏi và ghi nhớ các thông tin quan trọng . Vấn đề không cân đối . Mặt không tự nhiên , chẳng hạn như nhăn nhó . Gia đình và bạn bè có thể nhận thấy những thay đổi này trước khi trở thành nhận thức bản thân . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington sau đó có thể bao gồm Đột ngột giật , chuyển động không tự nguyện ( bệnh máy tay ) trên khắp cơ thể . Vấn đề với sự cân bằng và phối hợp . Mắt giật , chuyển động nhanh . Nói do dự , ngập ngừng hoặc líu nhíu . Khó nuốt . Điên loạn . Những người trẻ bị bệnh Huntington có thể có các dấu hiệu và triệu chứng giống bệnh Parkinson Cứng cơ bắp . Chấn động . Chuyển động chậm . Động kinh cũng có thể xảy ra ở những người có bệnh Huntington khởi đầu sớm . Khám bác sĩ nếu nhận thấy kiểm soát tình cảm hay khả năng tâm thần thay đổi . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể là kết quả của nhiều vấn đề , do đó không nhất thiết có nghĩa là bị bệnh Huntington . Nếu có tiền sử gia đình bệnh Huntington , có thể nói chuyện với bác sĩ về thử nghiệm di truyền có thể cho biết có hay không mang gen khiếm khuyết . Quyết định xem có cần xét nghiệm gen này là một quyết định cá nhân . Đối với một số người , sự không chắc chắn về việc liệu họ có mang gen bị lỗi là căng thẳng và mất tập trung . Đối với những người khác , sự hiểu biết họ sẽ phát triển vấn đề là nặng nề . Nếu không chắc chắn liệu thử nghiệm là đúng , hãy liên hệ với nhân viên tư vấn di truyền có thể giúp hiểu được ý nghĩa kết quả xét nghiệm dương tính hoặc âm tính .
Triệu chứng của mất trí nhớ , sa sút trí tuệ khác nhau tùy vào nguyên nhân , nhưng các dấu hiệu và triệu chứng thông thường bao gồm : Mất trí nhớ . Khó khăn giao tiếp . Không có khả năng để tìm hiểu hoặc nhớ các thông tin mới . Khó khăn với quy hoạch và tổ chức . Khó khăn với chức năng phối hợp và động cơ . Tính cách thay đổi . Hành vi không thích hợp . Kiêu ngạo thái quá . Ảo giác . Gặp bác sĩ nếu bản thân hoặc một người thân có vấn đề bộ nhớ hoặc các triệu chứng mất trí nhớ khác . Một số vấn đề y tế có thể gây ra các triệu chứng của chứng mất trí nhớ và được chữa trị , vì vậy điều quan trọng là bác sĩ xác định nguyên nhân cơ bản . Phát hiện sớm bệnh cũng rất quan trọng để điều trị có thể bắt đầu trước khi các triệu chứng tồi tệ hơn . Nếu chẩn đoán là sa sút trí tuệ mất trí nhớ , triệu chứng dần dần sẽ xấu đi qua thời gian , chẳng hạn như bệnh Alzheimer , chẩn đoán sớm cũng cung cấp thời gian để lên kế hoạch cho tương lai trong khi người đó vẫn có thể tham gia vào việc ra quyết định . Nếu một nguyên nhân của chứng sa sút trí tuệ mất trí nhớ đã được chẩn đoán , nói chuyện với bác sĩ nếu các triệu chứng dường như trở nên tệ hơn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u nguyên bào thần kinh khác nhau tùy thuộc vào phần của cơ thể bị ảnh hưởng . U nguyên bào thần kinh ở vùng bụng Hình thức phổ biến nhất , có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Đau bụng . Khối dưới da không mềm khi chạm vào . Thay đổi thói quen đi tiêu , chẳng hạn như tiêu chảy . Sưng phù ở chân . U nguyên bào thần kinh trong lồng ngực Có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Thở khò khè . Đau ngực . Thay đổi về mắt , bao gồm cả sụp mí mắt và kích thước đồng tử không đều . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra u nguyên bào thần kinh bao gồm Cục u mô dưới da . Nhãn cầu dường như nhô ra ( proptosis ) . Vòng tròn tối , tương tự như vết bầm tím quanh mắt . Đau lưng . Sốt . Giảm cân không giải thích được . Đau xương . Liên lạc với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Đề cập đến bất kỳ thay đổi trong hành vi hay thói quen .
Đau nhức đầu do tập thể dục tiên phát Những cơn đau đầu thường được mô tả như là nhói . Xảy ra trong hoặc sau khi tập luyện vất vả . Ảnh hưởng đến cả hai bên đầu trong nhiều trường hợp . Đau nhức đầu do tập thể dục thứ phát Những cơn đau đầu có thể gây ra cùng triệu chứng như : Ói mửa . Mất ý thức . Nhìn đôi . Cổ cứng . Đau nhức đầu do tập thể dục tiên phát thường kéo dài từ năm phút đến 48 giờ , trong khi đau đầu thứ do tập thể dục thứ phát thường kéo dài ít nhất một ngày và đôi khi kéo dài vài ngày hoặc lâu hơn . Nếu gặp đau đầu trong hoặc sau khi tập thể dục , tham khảo ý kiến bác sĩ , đặc biệt là nếu nó bắt đầu đột ngột hoặc nếu cơn đau đầu đầu tiên thuộc loại này .
Hầu hết các trường hợp đau vú được phân loại một trong hai chu kỳ hoặc không . Mỗi loại đau ngực có những đặc trưng riêng biệt . Đặc điểm đau vú Vú đau chu kỳ Vú đau không chu kỳ Rõ ràng liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt . Mô tả như là âm ỉ , nặng hoặc đau . Thường kèm theo vú sưng hoặc lổn nhổn . Thông thường ảnh hưởng đến cả hai vú , đặc biệt là phía trên , phần bên ngoài , và có thể tỏa đến nách . Tăng lên trong hai tuần dẫn đến sự bắt đầu , rồi sau đó hết hẳn . Thông thường ảnh hưởng đến phụ nữ độ tuổi 20 , độ tuổi 30 và phụ nữ trong độ tuổi 40 tiền mãn kinh . Không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt . Mô tả như là thắt chặt , nhói hoặc đau . Liên tục hay ngắt quãng . Thông thường ảnh hưởng đến một vú , trong một khu vực , nhưng có thể lây lan trên vú . Thông thường ảnh hưởng đến phụ nữ mãn kinh . Đau ngoài vú ( extramammary ) : Đau extramammary cảm thấy như nó bắt nguồn từ vú , nhưng nguồn của nó là thực sự ở một nơi khác . Kéo một cơ ở ngực , có thể gây ra cơn đau ở ngực hoặc xương sườn . Gặp bác sĩ nếu : - Bị đau vú hàng ngày cho hơn một vài tuần . - Đau ngực bắt nguồn từ khu vực cụ thể trong vú . - Đau ngực dường như ngày càng tồi tệ hơn theo thời gian . - Đau ngực gây trở ngại cho hoạt động hàng ngày . Mặc dù nó không phải là triệu chứng chung của bệnh ung thư vú , đau vú địa phương có liên quan với bệnh ung thư vú ở một tỷ lệ phần trăm nhỏ của phụ nữ .
Khái quát các dấu hiệu và triệu chứng run Bắt đầu dần dần . Tồi tệ hơn với thời gian . Thông thường xảy ra ở tay đầu tiên , ảnh hưởng đến một bàn tay hoặc cả hai tay . Có thể bao gồm có hoặc không chuyển động của đầu . Trầm trọng hơn khi căng thẳng cảm xúc , mệt mỏi , sử dụng caffeine hoặc nhiệt độ nóng hay lạnh . Run so với bệnh Parkinson Nhiều người liên tưởng run với bệnh Parkinson , nhưng hai vấn đề khác nhau : Khi run xảy ra . Run bàn tay thường xảy ra khi sử dụng bàn tay . Run do bệnh Parkinson nổi bật nhất khi bàn tay đang nghỉ ngơi . Điều kiện liên quan . Run không gây ra vấn đề sức khỏe khác , trong khi bệnh Parkinson kết hợp với tư thế cúi , cử động chậm và dáng đi xáo trộn . Tuy nhiên , những người bị run đôi khi có thể phát triển các dấu hiệu và triệu chứng thần kinh - như một dáng đi không vững . Các bộ phận của cơ thể bị ảnh hưởng . Run có thể liên quan đến tay , đầu , giọng nói và chân . Run lắc do bệnh Parkinson thường ảnh hưởng đến bàn tay và không biểu hiện ở đầu hoặc giọng nói .
Các triệu chứng đau nhức đầu đột ngột dữ dội bao gồm : Đau đầu bất ngờ và nghiêm trọng - đôi khi được mô tả như là đau đầu tồi tệ nhất từng trải nghiệm . Đau đỉnh đầu nhất trong vòng 60 giây . Kéo dài trong khoảng một giờ đến 10 ngày . Có thể xảy ra bất cứ nơi nào ở đầu hoặc cổ . Có thể kèm theo buồn nôn hoặc ói mửa . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu đau đầu đột ngột và nghiêm trọng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú thường xuyên thay đổi tùy thuộc vào nơi ung thư trở lại . Nó có thể hiển thị như là một khối u trong vú , dày của vết sẹo phẫu thuật hoặc vào thành ngực gần nơi ung thư gốc . Nó có thể được phát hiện trong phát hiện bất thường trên chụp hình vú , nơi đã loại bỏ một khối u ( lumpectomy ) , hoặc hiển thị trong một nơi xa xôi trong cơ thể như xương , gan hoặc phổi . Tái phát khu vực Trong tái phát địa phương , ung thư xuất hiện trở lại trong cùng một khu vực như ban đầu , hoặc khối u "chính" . Điều này có thể ở vú còn lại trong những phụ nữ đã có lumpectomy , hoặc nó có thể ở thành ngực hoặc da ở phụ nữ đã có một cắt bỏ vú . Các dấu hiệu và triệu chứng tái phát tại địa phương trong cùng một vú có thể bao gồm : Mới trong vú hoặc độ cứng bất thường của khu vực . Dày mới trong khu vực vú . Mới kéo trở lại của da tại lumpectomy . Viêm da hoặc khu vực đỏ . Phẳng hoặc thụt đầu núm vú hoặc núm vú thay đổi khác . Các dấu hiệu và triệu chứng tái phát địa phương về thành ngực sau khi phẫu thuật có thể bao gồm : Một hoặc nhiều nốt sần không đau trên hoặc dưới da của thành ngực . Một khu vực mới dày lên cùng hoặc gần những vết sẹo cắt bỏ vú . Một khu vực tái phát ung thư vú là ung thư đã trở lại trong các hạch bạch huyết ở nách hoặc ở khu vực xương đòn . Các dấu hiệu và triệu chứng tái phát trong khu vực có thể bao gồm : Sưng các hạch bạch huyết dưới cánh tay , trong các đường rãnh trên xương đòn hoặc xung quanh xương ức . Sưng cánh tay . Đau ở cánh tay và vai dai dẳng . Tăng mất cảm giác ở tay và bàn tay . Đau ngực dai dẳng . Khó nuốt . Tái phát di căn xa Tái phát hoặc di căn xa có nghĩa là ung thư đã đi du lịch tới các phần xa của cơ thể , phổ biến nhất là xương , gan và phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau xương . Dai dẳng ho khan . Khó thở . Đau ngực . Chán ăn . Bụng đau hoặc khó chịu . Liên tục buồn nôn , nôn mửa hoặc giảm cân . Vàng da . Nhức đầu nặng . Rối loạn thị giác . Động kinh , tê hoặc mất cân bằng . Đến gặp bác sĩ khi Sau khi đã được điều trị ung thư vú , nên tiếp tục gặp các bác sĩ thường xuyên để theo dõi kiểm tra . Bác sĩ sẽ kiểm tra có dấu hiệu tái phát ung thư , cũng sẽ có chụp quang tuyến vú hàng năm nếu đã có lumpectomy . Tuy nhiên , nhiều phụ nữ tự phát hiện ra bệnh ung thư vú . Biết cơ thể tốt nhất - những gì cảm thấy bình thường và những gì không . Kiểm tra vú hàng tháng để tìm kiếm những thay đổi . Điều quan trọng là phải nhận thức được những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú , chẳng hạn như đau mới , thay đổi hoặc cục u mới ở vú hoặc vết sẹo phẫu thuật , giảm cân và khó thở . Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng có thể đề nghị một sự tái phát , nói chuyện với bác sĩ .
Xem xét các dấu hiệu và triệu chứng nếu nghĩ rằng có thể có một cơn đột quỵ . Lưu ý khi các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu , vì thời gian có thể hướng dẫn các quyết định điều trị . Khó đi bộ . Có thể vấp ngã hoặc chóng mặt đột ngột , mất thăng bằng hoặc mất phối hợp . Vấn đề với nói và hiểu có thể trải nghiệm sự nhầm lẫn . Có thể nói khó hoặc là không thể giải thích những gì đang xảy ra ( mất ngôn ngữ ) . Hãy cố gắng lặp lại một câu đơn giản . Nếu không thể , có thể bị đột quỵ . Tê liệt hoặc tê ở một bên của cơ thể hoặc khuôn mặt . Có thể phát triển tê liệt , yếu hoặc liệt ở một bên của cơ thể đột ngột . Cố gắng nâng cao cả hai tay trên đầu cùng một lúc . Nếu một cánh tay bắt đầu yếu , có thể có cơn đột quỵ . Tương tự như vậy , một bên miệng có thể trễ xuống khi cố gắng để cười . Vấn đề với tầm nhìn một hoặc cả hai mắt . Có thể đột nhiên bị mờ hoặc tối , hoặc có thể nhìn đôi . Nhức đầu . Bất ngờ nhức đầu nghiêm trọng , có thể kèm theo nôn mửa , chóng mặt hoặc thay đổi ý thức , có thể cho biết đang có cơn đột quỵ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của một cơn đột quỵ , thậm chí nếu dường như biến động hoặc biến mất , mỗi phút . Đừng chờ đợi để xem nếu các triệu chứng có biến mất . Một cơn đột quỵ không được điều trị , sẽ có tiềm năng tổn thương não và khuyết tật . Để tối đa hóa hiệu quả của việc đánh giá và điều trị , tốt nhất đến phòng cấp cứu trong vòng 60 phút khi các triệu chứng đầu tiên . Nếu nghi ngờ là có cơn đột quỵ , cẩn thận trong khi chờ đợi để được trợ giúp khẩn cấp . Có thể cần phải : Bắt đầu hồi sức miệng - miệng nếu ngưng thở . Quay đầu sang một bên nếu nôn mửa xảy ra , có thể ngăn chặn nghẹt thở . Không cho ăn hoặc uống .
Nhức đầu khi ho ngắn Bắt đầu đột ngột với và chỉ sau khi ho hoặc các loại căng thẳng . Điển hình nhất trong một vài giây đến một vài phút , một số có thể kéo dài tới 30 phút . Đau sắc nét , như kim đâm hoặc rời rạc . Thông thường ảnh hưởng đến cả hai bên của đầu và thường rõ ràng ở phía sau đầu . Có thể theo sau bởi một cơn đau âm ỉ trong vài giờ . Nhức đầu khi ho trung bình Nhức đầu khi ho trung bình thường có triệu chứng tương tự như đau nhức đầu nhẹ , mặc dù có thể kéo dài đến hàng ngày thay vì phút . Để loại trừ đau đầu khi ho trung bình , kiểm tra thêm nữa , như hình ảnh não là cần thiết . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu có trải nghiệm đau đầu đột ngột sau khi ho , đặc biệt là nếu những cơn đau đầu thường xuyên hoặc nghiêm trọng hoặc có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng thần kinh khác , chẳng hạn như sự mất cân bằng hoặc bị nhìn mờ hoặc nhìn đôi .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lý thần kinh tự trị khác nhau , tùy thuộc vào các bộ phận của hệ thống thần kinh tự trị bị ảnh hưởng . Có thể bao gồm : Chóng mặt và ngất xỉu khi đứng ( hạ huyết áp tư thế đứng ) , gây ra bởi giảm huyết áp Vấn đề tiết niệu , bao gồm khó bắt đầu đi tiểu , không kiểm soát đái són và không có khả năng để bàng quang trống hoàn toàn , có thể dẫn đến nhiễm trùng đường tiết niệu . Khó khăn tình dục , bao gồm cả vấn đề rối loạn chức năng cương dương hay xuất tinh ở nam giới và khô âm đạo và khó kích thích và cực khoái ở phụ nữ . Khó khăn trong việc tiêu hóa thức ăn , do chức năng tiêu hóa không bình thường và chậm làm rỗng của dạ dày ( gastroparesis ) , có thể gây ra cảm giác đầy bụng sau khi ăn ít , ăn không ngon , tiêu chảy , táo bón , đầy hơi , buồn nôn , nôn mửa và ợ nóng . Đổ mồ hôi bất thường , chẳng hạn như mồ hôi quá nhiều hoặc giảm , ảnh hưởng đến khả năng điều tiết nhiệt độ cơ thể . Phản ứng chậm chạp , khó khăn để điều chỉnh và gây ra vấn đề với lái xe vào ban đêm . Không dung nạp gắng sức , có thể nhịp tim vẫn không thay đổi thay vì tăng và giảm đáp ứng thích hợp với mức độ hoạt động . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời , nếu bắt đầu trải qua bất kỳ các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lý thần kinh tự trị . Nếu bị tiểu đường , hệ thống miễn dịch bị tổn hại hoặc tình trạng bệnh mãn tính , bác sĩ thường xuyên kiểm tra thiệt hại thần kinh . Hiệp hội bệnh tiểu đường Mỹ ( ADA ) khuyến cáo những người với bệnh tiểu đường loại 2 được kiểm tra hàng năm đối với bệnh lý thần kinh tự trị bắt đầu ngay khi họ nhận được chẩn đoán bệnh tiểu đường . Đối với những người mắc bệnh tiểu đường loại 1 , ADA khuyên tầm soát hàng năm bắt đầu từ năm năm sau khi được chẩn đoán bệnh tiểu đường .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u nang vú bao gồm : - Mịn , dễ dàng di chuyển , tròn hoặc hình bầu dục với các cạnh khác biệt . - Đau ngực hoặc đau ở khu vực của khối u vú . - Tăng kích thước vú và đau vú ngay trước khi thời gian kỳ kinh . - Giảm kích thước vú và giải quyết các dấu hiệu và triệu chứng khác sau thời kỳ kinh . Có một hoặc nhiều u nang vú đơn giản không làm tăng nguy cơ ung thư vú . Bình thường các mô vú ở phụ nữ khỏe mạnh thường cảm thấy sần . Nếu phát hiện sự hiện diện của bất kỳ cục u vú mới , hoặc nếu một khối u vú đánh giá trước đây dường như đã phát triển hoặc thay đổi , hẹn với bác sĩ để có được kiểm tra .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú nam giới có thể bao gồm : Một khối u không đau hoặc dày lên trong các mô vú . Thay đổi da bao gồm vú , chẳng hạn như lún , mẩn đỏ , vết gấp hoặc mở rộng . Thay đổi núm vú , chẳng hạn như mở rộng , đỏ hoặc núm vú biến vào bên trong . Chảy dịch từ núm vú . Hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng dai dẳng mà lo lắng .
Không điển hình tăng sản không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng cụ thể . Một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Tăng sản không điển hình này không gây ra dấu hiệu và triệu chứng , nhưng nó thường được phát hiện trong vú khi sinh thiết để điều tra vú có dấu hiệu và triệu chứng gây ra bởi một điều kiện hoặc sự bất thường được tìm thấy trên chụp quang tuyến vú .
Thay đổi nhanh chóng sự xuất hiện của một vú , quá trình ngày hoặc vài tuần . Phát triển độ dày , nặng nề hoặc có thể nhìn thấy ở ngực . Sự đổi màu , làm cho vú xuất hiện đỏ , tím , hồng hoặc thâm tím . Ấm bất thường của vú bị ảnh hưởng . Da của vú bị ảnh hưởng tương tự như vỏ cam . Ngứa . Đau . To các hạch bạch huyết dưới cánh tay , trên xương đòn bên dưới xương đòn . Núm vú phẳng hoặc vào phía trong . Viêm vú ung thư hình thành một khối u không phổ biến , như xảy ra với các hình thức khác của bệnh ung thư vú . Nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng hãy gặp bác sỹ . Các điều kiện khác phổ biến hơn có dấu hiệu và triệu chứng giống như bệnh ung thư vú viêm . Một chấn thương hoặc nhiễm trùng vú ( viêm vú ) có thể gây mẩn đỏ , sưng và đau .
Nóng ấm vú . Khó chịu hoặc cảm giác bị bệnh . Sưng vú . Đau hay cảm giác nóng liên tục hoặc trong khi cho con bú . Da đỏ . Sốt trên 38 ,3 độ C hoặc cao hơn . Mặc dù viêm vú thường xảy ra trong vài tuần đầu tiên của việc nuôi con bằng sữa mẹ , nhưng có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong quá trình nuôi con bằng sữa mẹ . Viêm vú cho con bú có xu hướng ảnh hưởng đến chỉ có một vú - không phải cả hai vú . Trong hầu hết trường hợp , sẽ cảm thấy bị bệnh với các triệu chứng giống như cúm trong vài giờ trước khi nhận ra rằng có một khu vực màu đỏ đau trên bộ ngực . Ngay khi nhận ra sự kết hợp của các dấu hiệu và triệu chứng này , liên lạc với bác sĩ . Bác sĩ có thể nhìn để xác định chẩn đoán . Kháng sinh uống thường rất hiệu quả trong điều trị tình trạng này . Nếu dấu hiệu và triệu chứng không cải thiện sau hai ngày đầu tiên uống thuốc kháng sinh , đến gặp bác sĩ ngay lập tức để đảm bảo không phải là kết quả của một vấn đề nghiêm trọng hơn .
Thoát vị âm đạo nhẹ có thể không có dấu hiệu hay triệu chứng . Tuy nhiên , nếu có thoát vị âm đạo nghiêm trọng , có thể trải nghiệm những điều sau đây : Một cảm giác kéo trong khung xương chậu , giảm bớt khi nằm xuống . Một cảm giác áp lực vùng chậu , đầy hay đau . Đau lưng giảm bớt khi nằm xuống . Phình mềm mô trong âm đạo . Âm đạo khó chịu và đau khi giao hợp ( giao hợp đau ) . Liên quan đến vấn đề có thể xảy ra với thoát vị âm đạo bao gồm : Sa trực tràng , trong đó trực tràng lồi ra vào trong âm đạo Thoát vị bàng quang , trong đó bàng quang lồi ra vào trong âm đạo . Sa tử cung , trong đó tử cung xuống vào trong âm đạo . Nếu có thoát vị âm đạo nhẹ , có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và không cần chăm sóc y tế . Khám bác sĩ nếu phát triển : Một cảm giác kéo ở xương chậu hoặc đau lưng mà xấu đi với đứng kéo dài và giảm bớt khi nằm xuống . Một cảm giác áp lực vùng chậu , đầy hay đau . Phình mềm mô trong âm đạo . Đau khi giao hợp .
Hầu hết sẩy thai xảy ra trước tuần 12 của thai kỳ . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Âm đạo ra máu hoặc chảy máu ( mặc dù ít máu hay chảy máu trong thai kỳ đầu là khá phổ biến ) . Đau hoặc chuột rút ở bụng . Chất lỏng hoặc mô từ âm đạo . Trong hầu hết trường hợp , phụ nữ bị đốm chảy máu trong học kỳ đầu tiên để có thai thành công . Đôi khi thậm chí chảy máu nặng hơn không dẫn đến sẩy thai . Gọi cho bác sĩ kinh nghiệm nếu : Chảy máu , ngay cả đốm . Ra chất lỏng từ âm đạo mà không đau đớn hay chảy máu . Mô từ âm đạo . Có thể mang lại bất kỳ các mô tới gặp bác sĩ . Không có bất cứ thử nghiệm sẽ xác định nguyên nhân , nhưng khẳng định việc thông qua mô nhau thai sẽ giúp bác sĩ xác định các triệu chứng không liên quan đến thời kỳ mang thai ( ngoài tử cung ) ống dẫn trứng .
Về kỹ thuật , không thực sự mãn kinh cho đến khi nó được một năm kể từ thời kỳ kinh nguyệt cuối cùng . Tại Mỹ , điều đó xảy ra khoảng tuổi 51 . Các dấu hiệu và triệu chứng của mãn kinh , tuy nhiên , thường xuất hiện từ lâu trước ngày kỷ niệm một năm của thời kỳ cuối cùng . Chúng bao gồm : Không thường xuyên có kinh . Giảm khả năng sinh sản . Khô âm đạo . Nóng nhấp nháy . Rối loạn giấc ngủ . Tính khí thất thường . Tăng mỡ bụng . Tóc mỏng . Mất đầy đặn ngực . Điều quan trọng là gặp bác sĩ trong những năm dẫn đến thời kỳ mãn kinh và những năm sau khi mãn kinh ( postmenopause ) , cho việc chăm sóc sức khỏe phòng ngừa cũng như điều kiện chăm sóc y tế có thể xảy ra với lão hóa . Nếu đã bỏ qua một thời gian nhưng không chắc chắn rằng đã bắt đầu thời kỳ mãn kinh , có thể gặp bác sĩ để xác định xem đang mang thai . Làm một cuộc kiểm tra xương chậu , và nếu thích hợp , một thử nghiệm mang thai . Luôn luôn tìm kiếm sự tư vấn y tế nếu có chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh .
Dấu hiệu chính của vô sinh nam là không có khả năng thụ thai . Thông thường , không có dấu hiệu rõ ràng hoặc các triệu chứng khác . Trong một số trường hợp , tuy nhiên , một vấn đề tiềm ẩn như sự mất cân bằng nội tiết tố di truyền hoặc một điều kiện của tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Triệu chứng vô sinh nam có thể bao gồm : Không có khả năng thụ thai . Vấn đề với chức năng tình dục - ví dụ , khó đạt cực khoái ( chậm xuất tinh ) hoặc khó duy trì sự cương cứng ( rối loạn chức năng cương dương ) . Đau , sưng hoặc một khối u ở vùng tinh hoàn . Giảm lông mặt hoặc cơ thể hoặc các dấu hiệu bất thường nhiễm sắc thể hay nội tiết . Không thể thụ thai sau một năm thường xuyên quan hệ tình dục không được bảo vệ . Có vấn đề cương cứng hoặc xuất tinh , tình dục thấp , hoặc các vấn đề khác với chức năng tình dục . Đã bị đau , khó chịu , hoặc sưng ở vùng tinh hoàn . Có số lượng tinh trùng thấp hơn bình thường ( ít hơn 20 triệu tinh trùng / ml tinh dịch ) . Có lịch sử của tuyến tiền liệt , tinh hoàn hoặc các vấn đề tình dục . Đã có phẫu thuật háng , tinh hoàn , dương vật hoặc bìu .
Các triệu chứng của ung thư buồng trứng không cụ thể với căn bệnh này , và thường bắt chước trong nhiều điều kiện khác nữa , thông thường bao gồm cả vấn đề tiêu hóa và bàng quang . Khi triệu chứng ung thư buồng trứng có mặt , có xu hướng kéo dài và tồi tệ hơn theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư buồng trứng có thể bao gồm : Áp lực bụng , sưng hoặc đầy hơi . Khó chịu hoặc đau vùng chậu . Dai dẳng khó tiêu , đầy hơi hoặc buồn nôn . Thay đổi trong thói quen đi tiêu , chẳng hạn như táo bón . Thay đổi trong thói quen bàng quang , bao gồm nhu cầu thường xuyên đi tiểu . Chán ăn hoặc nhanh chóng cảm thấy đầy đủ . Tăng chu vi bụng hoặc quần áo chặt quanh eo . Thiếu năng lượng bền vững . Đau lưng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu có một lịch sử gia đình mắc bệnh ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú , nói chuyện với bác sĩ về nguy cơ ung thư buồng trứng . Trong một số trường hợp , bác sĩ có thể giới thiệu với một cố vấn di truyền để thảo luận về các thử nghiệm cho một số đột biến gen làm tăng nguy cơ ung thư vú và buồng trứng .
Tiền sản giật có thể phát triển dần dần nhưng thường tấn công bất ngờ , sau 20 tuần của thai kỳ . Tiền sản giật có thể từ nhẹ đến nặng . Nếu huyết áp bình thường trước khi mang thai , dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật có thể bao gồm : Cao huyết áp - 140/90 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hoặc cao hơn - thu được trong hai lần , ít nhất sáu giờ nhưng không quá bảy ngày xa nhau . Dư thừa protein trong ( protein ) nước tiểu . Nhức đầu nặng . Thay đổi trong tầm nhìn , bao gồm giảm tạm thời của thị giác , mờ mắt hoặc ánh sáng nhạy cảm . Đau bụng trên , thường là dưới xương sườn bên phải . Buồn nôn hoặc ói mửa . Chóng mặt . Giảm lượng nước tiểu . Tăng cân đột ngột , thường là nhiều hơn 2 pound ( 0 ,9 kg ) trong một tuần . Sưng ( phù ) , đặc biệt là ở mặt và tay , thường đi kèm với tiền sản giật . Sưng không được xem là một dấu hiệu đáng tin cậy của tiền sản giật , tuy nhiên , bởi vì nó cũng xảy ra ở nhiều thai bình thường . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức hay đi đến phòng cấp cứu nếu bị đau đầu nặng , mờ mắt hoặc đau nặng ở bụng . Bởi vì đau đầu , buồn nôn , và đau nhức được khiếu nại ở mang thai thông thường , rất khó để biết khi nào triệu chứng mới chỉ là một phần của việc mang thai và khi có thể chỉ ra một vấn đề nghiêm trọng , đặc biệt là nếu mang thai lần đầu . Nếu lo ngại về các triệu chứng , liên hệ với bác sĩ .
Viêm âm đạo , các triệu chứng có thể bao gồm : Thay đổi mùi , màu sắc hoặc số dịch chảy ra từ âm đạo . Âm đạo ngứa hoặc bị dị ứng . Đau khi giao hợp . Đi tiểu đau . Chảy máu âm đạo . Ngoài ra , có thể có những dấu hiệu và triệu chứng tùy thuộc vào loại viêm âm đạo : Nhiễm khuẩn âm đạo . Có thể phát triển màu trắng xám , có mùi hôi . Mùi , thường được mô tả như là cá , có thể rõ ràng hơn sau khi giao hợp . Nhiễm nấm . Các triệu chứng chính là ngứa , nhưng có thể có dịch , mủ màu trắng tương tự như phô mai . Trichomonas . Điều này có thể gây màu vàng xanh , đôi khi xả bọt . Có lẽ cần phải gặp bác sĩ nếu có mối quan tâm mới và âm đạo : Có nhiễm trùng âm đạo . Gặp bác sĩ sẽ thiết lập các nguyên nhân và giúp tìm hiểu để xác định các dấu hiệu và triệu chứng . Đã có nhiễm trùng âm đạo trước đây , nhưng những quan ngại này dường như khác nhau . Đã có nhiều bạn tình hay một đối tác mới gần đây . Có thể có một căn bệnh qua đường tình dục . Các dấu hiệu và triệu chứng của một số bệnh qua đường tình dục cũng tương tự như của nhiễm trùng hoặc nhiễm khuẩn âm đạo . Đã hoàn thành một toa thuốc chống nấm và các triệu chứng vẫn tồn tại , có sốt , hoặc có mùi đặc biệt khó chịu âm đạo . Đây là những dấu hiệu của nhiễm trùng có thể từ một cái gì đó khác hơn so với nấm hay từ một chủng kháng thuốc của nấm . Có lẽ không cần phải gặp bác sĩ nếu có tiết dịch âm đạo hoặc nóng , kích thích và : Trước đây đã có chẩn đoán nhiễm nấm âm đạo và các dấu hiệu và các triệu chứng giống nhau như trước . Biết các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm nấm , và tin rằng có một nhiễm nấm .
Không thể phụ thuộc vào một mình các triệu chứng để biết có một u nang buồng trứng . Trong thực tế có thể không có triệu chứng nào cả . Hoặc nếu có , các triệu chứng có thể tương tự như của các điều kiện khác , chẳng hạn như endometriosis , bệnh viêm vùng chậu , thai ngoài tử cung hoặc ung thư buồng trứng . Ngay cả ruột thừa và viêm túi thừa có thể tạo ra các dấu hiệu và triệu chứng bắt chước u nang buồng trứng vỡ . Tuy nhiên , điều quan trọng cần được theo dõi của bất kỳ triệu chứng hoặc những thay đổi trong cơ thể và để biết những triệu chứng nghiêm trọng . Nếu có u nang buồng trứng , có thể gặp một hoặc nhiều trong những dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Kinh nguyệt không đều . Đau vùng chậu - hằng số hoặc liên tục , đau âm ỉ có thể lan xuống thấp hơn trở lại và đùi . Đau vùng chậu ngay trước khi thời gian bắt đầu hoặc ngay trước khi nó kết thúc . Đau vùng chậu trong ( giao hợp đau ) giao hợp . Đau trong khi ruột chuyển động hoặc áp lực lên ruột . Buồn nôn , nôn hoặc đau vú tương tự như trải nghiệm trong khi mang thai . No hoặc nặng ở bụng . Áp lực lên trực tràng hoặc bàng quang - khó khăn hoàn toàn bàng quang . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có : Đột ngột , nặng bụng hoặc đau vùng chậu . Đau đi kèm với sốt hoặc ói mửa . Những dấu hiệu và triệu chứng - hoặc những cú sốc , chẳng hạn như da lạnh , thở nhanh , hoa mắt hoặc điểm yếu - cho biết trường hợp khẩn cấp và có nghĩa là cần gặp bác sĩ ngay .
Các triệu chứng của chứng Đau bụng kinh bao gồm : Đau âm ỉ , hoặc chuột rút nhói đau ở bụng dưới . Đau lan xuống vùng thấp và đùi . Một số phụ nữ cũng có trải nghiệm : Buồn nôn và ói mửa . Phân lỏng . Ra mồ hôi . Chóng mặt . Nếu đã bắt đầu có kinh trong vòng vài năm qua và đang gặp chuột rút bụng , rất có thể là đau kinh nguyệt không phải là một nguyên nhân quan tâm . Tuy nhiên , nếu đau bụng kinh phá vỡ cuộc sống trong vài ngày trong một tháng hoặc nếu lớn tuổi và chỉ mới bắt đầu gặp chuột rút kinh nghiêm trọng , gặp bác sĩ .
Thông thường , viêm cổ tử cung gây ra không có dấu hiệu và triệu chứng , và chỉ có thể biết sau khi một thử nghiệm Pap hoặc sinh thiết cho vấn đề khác . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Một lượng lớn chất nhờn âm đạo mầu xám hoặc màu vàng và giống như mủ , đôi khi có mùi khó chịu . Thường xuyên đi tiểu đau . Đau khi giao hợp . Chảy máu âm đạo sau khi giao hợp , giữa các kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi mãn kinh . Đi khám bác sĩ nếu có : Dai dẳng ra dịch âm đạo bất thường . Âm đạo chảy máu không phải chu kỳ kinh . Đau khi giao hợp . Thông thường , viêm cổ tử cung không có dấu hiệu và triệu chứng và có thể được phát hiện chỉ trong quá trình xét nghiệm Pap thường xuyên .
Hầu hết các cặp vợ chồng đạt được mang thai trong vòng sáu tháng đầu cố gắng . Nhìn chung , sau 12 tháng giao hợp không được bảo vệ , khoảng 85 phần trăm cặp vợ chồng sẽ có thai . Trong 36 tháng tới , khoảng 50 phần trăm của các cặp vợ chồng còn lại sẽ thụ thai tự nhiên . Dấu hiệu chính của vô sinh là không có khả năng cho một cặp vợ chồng có thai . Có thể không có triệu chứng rõ ràng khác . Trong một số trường hợp , một người phụ nữ vô sinh có thể có thời kỳ kinh nguyệt bất thường . Một người đàn ông vô sinh có thể có một số dấu hiệu của các vấn đề nội tiết tố , chẳng hạn như thay đổi trong sự phát triển tóc hoặc chức năng tình dục . Nói chung , không quá quan ngại về vô sinh , trừ khi đã cố gắng thường xuyên để thụ thai ít nhất một năm . Nói chuyện với bác sĩ trước đó , tuy nhiên , nếu : Có kế hoạch để thụ thai và là một người phụ nữ lớn tuổi hơn 30 hay không thấy kinh trong sáu tháng . Là một người phụ nữ đã có một lịch sử đau đớn hoặc chu kỳ kinh nguyệt bất thường , đau vùng chậu , màng trong dạ con , bệnh viêm vùng chậu ( PID ) hoặc sẩy thai lặp lại . Là một người đàn ông với một số lượng tinh trùng thấp hoặc có tiền sử của tuyến tiền liệt , tinh hoàn hoặc các vấn đề tình dục .
Có thể không có bất kỳ triệu chứng ung thư cổ tử cung - ung thư cổ tử cung sớm thường không có dấu hiệu hay triệu chứng . Đây là lý do tại sao thường xuyên kiểm tra là rất quan trọng . Khi ung thư tiến triển , các dấu hiệu sau đây và triệu chứng của ung thư cổ tử cung có thể xuất hiện : - Chảy máu âm đạo sau khi giao hợp , giữa các thời kỳ hoặc sau khi mãn kinh . - Chảy nước , máu âm đạo có thể nhiều và có một mùi hôi . - Đau xương chậu hoặc đau khi giao hợp . Nếu gặp bất kỳ chảy máu bất thường giữa các kỳ kinh hoặc đau khi giao hợp , hãy gặp bác sĩ . Nói chuyện với bác sĩ để bắt đầu sàng lọc ung thư cổ tử cung , thường xuyên kiểm tra cần phải được thực hiện và khi nào không còn cần phải kiểm tra . Khuyến cáo sản khoa rằng các cô gái có kiểm tra đầu tiên với bác sỹ sản khoa giữa lứa tuổi 13 và 15 để thảo luận về hoạt động tình dục và cách để ngăn ngừa nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục , bao gồm HPV .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy buồng trứng sớm tương tự như trải nghiệm của một người phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh và là điển hình của sự thiếu hụt estrogen . Chúng bao gồm : Không thường xuyên hoặc bỏ qua chu kỳ kinh ( vô kinh ) , có thể có mặt trong nhiều năm hoặc có thể phát triển sau khi mang thai hoặc sau khi ngừng thuốc tránh thai . Nhấp nháy nóng . Đổ mồ hôi đêm . Khô âm đạo . Khó chịu hoặc khó tập trung . Giảm ham muốn tình dục . Nếu nhận thấy rằng đã bỏ qua chu kỳ kinh nguyệt trong ba tháng trở lên , gặp bác sĩ để giúp xác định những gì có thể là nguyên nhân . Có thể bỏ chu kỳ kinh cho một số lý do - bao gồm căng thẳng , mang thai , hoặc thay đổi trong thói quen ăn kiêng hoặc tập thể dục - nhưng tốt nhất để được đánh giá bất cứ khi nào thay đổi chu kỳ kinh nguyệt . Thậm chí nếu không nhớ , không có chu kỳ kinh , vẫn khôn ngoan để kiểm tra với bác sĩ và cố gắng tìm hiểu điều gì gây ra vấn đề . Nếu nồng độ estrogen thấp , mất xương có thể xảy ra .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm vùng chậu có thể bao gồm : Đau bụng dưới và xương chậu . Tiết dịch âm đạo nhiều và có mùi khó chịu . Chảy máu kinh nguyệt không đều . Đau khi giao hợp . Thấp đau lưng . Sốt , mệt mỏi , tiêu chảy hoặc nôn mửa . Đau hoặc đi tiểu khó khăn . PID có thể chỉ gây ra dấu hiệu và triệu chứng nhẹ hoặc không có gì cả . PID không có triệu chứng đặc biệt phổ biến khi nhiễm trùng do chlamydia . Việc thiếu các dấu hiệu và triệu chứng làm tăng khả năng lây lan chlamydia qua các đối tác tình dục khác và trải nghiệm thiệt hại nghiêm trọng cho cơ quan sinh sản . Tới phòng cấp cứu nếu gặp những dấu hiệu nghiêm trọng sau đây và triệu chứng của PID : Đau dữ dội ở bụng thấp . Ói mửa . Các dấu hiệu của sốc , chẳng hạn như ngất . Sốt , với nhiệt độ cao hơn 101 F ( 38 ,30 C ) . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng không nghiêm trọng , nhưng chúng dai dẳng , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Vết loét sinh dục hoặc phát ban , dịch có mùi , đi tiểu đau , hoặc chảy máu giữa chu kỳ kinh nguyệt có thể được kết hợp với một căn bệnh qua đường tình dục ( STD ) . Nếu những dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , ngăn chặn quan hệ tình dục và gặp bác sĩ ngay . Điều trị STD có thể giúp ngăn ngừa PID .
Trong thời gian quanh tiền mãn kinh , thay đổi trong cơ thể có thể xảy ra . Một số trải nghiệm có thể bao gồm : Kinh nguyệt bất thường . Rụng trứng trở nên thất thường , khoảng giữa kỳ kinh có thể dài hơn hoặc ngắn hơn , chảy máu kinh có thể rất ít đến nhiều , và có thể bỏ qua một số giai đoạn . Tiền mãn kinh sớm được định nghĩa là một thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt dài hơn bảy ngày . Tiền mãn kinh muộn được đặc trưng bởi mất hai hay nhiều kỳ kinh và trong 60 ngày hoặc nhiều hơn giữa các thời kỳ . Nóng bừng và các vấn đề giấc ngủ .65 - 75 phần trăm phụ nữ bị nóng ran , phổ biến nhất trong thời tiền mãn kinh muộn . Thời gian , cường độ và tần số khác nhau . Khó ngủ thường do nóng ran hoặc đổ mồ hôi ban đêm , nhưng đôi khi giấc ngủ trở nên thất thường ngay cả khi không có triệu chứng khác . Tâm trạng thay đổi . Một số phụ nữ trải nghiệm thay đổi tâm trạng , khó chịu hoặc làm tăng nguy cơ trầm cảm trong thời kỳ tiền mãn kinh , nhưng nguyên nhân của những triệu chứng này có thể giấc ngủ bị gián đoạn do nóng . Tâm trạng thay đổi cũng có thể được gây ra bởi các yếu tố không liên quan đến những thay đổi nội tiết tố của tiền mãn kinh . Vấn đề âm đạo và bàng quang . Khi lượng estrogen giảm , mô âm đạo có thể mất trơn và đàn hồi , làm cho giao hợp đau đớn . Mức estrogen thấp cũng có thể dễ bị nhiễm trùng đường tiểu hoặc âm đạo . Mất mô có thể đóng góp vào tiểu không tự chủ . Giảm khả năng sinh sản . Rụng trứng trở nên bất thường , khả năng thụ thai giảm . Tuy nhiên , miễn là đang có kinh , mang thai vẫn còn khả năng . Nếu muốn tránh thai , sử dụng ngừa thai cho đến khi không có kinh 12 tháng . Thay đổi chức năng tình dục . Trong thời gian tiền mãn kinh , kích thích tình dục và mong muốn có thể thay đổi . Nhưng với hầu hết những phụ nữ đã đạt yêu cầu về tình dục trước khi mãn kinh , điều này sẽ tiếp tục qua tiền mãn kinh và sau đó . Mất xương . Với mức estrogen giảm , bắt đầu mất xương nhanh hơn thay thế nó , làm tăng nguy cơ loãng xương . Mức cholesterol thay đổi . Suy giảm lượng estrogen có thể dẫn đến những thay đổi bất lợi mức cholesterol trong máu , bao gồm sự gia tăng cholesterol mật độ thấp ( LDL ) lipoprotein - những cholesterol "xấu" - góp phần làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim . Đồng thời , lipoprotein mật độ cao ( HDL ) cholesterol - "tốt" cholesterol - giảm trong nhiều khi phụ nữ có tuổi , cũng làm tăng nguy cơ bệnh tim . Một số phụ nữ tìm kiếm sự chăm sóc y tế cho các triệu chứng mãn kinh của họ . Nhưng những người khác hoặc chấp nhận các thay đổi hoặc chỉ đơn giản là không có những triệu chứng nghiêm trọng đủ để chú ý . Bởi vì các triệu chứng có thể xuất hiện dần dần , có thể không nhận ra lúc đầu mà tất cả chúng được kết nối với cùng một điều - dao động mức estrogen và progesterone . Nếu có triệu chứng gây trở ngại cho cuộc sống hoặc không được tốt , chẳng hạn như nóng bừng , thay đổi tâm trạng hay thay đổi chức năng có liên quan tình dục , hãy gặp bác sĩ .
Bệnh buổi sáng có đặc điểm là buồn nôn có hoặc không có nôn . Ốm nghén là phổ biến nhất trong ba tháng đầu tiên , đôi khi bắt đầu sớm nhất là hai tuần sau khi thụ thai . Liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe nếu : Buồn nôn hoặc nôn mửa nặng . Lượng nhỏ nước tiểu ít hoặc nó có màu tối Cảm thấy chóng mặt hoặc ngất xỉu khi đứng lên . Tim bất thường . Nôn ra máu .
Trong nhiều trường hợp , một người phụ nữ có thai ngoài tử cung phát triển không thể có bất kỳ dấu hiệu của việc mang thai . Dấu hiệu và triệu chứng sớm , nếu chúng xảy ra có thể giống như những người của thai kỳ bất kỳ - một khoảng thời gian bị mất kinh nguyệt , đau ngực , buồn nôn và mệt mỏi . Nếu nghi ngờ có thai và có một bài kiểm tra , nó sẽ được tích cực . Tuy nhiên , thai ngoài tử cung không thể tiếp tục như bình thường . Các dấu hiệu cảnh báo đầu tiên của thai ngoài tử cung thường bao gồm : Chảy máu âm đạo . Đau bụng dưới . Chuột rút ở một bên của xương chậu . Nếu vỡ vòi trứng , các triệu chứng có thể bao gồm : Đột ngột , đau ở xương chậu , bụng , hoặc ngay cả vai và cổ . Chóng mặt . Hoa mắt . Liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sản khoa nếu có : Chảy máu âm đạo . Đau bụng . Gọi hoặc tìm sự giúp đỡ khẩn cấp y tế nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của thai ngoài tử cung , bao gồm : Cơn đau nặng . Ra huyết . Đau vai . Thôi thúc mạnh mẽ đi vệ sinh mà không có kết quả . Hoa mắt , ngất hoặc sốc .
Các triệu chứng chính của vô sinh là sự bất lực có thai của một cặp vợ chồng . Một chu kỳ kinh nguyệt bất thường quá dài ( 35 ngày trở lên ) hoặc quá ngắn ( ít hơn 21 ngày ) có thể là một dấu hiệu của vô sinh nữ . Có thể không có dấu hiệu bên ngoài khác hoặc các triệu chứng . Nếu đang ở độ tuổi 30 hoặc trẻ hơn , hầu hết các bác sĩ khuyên nên cố gắng để có thai ít nhất một năm trước khi có bất kỳ thử nghiệm hoặc điều trị . Nếu đang độ tuổi 35 đến 40 , thảo luận về mối quan tâm với bác sĩ sau sáu tháng cố gắng . Nếu trên 40 hoặc có tiền sử kinh nguyệt không đều hay đau đớn , bệnh viêm vùng chậu ( PID ) , sảy thai nhiều lần , điều trị ung thư màng trong dạ con trước đó , bác sĩ có thể bắt đầu thử nghiệm hoặc điều trị ngay .
Hầu hết các trường hợp ung thư nội mạc tử cung phát triển ở phụ nữ sau mãn kinh , thời kỳ đã dừng lại . Các đầu mối đầu tiên có thể bị chảy máu âm đạo bất thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư nội mạc tử cung có thể bao gồm : Bất cứ chảy máu sau mãn kinh . Kéo dài thời gian hoặc chảy máu giữa chu kỳ . Bất thường chảy ra từ âm đạo . Đau vùng chậu . Đau khi giao hợp . Ngoài ý muốn giảm cân . Bởi vì ung thư nội mạc tử cung có nhiều khả năng được chữa khỏi , gặp bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của căn bệnh này , bao gồm chảy máu âm đạo không liên quan đến thời gian , đau vùng chậu hoặc đau khi giao hợp . Nhiều người trong số các triệu chứng tương tự có thể được kết hợp với không phải ung thư ( lành tính ) , chẳng hạn như nhiễm trùng âm đạo , u xơ tử cung hoặc polyp tử cung . Nhưng nó rất quan trọng để mang đến sự chú ý của bác sĩ . Nếu đang có nguy cơ ung thư nội mạc tử cung , nói chuyện với bác sĩ về những gì có thể được xét nghiệm sàng lọc thích hợp . Nếu có bị ung thư nội mạc tử cung , bác sĩ nên phác thảo một chương trình theo dõi thường xuyên cho tái phát có thể .
Các dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm sau khi sinh thay đổi tùy thuộc vào loại trầm cảm . Triệu chứng Baby blues Các dấu hiệu và triệu chứng của baby blues - mà cuối cùng chỉ có một vài ngày hoặc vài tuần - có thể bao gồm : Tính khí thất thường . Lo lắng . Nỗi buồn . Khó chịu . Khóc . Giảm cường độ . Khó ngủ . Các triệu chứng trầm cảm sau sinh Trầm cảm sau sinh có thể xuất hiện baby blues lúc đầu - nhưng các dấu hiệu và triệu chứng căng thẳng hơn và còn kéo dài , cuối cùng can thiệp vào khả năng để chăm sóc cho em bé và xử lý các nhiệm vụ khác hàng ngày . Triệu chứng trầm cảm sau sinh có thể bao gồm : Chán ăn . Mất ngủ . Cường độ khó chịu và tức giận . Quá mệt mỏi . Mất hứng thú tình dục . Thiếu niềm vui trong cuộc sống . Cảm giác tội lỗi , xấu hổ , hoặc không thích đáng . Tâm trạng thay đổi nặng . Khó khăn liên kết với em bé . Khoảng cách từ gia đình và bè . Suy nghĩ của bản thân hoặc làm tổn hại đến em bé . Nếu không điều trị , trầm cảm sau sinh có thể kéo dài một năm hoặc nhiều hơn . Loạn tâm thần sau sinh Với loạn tâm thần sau sinh - một tình trạng hiếm hoi thường phát triển trong vòng hai tuần đầu sau khi sinh - những dấu hiệu và triệu chứng này thậm chí còn nghiêm trọng hơn . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tâm thần sau sinh có thể bao gồm : Nhầm lẫn và mất phương hướng . Ảo giác và ảo tưởng . Kiêu ngạo thái quá . Nỗ lực để làm hại mình hay con . Đến gặp bác sỹ Nếu cảm thấy trầm cảm sau khi sinh em bé , có thể miễn cưỡng hay xấu hổ để thừa nhận điều đó . Nhưng điều quan trọng cần gọi bác sĩ nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trầm cảm : Không phai mờ sau hai tuần . Đang trở nên tệ hơn . Làm cho nó khó khăn để chăm sóc cho em bé . Làm cho nó khó khăn để hoàn thành công việc hàng ngày . Bao gồm các tư tưởng làm hại mình hay con . Bắt đầu điều trị trầm cảm sau sinh có thể phục hồi tốc độ . Nếu nghi ngờ đang phát triển tâm thần sau sinh , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Đừng chờ đợi và hy vọng để cải thiện . Loạn tâm thần sau sinh có thể dẫn đến những suy nghĩ đe dọa hoặc hành vi .
Các cơn co thắt xảy ra hơn tám lần mỗi giờ - cảm thấy một cảm giác thắt chặt ở bụng , thường gợi nhớ đau bụng kinh nguyệt . Đau lưng vùng thấp âm ỉ . Áp lực hoặc đau vùng chậu . Tiêu chảy . Âm đạo ra máu hoặc chảy máu . Chảy nước âm đạo - điều này có thể là nước ối , bao quanh bé trong tử cung . Nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của sinh non - như là một chất dịch âm đạo chảy hoặc các cơn co thắt thường xuyên xảy ra nhiều hơn tám lần một giờ - liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe hoặc bệnh viện ngay . Nếu đang có nguy cơ sinh non hoặc sinh non , chăm sóc sức khỏe có thể đề nghị thêm , thường xuyên thăm khám .
Đối với hầu hết phụ nữ , bệnh tiểu đường thai kỳ không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng đáng chú ý . Hiếm khi bệnh tiểu đường thai kỳ có thể gây ra khát nước quá mức hoặc đi tiểu tăng lên . Nếu có thể , tìm kiếm sự chăm sóc sức khỏe ban đầu , khi lần đầu tiên suy nghĩ về cố gắng để có thai , để bác sĩ có thể đánh giá nguy cơ của bệnh tiểu đường thai kỳ . Khi có thai , bác sĩ sẽ giải quyết bệnh tiểu đường thai kỳ như là một phần của việc chăm sóc thường xuyên trước khi sinh . Nếu phát triển bệnh tiểu đường thai kỳ , có thể cần kiểm tra thường xuyên hơn . Đây là có thể xảy ra trong ba tháng cuối của thai kỳ , khi bác sĩ theo dõi cẩn thận lượng đường trong máu . Ngoài ra , bác sĩ có thể giới thiệu đến chuyên gia y tế khác , những người chuyên về quản lý bệnh tiểu đường , chẳng hạn như là một bác sỹ nội tiết , chuyên gia dinh dưỡng đã đăng ký hoặc giáo dục bệnh tiểu đường . Họ có thể giúp tìm hiểu để quản lý lượng đường trong máu trong thời kỳ mang thai . Để chắc chắn rằng lượng đường trong máu đã trở lại bình thường sau khi em bé được sinh ra , lượng đường trong máu sẽ được kiểm tra thường xuyên ngay sau khi sinh và một lần nữa trong sáu tuần . Khi đã bị tiểu đường thai kỳ , lượng đường trong máu được kiểm tra thường xuyên là một ý tưởng tốt . Các tần số của bài kiểm tra lượng đường trong máu một phần sẽ phụ thuộc vào kết quả thử nghiệm ngay sau khi sanh con .
Hội chứng thai nhi rượu không phải là một khuyết tật bẩm sinh duy nhất . Đó là một cụm các vấn đề liên quan và nghiêm trọng nhất của một nhóm các hậu quả của việc tiếp xúc với rượu trước khi sinh . Chung phạm vi của chứng rối loạn được gọi là rối loạn phổ thai nhi rượu ( FASD ) . Hội chứng thai nhi rượu là một nguyên nhân thông thường gây chậm phát triển tâm thần - ngăn ngừa được . Các mức độ nghiêm trọng của các vấn đề tâm thần khác nhau , với một số trẻ em gặp ở một mức độ lớn hơn nhiều so với những người khác . Các dấu hiệu của hội chứng thai nhi rượu có thể bao gồm : Đặc biệt mặt tính năng , bao gồm cả đôi mắt nhỏ , môi mỏng đặc biệt môi trên , mũi ngắn hếch và da mịn màng giữa mũi và môi trên . Trái tim khiếm khuyết . Biến dạng khớp , chân tay và các ngón tay . Chậm tăng trưởng thể chất trước và sau khi sinh . Tầm nhìn khó khăn , vấn đề về nói . Chu vi vòng đầu nhỏ và kích thước não nhỏ . Nghèo phối hợp . Khó ngủ . Tâm thần chậm phát triển và phát triển bị trì hoãn . Rối loạn học tập . Hành vi bất thường , như là một khoảng chú ý ngắn , hiếu động thái quá , kiểm soát xung nghèo , căng thẳng và lo lắng cực cùng . Các mặt tính năng nhìn thấy với hội chứng thai nhi rượu cũng có thể xảy ra trong trẻ em khỏe mạnh . Phân biệt các tính năng bình thường trên khuôn mặt từ những người của hội chứng thai nhi rượu yêu cầu giám định . Bác sĩ có thể sử dụng các thuật ngữ khác để mô tả một số các dấu hiệu của hội chứng rượu bào thai . Rối loạn phát triển thần kinh liên quan đến rượu ( Arnd ) đề cập đến những khiếm tâm thần , và hành vi đó xảy ra như là kết quả của bào thai tiếp xúc với rượu . Dị tật bẩm sinh liên quan đến rượu ( ARBDs ) tham khảo các dị tật xảy ra do tiếp xúc với rượu bào thai . Đến gặp bác sĩ khi Nếu đang mang thai và không thể dừng lại uống rượu , hãy hỏi bác sĩ sản khoa hoặc chăm sóc y tế khác giúp đỡ . Do phát hiện sớm bệnh có thể giúp giảm nguy cơ của các vấn đề dài hạn cho trẻ em với FAS , bác sĩ biết nếu uống rượu trong khi đang mang thai . Đừng chờ đợi cho các vấn đề phát sinh trước khi tìm sự giúp đỡ . Nếu đã nhận nuôi một đứa trẻ hoặc đang cung cấp chăm sóc nuôi dưỡng , không thể biết nếu người mẹ sinh con uống rượu trong khi mang thai và nó có thể không xảy ra với các con có thể có hội chứng rượu bào thai . Tuy nhiên , nếu con thể hiện học tập và các vấn đề hành vi , nói chuyện với bác sĩ của con quý vị để các nguyên nhân cơ bản có thể được xác định .
Trichomonas các triệu chứng đối với phụ nữ bao gồm : Nhiều và thường có mùi hôi dịch tiết âm đạo - có thể có màu trắng , xám , vàng hoặc xanh lá cây . Bộ phận sinh dục bị đỏ , rát và ngứa . Đau với đi tiểu hoặc quan hệ tình dục . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xấu đi trong thời gian kinh nguyệt . Nhưng một số phụ nữ bị nhiễm trichomonas không có bất kỳ triệu chứng . Đàn ông bị nhiễm Trichomonas hiếm khi thể hiện triệu chứng , nhưng có thể đi tiểu đau . Đi khám bác sĩ nếu có xả dịch mùi hôi âm đạo , hoặc nếu bị đau với đi tiểu hoặc quan hệ tình dục .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư âm hộ có thể bao gồm : Ngứa mà không hết . Đau . Chảy máu không phải do kinh nguyệt . Da thay đổi , chẳng hạn như thay đổi màu sắc hoặc sự dày lên . U , bướu giống như mụn cơm hay đau loét . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ phụ khoa nếu gặp bất kỳ dấu hiệu âm hộ hoặc triệu chứng lo lắng , chẳng hạn như : Chảy máu bất thường . Nóng rát . Ngứa . Đau .
Các dấu hiệu thường gặp nhất và triệu chứng liên quan với hội chứng tiền kinh nguyệt bao gồm : Tình cảm và các triệu chứng về hành vi . Căng thẳng hay lo âu . Tâm trạng chán nản . Tính khí thất thường và khó chịu hoặc tức giận . Thay đổi cảm giác ngon miệng và thèm ăn . Vấn đề đi vào giấc ngủ ( mất ngủ ) . Xa lánh xã hội . Nghèo nàn tập trung . Đau cơ hoặc khớp . Nhức đầu . Mệt mỏi . Trọng lượng đạt được từ giữ nước . Bụng đầy hơi . Đau vú . Mụn trứng cá bùng phát . Táo bón hoặc tiêu chảy . Mặc dù danh sách các dấu hiệu và triệu chứng có tiềm năng lâu dài , hầu hết phụ nữ có trải nghiệm hội chứng tiền kinh nguyệt chỉ là một vài trong số những vấn đề này . Đối với một số phụ nữ , nỗi đau thể chất và cảm xúc căng thẳng nghiêm trọng đủ để ảnh hưởng đến thói quen hàng ngày và hoạt động của mình . Đối với hầu hết các phụ nữ , dấu hiệu và triệu chứng biến mất là thời kỳ kinh nguyệt bắt đầu . Nhưng một phụ nữ bị hội chứng tiền kinh nguyệt ít có triệu chứng mỗi tháng . Mẫu này của PMS có chỉ định của tâm thần của nó - tiền kinh nguyệt rối loạn hoảng loạn ( PMDD ) . PMDD là một dạng nặng của hội chứng tiền kinh nguyệt có dấu hiệu và triệu chứng bao gồm trầm cảm nặng , cảm giác tuyệt vọng , giận dữ , lo lắng , lòng tự trọng thấp , khó tập trung , khó chịu và căng thẳng . Một số phụ nữ bị PMS nghiêm trọng có thể có một chứng rối loạn tâm thần tiềm ẩn . Nếu không có may mắn quản lý hội chứng tiền kinh nguyệt với những thay đổi lối sống , và các dấu hiệu và triệu chứng của PMS là nghiêm trọng ảnh hưởng đến sức khỏe và các hoạt động hàng ngày , gặp bác sĩ .
Ung thư âm đạo sớm có thể không gây ra bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Vì nó tiến triển , ung thư âm đạo có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Chảy máu âm đạo bất thường , ví dụ , sau khi giao hợp hoặc sau khi mãn kinh . Chảy nước âm đạo . Khối trong âm đạo . Đi tiểu đau . Táo bón . Đau vùng chậu . Khám bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến ung thư âm đạo , chẳng hạn như chảy máu âm đạo bất thường .
Những phụ nữ có triệu chứng , các triệu chứng phổ biến nhất của u xơ tử cung bao gồm : Chảy máu kinh nguyệt nặng . Kéo dài thời kỳ kinh nguyệt - bảy ngày hoặc nhiều hơn . Áp lực hoặc đau vùng chậu . Thường xuyên đi tiểu . Táo bón . Vấn đề bàng quang . Đau lưng hay đau chân . Hiếm khi , u xơ tử cung có thể gây ra cơn đau cấp tính khi nó thiếu nguồn cung cấp máu . Bị tước đoạt các chất dinh dưỡng , xơ bắt đầu chết . Sản phẩm phụ từ xơ thoái hóa có thể ngấm vào các mô xung quanh , gây đau và sốt . U xơ có cuống bên trong hoặc bên ngoài tử cung ( pedunculated xơ ) có thể gây đau khi xoắn và cắt đứt nguồn cung cấp máu . Vị trí u xơ ảnh hưởng đến các dấu hiệu và triệu chứng : U xơ dưới niêm mạc . U xơ phát triển thành các khoang bên trong của tử cung ( u xơ submucosal ) chủ yếu chịu trách nhiệm chảy máu kinh nhiều , kéo dài và là một vấn đề đối với phụ nữ cố gắng mang thai . U xơ dưới thanh mạc . U xơ bên ngoài tử cung ( subserosal ) đôi khi có thể bấm vào bàng quang , có những triệu chứng tiết niệu . Nếu u xơ lồi ra từ phía sau của tử cung , thỉnh thoảng có thể chèn ép trên trực tràng gây táo bón , hoặc trên các dây thần kinh cột sống , gây ra đau lưng . Đi khám bác sĩ nếu : Đau vùng chậu không hết . Đau quá nặng hoặc đau kinh nguyệt . Ít máu hay chảy máu giữa chu kỳ . Đau khi giao hợp . Vấn đề bàng quang . Khó di chuyển ruột . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu bị chảy máu âm đạo hoặc đau vùng chậu đột ngột .
Hầu hết mọi người tiếp xúc với vi khuẩn bệnh tả ( được gọi là Vibrio cholerae ) không bị bệnh và không bao giờ biết rằng họ đã bị nhiễm . Tuy nhiên vì họ vi khuẩn tả ra trong phân trong bảy đến 14 ngày vẫn có thể lây nhiễm sang người khác . Hầu hết các triệu chứng các trường hợp gây ra bệnh tả hay tiêu chảy nhẹ vừa phải thường khó phân biệt với bệnh tiêu chảy gây ra bởi các vấn đề khác . Chỉ khoảng một trong 10 người bị nhiễm phát triển các dấu hiệu và triệu chứng điển hình của bệnh tả , trong đó bao gồm : Tiêu chảy . Thời gian ủ bệnh tả là ngắn - thường 1 - 5 ngày sau khi nhiễm trùng . Tiêu chảy đến đột ngột . Tiêu chảy do tả thường điểm những đốm chất nhờn và các tế bào chết , nhạt màu trắng đục giống như nước vo gạo . Điều làm cho tiêu chảy dịch tả đến chết người là sự mất một lượng lớn chất lỏng trong một thời gian ngắn - nhiều như là một 0 ,95 lít một giờ . Buồn nôn và ói mửa . Xảy ra trong cả hai giai đoạn đầu và sau này của bệnh tả , nôn mửa có thể kéo dài hàng giờ tại một thời điểm . Chuột rút cơ . Những kết quả của sự mất mát nhanh chóng của các muối như natri , clorua và kali . Mất nước . Điều này có thể phát triển trong vòng vài giờ sau khi khởi phát các triệu chứng bệnh tả - nhanh hơn trong các bệnh tiêu chảy khác . Tùy thuộc vào bao nhiêu dịch cơ thể đã bị mất , mất nước có thể từ nhẹ đến nặng . Mất 10 phần trăm hoặc nhiều hơn tổng số trong cơ thể là mất nước nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của mất nước bệnh tả bao gồm khó chịu , thờ ơ , mắt trũng , miệng khô , khát cùng cực , khô , héo da , nước tiểu ít hoặc không có , huyết áp thấp , và nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) . Sốc . Sốc là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh tả mất nước . Nó xảy ra khi lượng máu thấp gây giảm huyết áp và giảm tương ứng ôxy đến các mô . Nếu không được điều trị , sốc có thể gây ra cái chết chỉ trong vài phút .
Sa tử cung khác nhau ở mức độ nghiêm trọng , có thể sa tử cung nhẹ và không trải nghiệm dấu hiệu hay triệu chứng . Hoặc có thể trung bình đến sa tử cung nặng . Nếu trường hợp này , có thể trải nghiệm những điều sau đây : Cảm giác nặng nề hoặc kéo vào xương chậu . Mô nhô ra từ âm đạo . Tiểu khó khăn , chẳng hạn như rò rỉ nước tiểu hoặc bí đái . Vấn đề khi đi tiêu . Đau lưng vùng thấp . Cảm thấy như thể đang ngồi trên một quả bóng nhỏ hay như một cái gì đó rơi ra khỏi âm đạo . Các triệu chứng ít khó chịu vào buổi sáng và nặng hơn trong ngày . Sa tử cung không cần điều trị trừ khi là nghiêm trọng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng trở nên khó chịu và làm gián đoạn hoạt động bình thường , làm một cuộc hẹn với bác sĩ để thảo luận về các lựa chọn .
Các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến tiêu chảy có thể bao gồm : Thường xuyên chảy nước phân . Quặn bụng . Đau bụng . Sốt . Máu trong phân . Đầy hơi . Nếu là một người lớn , gặp bác sĩ Tiêu chảy vẫn còn quá ba ngày . Trở nên mất nước - được minh chứng bằng khát nước quá nhiều , miệng hoặc da khô , ít hoặc không đi tiểu , suy nhược nghiêm trọng , chóng mặt hoặc choáng hay nước tiểu có màu tối . Có đau bụng dữ dội . Có máu đỏ hoặc đen trong phân . Nhiệt độ hơn 390 C . Ở trẻ em Trẻ em đặc biệt là giới trẻ , tiêu chảy có thể nhanh chóng dẫn đến mất nước . Gọi bác sĩ nếu bị tiêu chảy không cải thiện trong vòng 24 giờ hoặc nếu em bé : Không có tã ướt nước tiểu trong ba hoặc nhiều giờ . Có một cơn sốt hơn 390 C . Phân có máu đỏ hoặc đen . Miệng khô hay khóc mà không có nước mắt . Bất thường buồn ngủ , không phản hồi hoặc dễ cáu kỉnh . Xuất hiện bụng chìm , mắt hoặc má trũng . Da không đàn hồi nếu bị chèn ép .
Lên đến 1 trong 5 người bị nhiễm virus quai bị không có dấu hiệu hay triệu chứng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng phát triển , thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với vi rút và có thể bao gồm : Sưng , đau tuyến nước bọt một hoặc cả hai bên của khuôn mặt . Đau khi nhai hoặc nuốt . Sốt . Điểm yếu và mệt mỏi . Dấu hiệu của bệnh quai bị là sưng các tuyến nước bọt gây phồng má ra . Nếu nghi ngờ bị quai bị , gặp bác sĩ . Bệnh quai bị đã trở thành một căn bệnh hiếm gặp , vì vậy có thể là những dấu hiệu và triệu chứng gây ra bởi điều kiện khác . Sưng hạch và sốt có thể là một dấu hiệu của viêm amiđan hoặc bị chặn tuyến nước bọt . Trường hợp khác , virus hiếm hơn có thể lây nhiễm các tuyến mang tai , gây ra một căn bệnh giống như bệnh quai bị .
Bệnh dại không gây ra bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng cho đến cuối của bệnh , thường chỉ vài ngày trước khi chết . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt . Nhức đầu . Kích động . Lo lắng . Lẫn lộn . Khó nuốt . Quá nhiều nước bọt . Sợ nước vì những khó khăn trong việc nuốt . Ảo giác . Mất ngủ . Liệt . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị bất kỳ động vật cắn . Căn cứ vào tình hình bị thương , trong đó vết cắn xảy ra , bác sĩ có thể quyết định xem cần được điều trị để ngăn ngừa bệnh dại . Nếu không chắc chắn đã bị cắn , tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Ví dụ , một con dơi bay vào phòng trong khi bạn đang ngủ có thể cắn mà không thức tỉnh .
Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp Dấu hiệu và triệu chứng điển hình của muỗi đốt bao gồm : Nổi mềm , bước đầu nhạt trên da có thể trở thành màu hồng hoặc đỏ . Ngứa . Các vết sưng là kết quả từ vết cắn có thể xuất hiện ngay lập tức hoặc có thể mất đến hai ngày để xuất hiện . Nếu đang rất nhạy cảm với vết muỗi đốt , có thể có một diện tích ngứa lớn hơn nhiều . Dị ứng trầm trọng Hiếm khi , một phản ứng nghiêm trọng do muỗi đốt có thể xảy ra , gây sưng cổ họng , phát ban nặng và thở khò khè . Tình trạng này đe dọa tính mạng ( sốc phản vệ ) yêu cầu chăm sóc y tế ngay lập tức . Muỗi bệnh Muỗi có thể truyền bệnh nghiêm trọng như virus West Nile , sốt rét , sốt vàng da và sốt xuất huyết . Các dấu hiệu và triệu chứng của một bệnh nghiêm trọng hơn có thể bao gồm : Sốt . Đau đầu dữ dội . Thần kinh thay đổi , chẳng hạn như yếu cơ . Đau nhức cơ thể . Buồn nôn . Ói mửa . Sưng hạch . Phát ban . Trạng thái hôn mê . Lẫn lộn . Nhạy cảm với ánh sáng . Đến gặp bác sỹ Nếu muỗi cắn dường như được liên kết với nhiều dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng như sốt , nhức đầu dữ dội , đau nhức cơ thể , buồn nôn và nôn , hãy liên hệ với bác sĩ .
Các triệu chứng của nhiễm giun kim có thể bao gồm : Ngứa vùng hậu môn hoặc âm đạo . Mất ngủ , khó chịu và bồn chồn . Liên tục đau bụng và buồn nôn . Một số người bị pinworms không có triệu chứng . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu có đau bụng nhẹ cùng với chứng mất ngủ hay khó chịu , hoặc đang trải nghiệm hoặc ngứa hậu môn hoặc âm đạo nặng .
Bệnh dịch hạch được chia thành ba loại chính - bệnh dịch hạch , nhiễm trùng máu và viêm phổi - phụ thuộc vào phần cơ thể bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại bệnh dịch hạch . Bệnh dịch hạch Bệnh dịch hạch là sự đa dạng phổ biến nhất của bệnh . Nó được đặt tên theo buboes - sưng hạch bạch huyết , thường phát triển trong vòng một tuần sau khi bị nhiễm bệnh . Buboes có thể là : Sưng hạch ở nách , háng hoặc cổ . Kích thước hạch bằng một quả trứng gà . Ấm khi sờ vào hạch . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Đột ngột sốt và ớn lạnh . Nhức đầu . Mệt mỏi hay khó chịu . Đau cơ . Bệnh dịch hạch nhiễm trùng Nhiễm trùng bệnh dịch hạch xảy ra khi vi khuẩn dịch hạch nhân trong máu . Dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt và ớn lạnh . Đau bụng , tiêu chảy và ói mửa . Chảy máu từ mũi , miệng hoặc trực tràng , hoặc dưới da . Shock . Hoại tử tế bào ở tứ chi , phổ biến nhất là ngón tay , ngón chân và mũi . Dịch hạch thể phổi Dịch hạch thể phổi ảnh hưởng đến phổi . Đó là sự đa dạng ít phổ biến nhất bệnh dịch hạch nhưng nguy hiểm nhất , bởi vì nó có thể lây lan từ người sang người qua những giọt nước bọt khi ho . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu trong vòng vài giờ sau khi nhiễm bệnh , và có thể bao gồm : Ho , có đờm có máu . Khó thở . Sốt cao . Buồn nôn và ói mửa . Điểm yếu . Dịch hạch thể phổi tiến triển nhanh chóng và có thể gây suy hô hấp và sốc trong vòng hai ngày kể từ ngày bị nhiễm trùng . Nếu điều trị kháng sinh không phải là bắt đầu trong vòng một ngày sau khi các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên xuất hiện , nhiễm trùng có thể gây tử vong . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bắt đầu cảm thấy bị bệnh và có dự phòng mà bệnh dịch hạch đã được biết là xảy ra .
Các dấu hiệu và triệu chứng sốt Q rất khác nhau . Những người bị bệnh sốt Q cấp tính có thể không có triệu chứng , trong khi bệnh sốt Q mãn tính thường ảnh hưởng đến tim và các cơ quan chính khác . Sốt Q cấp tính Hơn một nửa số người nhiễm bệnh sốt Q cấp tính không bao giờ có triệu chứng . Nếu có triệu chứng , sẽ nhận thấy khoảng hai đến ba tuần sau khi tiếp xúc với vi khuẩn . Các nhiễm trùng có thể giống bệnh cúm , gây ra những dấu hiệu và triệu chứng : Sốt cao ( 104 độ F , hoặc 40 độ C ) . Đau đầu dữ dội . Mệt mỏi . Đau họng . Ớn lạnh . Đổ mồ hôi . Ho , có thể khô hoặc sản xuất đờm . Ngực đau . Đau bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Tiêu chảy . Tím phát ban . Đau cơ nghiêm trọng . Sốt Q mãn tính Nếu đã có Q sốt hơn sáu tháng , nó được coi là mãn tính . Sốt Q mãn tính có thể phát triển bất cứ lúc nào từ một đến 20 năm sau khi lần đầu tiên cấp sốt Q , thậm chí nếu không có triệu chứng ban đầu . Các triệu chứng của bệnh sốt Q mãn tính khác nhau tùy thuộc vào cách thể hiện . Sốt Q mãn tính có thể ảnh hưởng đến cách khác nhau bao gồm : Sốt Q viêm nội tâm mạc . Với viêm nội tâm mạc , lớp lót bên trong của tim bị viêm , có thể dẫn đến tổn thương van tim . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm sốt kéo dài , mồ hôi ban đêm , ớn lạnh , mệt mỏi và khó thở . Nhiễm trùng máu . Khi vi khuẩn gây bệnh sốt Q lây nhiễm các mạch máu , có thể bị sốt , mệt mỏi , chán ăn và giảm cân . Các loại sốt Q mãn tính . Hiếm khi , mãn tính sốt Q có thể biểu hiện chính nó như là một bệnh nhiễm trùng xương ( osteomyelitis ) , nhiễm trùng phổi mạn tính , mệt mỏi mãn tính , thiết lập của riêng của mình về các triệu chứng .
Bệnh sốt rét thường được đặc trưng bởi các cuộc tấn công thường xuyên với các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Trung bình đến nặng ớn lạnh run . Sốt cao . Đổ mồ hôi nhiều như là nhiệt độ cơ thể giảm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Nhức đầu . Buồn nôn . Ói mửa . Tiêu chảy . Sốt rét , dấu hiệu và triệu chứng thường bắt đầu trong vòng một vài tuần sau khi một vết cắn của một con muỗi bị nhiễm bệnh . Tuy nhiên , một số loại ký sinh trùng sốt rét có thể nằm im trong cơ thể cho tháng , hoặc thậm chí cả năm . Nói chuyện với bác sĩ nếu gặp một cơn sốt cao , trong khi sống trong hoặc sau khi đi du lịch đến một vùng sốt rét có nguy cơ cao . Các ký sinh trùng gây bệnh sốt rét có thể nằm im trong cơ thể trong nhiều tháng . Nếu có triệu chứng nặng , phải đưa đi cấp cứu .
Các triệu chứng và dấu hiệu bệnh sởi xuất hiện 10 - 12 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Chúng thường bao gồm : Sốt . Ho khan . Chảy nước mũi . Viêm mắt ( viêm kết mạc ) . Nhạy cảm với ánh sáng . Đốm trắng nhỏ với trung tâm xanh - trắng được tìm thấy bên trong miệng trên lớp lót bên trong của má , gọi là đốm Koplik . Tạo thành phát ban trên da lớn , vết phẳng thường sát vào nhau . Các giai đoạn của virus sởi Bệnh sởi thường bắt đầu với đôi mắt nóng đỏ nhẹ đến vừa phải , kèm theo các dấu hiệu và triệu chứng như ho dai dẳng , chảy nước mũi , viêm ( viêm kết mạc ) và đau họng . Hai hoặc ba ngày sau đó , Koplik điểm - một dấu hiệu đặc trưng của bệnh sởi xuất hiện . Sau đó , gai sốt , thường là cao như 40 hoặc 40 ,6 C . Đồng thời , phát ban đỏ xuất hiện vết trên da , thường là trên mặt , dọc theo chân tóc và sau tai . Điều này phát ban hơi ngứa lây lan nhanh xuống ngực , lưng và cuối cùng vào đùi và bàn chân . Sau khoảng một tuần , ban phai trong cùng một trình tự mà nó xuất hiện . Đến gặp bác sĩ Gọi bác sĩ nếu nghĩ rằng hoặc con em có thể đã tiếp xúc với bệnh sởi , hoặc con em có triệu chứng nghi ngờ bệnh sởi . Xem lại hồ sơ chủng ngừa của gia đình với bác sĩ , đặc biệt là trước khi bắt đầu học tiểu học , trước khi học đại học và trước khi đi du lịch quốc tế .
Mặc dù bệnh bại liệt có thể gây ra tình trạng tê liệt và cái chết , đa số những người bị nhiễm poliovirus không bị bệnh và không bao giờ biết họ đã bị nhiễm bệnh bại liệt . Bại liệt không liệt ( nonparalytic ) Một số người có các triệu chứng của bệnh bại liệt poliovirus - nonparalytic - một loại bệnh bại liệt mà không dẫn đến tê liệt . Điều này thường gây ra nhẹ , dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng điển hình của bệnh do virus khác . Các dấu hiệu và triệu chứng thường kéo dài từ hai đến 10 ngày , bao gồm : Sốt . Đau họng . Nhức đầu . Ói mửa . Mệt mỏi . Đau lưng hay cứng . Đau cổ hoặc cứng . Đau hoặc tê cứng ở cánh tay hoặc chân . Cơ bắp co thắt hoặc đau . Viêm màng não . Liệt bại liệt Ít hơn 1 phần trăm số người bị nhiễm poliovirus bệnh bại liệt liệt phát triển , hình thức nghiêm trọng nhất của bệnh . Dấu hiệu ban đầu và các triệu chứng của bệnh bại liệt , chẳng hạn như sốt và đau đầu , thường bắt chước những người bại liệt nonparalytic . Giữa một và 10 ngày sau đó , tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng cụ thể cho bệnh bại liệt liệt xuất hiện , bao gồm : Mất phản xạ . Nghiêm trọng hoặc co thắt cơ bắp đau nhức . Chân tay mềm , thường nặng hơn ở một bên của cơ thể . Sự khởi đầu của tình trạng tê liệt có thể đột ngột . Phân loại của bệnh bại liệt Bại liệt trong lịch sử đã được chia thành nhiều loại , tùy thuộc chủ yếu vào một phần của cơ thể bị ảnh hưởng . Phân loại này không cứng nhắc , và chồng chéo lên nhau có thể xảy ra trong số các hình thức khác nhau . Bại liệt cột sống . Đây là hình thức phổ biến nhất của bệnh bại liệt tấn công các tế bào thần kinh nhất định ( tế bào thần kinh vận động ) trong tủy sống và có thể gây tê liệt các cơ bắp kiểm soát hơi thở và trong cánh tay và chân . Đôi khi các tế bào thần kinh chỉ bị hư hỏng , trong trường hợp này có thể phục hồi một số mức độ của các chức năng cơ bắp . Nhưng nếu các tế bào thần kinh bị phá hủy hoàn toàn , tê liệt là không thể đảo ngược , mặc dù vẫn giữ được cảm giác . Bệnh bại liệt hành tủy . Trong loại nặng của bệnh bại liệt , vi rút ảnh hưởng đến các tế bào thần kinh vận động trong não , nơi mà các trung tâm của các dây thần kinh sọ nằm . Các dây thần kinh có liên quan đến khả năng để xem , nghe , ngửi , nếm và nuốt . Họ cũng ảnh hưởng đến sự chuyển động của cơ bắp trên khuôn mặt và gửi tín hiệu đến tim , ruột và phổi . Hành tủy bệnh bại liệt có thể gây trở ngại với bất kỳ của các chức năng này nhưng đặc biệt có khả năng ảnh hưởng đến khả năng để thở , nói và nuốt và có thể gây tử vong mà không hỗ trợ hô hấp . Bệnh bại liệt bulbospinal . Một sự kết hợp của cả hai , hành tủy và bệnh bại liệt cột sống , hình thức này có thể dẫn đến tê liệt chân tay , và cũng có thể ảnh hưởng đến hơi thở , nuốt và chức năng tim . Hội chứng sau bệnh bại liệt Ảnh hưởng đến một số người đã phục hồi từ bệnh bại liệt , hội chứng sau bại liệt là một nhóm các dấu hiệu và triệu chứng vô hiệu hóa xuất hiện nhiều thập kỷ - trung bình từ 30 đến 40 năm - sau khi bệnh ban đầu . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : Cơ hay yếu đuối và đau khớp tiến triển . Mệt mỏi và kiệt sức sau khi hoạt động tối thiểu . Cơ bắp teo . Thở hoặc khó nuốt . Giấc ngủ rối loạn liên quan đến hô hấp , chẳng hạn như ngưng thở khi ngủ . Giảm dung nạp của nhiệt độ lạnh . Hãy chắc chắn kiểm tra với bác sĩ cho các khuyến nghị tiêm phòng bệnh bại liệt trước khi đi du lịch đến một phần của thế giới , nơi bệnh bại liệt vẫn có thể xảy ra tự nhiên hoặc khi uống thuốc chủng ngừa bệnh bại liệt ( OPV ) vẫn được sử dụng , chẳng hạn như Trung và Nam Mỹ , châu Phi và châu Á . Ở các nước có sử dụng OPV - vắc - xin làm sống , nhưng virus bệnh bại liệt bị suy yếu - nguy cơ của bệnh bại liệt đối với du khách là rất thấp , nhưng không phải không . Ngoài ra , hãy gọi bác sĩ nếu : Trẻ em đã không hoàn thành một loạt các chủng ngừa bệnh bại liệt . Trải nghiệm của một phản ứng dị ứng sau khi nhận được thuốc chủng ngừa bệnh bại liệt . Trẻ em có các vấn đề khác hơn là đỏ nhẹ hoặc đau ở chỗ tiêm vắc xin . Có thắc mắc về tiêm chủng cho người lớn hoặc quan tâm khác về chủng ngừa bệnh bại liệt . Đã có bại liệt trước và hiện đang trải qua những điểm yếu và mệt mỏi không rõ nguyên nhân .
Ban đầu , dịch cúm có thể có vẻ giống như một cảm lạnh thông thường với một cái mũi chảy nước mũi , hắt hơi và đau họng . Nhưng cảm lạnh thường phát triển chậm , trong khi cúm có xu hướng xuất hiện đột ngột . Và mặc dù bị cảm lạnh có thể là một mối phiền toái , thường cảm thấy tồi tệ hơn với bệnh cúm . Phổ biến các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm bao gồm : Sốt trên 380 C . Ớn lạnh và đổ mồ hôi . Nhức đầu . Ho khan . Đau nhức cơ bắp , đặc biệt là ở lưng , tay và chân . Mệt mỏi và yếu . Nghẹt mũi . Đến gặp bác sĩ khi Nếu có triệu chứng cúm và có nguy cơ biến chứng , gặp bác sĩ ngay . Uống thuốc kháng virus trong vòng 48 giờ đầu sau khi thông báo các triệu chứng đầu tiên có thể làm giảm độ dài của bệnh tật và giúp ngăn ngừa nhiều vấn đề hơn , nghiêm trọng .
Các triệu chứng cúm lợn ở người tương tự như nhiễm trùng với các chủng cúm khác : Sốt . Ho . Đau họng . Đau nhức cơ thể . Nhức đầu . Ớn lạnh . Mệt mỏi . Tiêu chảy . Ói mửa . Phát triển các triệu chứng cúm lợn 3 - 5 ngày sau khi đang tiếp xúc với vi rút và tiếp tục cho khoảng tám ngày , bắt đầu từ một ngày trước khi bị bệnh và tiếp tục cho đến khi đã hồi phục . Không cần thiết phải gặp bác sĩ nếu thấy khỏe mạnh và phát triển các triệu chứng cúm lợn , chẳng hạn như ho , sốt và đau nhức cơ thể . Đừng gọi cho bác sĩ , tuy nhiên , nếu có các triệu chứng cúm và đang mang thai hoặc có một bệnh mãn tính , chẳng hạn như khí phế thũng hoặc tình trạng tim .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rubella thường rất nhẹ , khó khăn để thông báo , đặc biệt là ở trẻ em . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường xuất hiện từ hai đến ba tuần sau khi tiếp xúc với virus . Thường kéo dài khoảng 2 - 3 ngày và có thể bao gồm : Sốt nhẹ trong 102 F ( 38 .9 độ C ) hoặc thấp hơn . Nhức đầu . Nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi . Viêm , đỏ mắt . Mở rộng , sưng các hạch bạch huyết ở phần dưới của hộp sọ , mặt sau của cổ và sau tai . Phát ban màu hồng mịn , bắt đầu trên mặt và nhanh chóng lan đến thân và sau đó là cánh tay và chân , trước khi biến mất trong cùng một chuỗi Đau nhức khớp xương , đặc biệt là ở phụ nữ trẻ . Liên hệ với bác sĩ nếu nghĩ rằng có thể đã bị nhiễm rubella hoặc nếu có các triệu chứng được liệt kê ở trên . Nếu đang dự tính mang thai , kiểm tra hồ sơ tiêm chủng để chắc chắn rằng đã nhận được chủng ngừa MMR . Nếu phụ nữ mang thai có rubella , đặc biệt là trong 3 tháng đầu tiên , virus có thể gây tử vong hoặc khuyết tật bẩm sinh nghiêm trọng trong thai nhi phát triển . Vì lý do này , tốt nhất để phụ nữ được bảo vệ chống lại rubella trước khi mang thai . Nếu đang mang thai , sẽ có thể trải qua một cuộc kiểm tra thường xuyên để miễn dịch đối với rubella . Nhưng nếu chưa bao giờ nhận được thuốc chủng ngừa và nghĩ rằng có thể đã bị nhiễm rubella , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Xét nghiệm máu có thể xác nhận rằng đã miễn dịch và không phát triển rubella .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm shigella thường bắt đầu một hoặc hai ngày sau khi tiếp xúc với shigella . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy ( thường có máu hoặc chất nhầy ) . Đau bụng . Sốt . Mặc dù một số người không có triệu chứng sau khi họ đã bị nhiễm shigella , phân của họ vẫn còn truyền nhiễm . Liên hệ với bác sĩ hoặc tìm sự chăm sóc khẩn cấp , nếu bạn hoặc con bị tiêu chảy ra máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng đủ để gây ra giảm cân và mất nước . Ngoài ra , liên hệ với bác sĩ nếu bị tiêu chảy kèm theo sốt trên 101 F ( 38 độ C ) hoặc cao hơn .
Các dấu hiệu nổi tiếng nhất của thủy đậu là Ngứa nổi mẩn đỏ mà ban đầu có thể trông giống như côn trùng cắn . Chất lỏng chứa đầy mụn nước sau đó vỡ ra và đóng vảy . Các phát ban thủy đậu xảy ra ở ba giai đoạn . Trước tiên , lên da gà màu hồng hoặc đỏ . Những chỗ sưng sẽ biến thành mụn nước chứa đầy dịch . Và cuối cùng , các túi náy sẽ vỡ , đóng vảy và vảy cứng . Có thể là cả ba giai đoạn này có thể xảy ra cùng một lúc . Phát ban có thể có trước hoặc kèm theo - Sốt . - Đau bụng hoặc ăn mất ngon . - Nhức đầu nhẹ . - Cảm giác lo lắng và khó chịu . - Ho khan . - Nhức đầu . Các vùng phát ban bao gồm các mặt , da đầu , ngực và lưng . Các ban cũng có thể lây lan trên toàn bộ cơ thể , ngay cả vào cổ họng , mắt và âm đạo . Điểm mới tiếp tục xuất hiện trong nhiều ngày . Ở trẻ em khỏe mạnh , bệnh thường nhẹ . Nếu nghi ngờ rằng có bệnh thủy đậu , tham khảo ý kiến bác sĩ . Có thể dễ dàng chẩn đoán bệnh thủy đậu bằng cách kiểm tra các phát ban đặc trưng và bằng cách ghi nhận sự hiện diện của các triệu chứng đi kèm . Bác sĩ cũng có thể kê toa thuốc để làm giảm bớt mức độ nghiêm trọng của bệnh và điều trị biến chứng nếu cần thiết . Hãy chắc chắn gọi điện trước để lấy hẹn , để tránh phải chờ đợi và có thể lây nhiễm cho người khác trong một căn phòng đông người chờ đợi . Ngoài ra , hãy chắc chắn cho bác sĩ biết nếu có các biến chứng xảy ra Phát ban lây lan cho một hoặc cả hai mắt . Phát ban rất đỏ , ấm hoặc vỡ , chỉ ra một thứ có thể nhiễm trùng da do vi khuẩn . Phát ban là kèm theo chóng mặt , mất phương hướng , nhịp tim nhanh , thở dốc , run , mất phối hợp cơ , ho , nôn mửa , cứng cổ hoặc sốt cao hơn 39 ,40 C .
Chlamydia có thể khó phát hiện bởi vì giai đoạn đầu thường gây ra nhiễm trùng ít hoặc không có dấu hiệu và triệu chứng có thể cảnh báo . Khi dấu hiệu hoặc triệu chứng nào xảy ra , họ thường bắt đầu 1 - 3 tuần sau khi đã được tiếp xúc với chlamydia . Ngay cả khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường nhẹ và đi qua , làm cho chúng dễ dàng để bỏ qua . Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm chlamydia có thể bao gồm : - Đi tiểu đau . - Đau bụng hạ vị . - Tiết dịch âm đạo ở phụ nữ . - Chảy dịch ra từ dương vật ở nam giới . - Đau khi giao hợp tình dục ở phụ nữ . - Đau tinh hoàn ở nam giới . Đi khám bác sĩ nếu có dịch chảy ra từ âm đạo hoặc dương vật , có đau khi đi tiểu , hay gặp phải các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiễm chlamydia . Điều quan trọng để điều trị chlamydia trước khi nó dẫn đến các vấn đề sức khỏe khác . Ngoài ra , gặp bác sĩ nếu đối tác tình dục tiết lộ rằng anh ta hoặc cô ấy đã có chlamydia , ngay cả khi không có triệu chứng . Các triệu chứng có thể không xảy ra cho đến vài tuần sau khi nhiễm trùng , hoặc không xảy ra .
Nhiễm rotavirus thường bắt đầu với một cơn sốt , sau 3 - 8 ngày kể từ ngày tiêu chảy và ói mửa . Nhiễm trùng có thể gây ra đau bụng . Ở người lớn khỏe mạnh , nhiễm rotavirus chỉ có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng nhẹ - hoặc không có gì cả . Gọi cho bác sĩ nếu : Bị tiêu chảy nặng hoặc đẫm máu . Thường xuyên nôn mửa trong hơn ba giờ . Có nhiệt độ 103 F ( 39 ,4 độ C ) hoặc cao hơn . Có vẻ đau đớn , kích thích hoặc trong hôn mê . Có dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mất nước - miệng khô , khóc không có nước mắt , đi tiểu ít hoặc không có , buồn ngủ bất thường hoặc chậm chạp . Nếu là một người lớn , gọi bác sĩ nếu : Không có khả năng giữ chất lỏng trong 24 giờ . Thường xuyên nôn mửa trong hơn một hoặc hai ngày . Nôn ra máu . Có máu trong đi tiêu . Có nhiệt độ cao hơn 103 F ( 39 ,4 độ C ) . Có dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mất nước - khát nước quá nhiều , khô miệng , đi tiểu ít hoặc không có , điểm yếu nghiêm trọng , chóng mặt hoặc váng đầu .
Nếu tiếp xúc với một ai đó với ban đào và trở thành bị nhiễm virus , thông thường phải mất một tuần hoặc hai , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh xuất hiện - nếu chúng xuất hiện ở tất cả . Có thể bị nhiễm ban đào , nhưng có dấu hiệu và triệu chứng quá nhẹ để có thể dễ dàng nhận thấy . Ban đào , triệu chứng có thể bao gồm : Sốt ban đào . Thường bắt đầu sốt cao đột ngột - thường lớn hơn 103 F ( 39 ,4 độ C ) . Một số trẻ có thể có một chút đau họng , sổ mũi hoặc ho , cùng với hoặc trước cơn sốt . Cũng có thể phát triển sưng hạch ở cổ cùng với sốt . sốt kéo dài 3 - 5 ngày . Ban . Sau khi giảm sốt , phát ban thường xuất hiện - nhưng không phải luôn luôn . Phát ban bao gồm nhiều điểm nhỏ màu hồng hoặc bản vá lỗi . Những điểm này thường bằng phẳng , nhưng một số có thể tăng lên . Có thể có một vòng trắng quanh một số điểm . Ban thường bắt đầu trên lưng , ngực và bụng và sau đó lây lan đến cổ và cánh tay . Nó có thể hoặc không thể đến chân và mặt . Các ban , không ngứa hay khó chịu , có thể kéo dài từ vài giờ đến vài ngày trước khi mờ dần . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ban đào có thể bao gồm : Mệt mỏi . Khó chịu ở trẻ sơ sinh và trẻ em . Tiêu chảy nhẹ . Giảm sự thèm ăn . Sưng mí mắt . Ban đào có thể gây ra một cơn sốt cao - F 103 ( 39 ,4 độ C ) hoặc cao hơn . Gọi cho bác sĩ bất cứ lúc nào bị sốt cao hơn 103 F ( 39 ,4 độ C ) . Bác sĩ có thể muốn kiểm tra để loại trừ nhiều nguyên nhân nghiêm trọng của sốt . Có thể có co giật ( co giật do sốt ) nếu bị sốt hoặc quá cao hoặc quá nhanh . Tuy nhiên , thông thường vào thời điểm nhận thấy nhiệt độ cao , các mối đe dọa của một cơn động kinh có thể đã trôi qua . Nếu không có một cơn động kinh không rõ nguyên nhân , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Nếu đã ban đào và sốt kéo dài hơn bảy ngày , hoặc nếu phát ban không cải thiện sau ba ngày , gọi bác sĩ của con quý vị . Nếu hệ thống miễn dịch bị tổn thương và tiếp xúc với người bị ban đào , liên hệ với bác sĩ . Có thể cần theo dõi cho một bệnh nhiễm trùng có thể , có thể nghiêm trọng hơn nó là một đứa trẻ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng E . coli O157 : H7 thường bắt đầu ba hoặc bốn ngày sau khi tiếp xúc với vi khuẩn , mặc dù có thể bị bệnh ngay sau một ngày sau đó đến hơn một tuần . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Tiêu chảy , có thể từ nhẹ đến nặng và phân chảy nước và máu . Bụng đau quặn . Buồn nôn và nôn ở một số người . Liên hệ với bác sĩ nếu : Bị bệnh sau khi ăn sản phẩm tươi hoặc thịt bò nấu chưa chín . Tiêu chảy liên tục hoặc nghiêm trọng . Tiêu chảy đẫm máu . Bác sĩ có thể thử nghiệm một mẫu phân vi khuẩn E . coli .
Viêm gan A có dấu hiệu và triệu chứng thường không xuất hiện cho đến khi đã có virus trong một tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan A bao gồm : Mệt mỏi . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng hoặc khó chịu , đặc biệt là ở vùng gan ở bụng trên bên phải bên dưới xương sườn . Chán ăn . Sốt nhẹ . Nước tiểu tối mầu . Đau cơ . Ngứa . Vàng da và mắt ( bệnh vàng da ) . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan A thường kéo dài chưa đầy hai tháng , nhưng có thể kéo dài sáu tháng . Không phải tất cả mọi người với bệnh viêm gan A phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Đến gặp bác sĩ khi : Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Nếu đã được tiếp xúc với viêm gan A , có thể ngăn ngừa nhiễm viêm gan A với thuốc chủng ngừa hoặc điều trị globulin miễn dịch trong vòng hai tuần . Hỏi bác sĩ hoặc cơ sở y tế địa phương về thuốc chủng ngừa viêm gan A nếu : Một nhà hàng nơi mà vừa ăn , báo cáo phát sinh ổ dịch viêm gan A . Một người gần gũi , chẳng hạn như một người hoặc một người nào đó sống với người chăm sóc , được chẩn đoán viêm gan A . Gần đây đã có quan hệ tình dục với người bị viêm gan A . Gần đây đã chia sẻ tiêm thuốc với người bị viêm gan A .
Hầu hết những người nhiễm virus viêm não chỉ nhẹ , các triệu chứng thường giống như cúm và bệnh thường không kéo dài . Trong một số trường hợp , người bệnh có thể không có triệu chứng nào . Triệu chứng có thể bao gồm Nhức đầu . Khó chịu . Trạng thai hôn mê . Sốt . Đau khớp . Thêm nhiễm trùng nặng có thể gây ra Nhầm lẫn và ảo giác . Thay đổi tính cách . Mắt nhìn đôi . Động kinh . Cơ yếu . Mất cảm giác hoặc tê liệt trong một số lĩnh vực . Chấn động . Phát ban . Mất ý thức . Phồng lên trong những điểm mềm ( thóp ) của hộp sọ ở trẻ . Đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt nếu trẻ trải nghiệm có dấu hiệu và triệu chứng gợi ý viêm não , một căn bệnh có thể nghiêm trọng và đe dọa tính mạng . Ngoài ra , các điều kiện khác nghiêm trọng có thể gây ra các triệu chứng tương tự và cũng cần phải được xem xét . Khẩn cấp khi các dấu hiệu và triệu chứng ở trẻ em và người lớn có thể bao gồm : Thay đổi mức độ của ý thức hoặc ảo giác . Cơ yếu hoặc mất cảm giác . Động kinh . Rối loạn tâm thần . Ở trẻ sơ sinh , các dấu hiệu quan trọng cần thiết chăm sóc y tế ngay lập tức là : Cơ thể cứng . Khóc không nguôi . Ói mửa . Phồng lên trong những điểm mềm của hộp sọ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tháng sau khi đã bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B có thể bao gồm : Đau bụng . Nước tiểu tối mầu . Đau khớp . Chán ăn . Buồn nôn và ói mửa . Điểm yếu và mệt mỏi . Vàng da và lòng trắng mắt . Hầu hết trẻ sơ sinh và trẻ em bị viêm gan B không bao giờ phát triển các dấu hiệu và triệu chứng . Điều này cũng đúng đối với một số người lớn . Đến gặp bác sĩ khi : Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu biết đã bị nhiễm viêm gan B , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Điều trị dự phòng có thể làm giảm nguy cơ vi rút sẽ lây nhiễm cơ thể . Nhưng điều trị phải được quản lý trong vòng 24 giờ tiếp xúc với siêu vi viêm gan B .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng urê huyết tán huyết có thể bao gồm : Sốt . Đau bụng . Nhạt màu da . Mệt mỏi và khó chịu . Nhỏ , không giải thích được vết bầm tím hoặc chảy máu từ mũi và miệng . Giảm đi tiểu . Sưng mặt , bàn tay , bàn chân hoặc toàn bộ cơ thể . Đôi khi triệu chứng thần kinh , chẳng hạn như động kinh . Gọi bác sĩ ngay nếu bạn hoặc con bạn không giải thích được những trải nghiệm vết bầm tím , chảy máu bất thường , chân tay sưng , mệt mỏi cùng cực hoặc giảm lượng nước tiểu sau vài ngày tiêu chảy . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu bạn hoặc con của bạn 12 giờ mà không cần đi tiểu .
Viêm gan C lây nhiễm thường không tạo ra dấu hiệu hoặc triệu chứng trong giai đoạn sớm nhất . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường nhẹ và giống như cúm và có thể bao gồm : Mệt mỏi . Sốt . Buồn nôn hoặc chán ăn . Cơ và đau khớp . Đau ở vùng gan . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng lo lắng .
Mỗi bệnh truyền nhiễm có dấu hiệu cụ thể và các triệu chứng của nó . Tổng dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho nhiều bệnh truyền nhiễm bao gồm : Sốt . Chán ăn . Mệt mỏi . Đau cơ . Nên đi khám nếu : Đã bị động vật cắn . Đang gặp khó thở . Đã ho hơn một tuần . Có nhức đầu dữ dội với sốt hoặc sốt co giật . Trải nghiệm phát ban hoặc sưng .
Các triệu chứng ngộ độc thực phẩm khác nhau với các nguồn ô nhiễm . Hầu hết các loại ngộ độc thực phẩm gây ra một hoặc nhiều trong những dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Buồn nôn . Ói mửa . Tiêu chảy . Đau bụng . Đau dạ dày . Chán ăn . Mệt mỏi . Sốt . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu trong vòng vài giờ sau khi ăn các thực phẩm bị ô nhiễm , hoặc có thể bắt đầu ngày sau đó . Bệnh tật do ngộ độc thực phẩm thường kéo dài từ một đến 10 ngày . Đến gặp bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Thường xuyên nôn mửa trong hơn hai ngày . Nôn ra máu . Không có khả năng uống chất lỏng trong 24 giờ . Tiêu chảy nặng hơn ba ngày . Máu trong đi tiêu . Đau hoặc chuột rút bụng dữ dội . Nhiệt độ cao hơn 38 ,60 C . Các dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mất nước , quá khát nước , miệng khô , đi tiểu ít hoặc không có , điểm yếu nghiêm trọng , chóng mặt hoặc váng đầu . Nếu nghi ngờ ngộ độc thực phẩm , liên hệ với sở y tế địa phương . Báo cáo có thể giúp các sở y tế xác định một ổ dịch tiềm năng và có thể giúp ngăn chặn người khác không mắc bệnh . Ngoài ra danh sách các triệu chứng , có thể cần phải nhớ lại những gì đã ăn , nơi có thức ăn và khi bị bệnh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh uốn ván có thể xuất hiện bất cứ lúc nào từ một vài ngày đến vài tuần sau khi vi khuẩn uốn ván vào cơ thể qua vết thương . Thời kỳ ủ bệnh trung bình là 7 - 8 ngày . Dấu hiệu thường gặp và triệu chứng của bệnh uốn ván , theo thứ tự xuất hiện , là : Co thắt và cứng các cơ hàm . Cứng cơ bắp cổ . Khó nuốt . Cứng các cơ bụng . Đau cơ co thắt kéo dài vài phút , thường được kích hoạt bởi sự xuất hiện nhỏ , chẳng hạn như tiếng ồn lớn , cảm ứng vật lý hoặc ánh sáng . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Sốt . Ra mồ hôi . Cao huyết áp . Tim đập nhanh . Đi khám để có một mũi tiêm tăng cường phòng uốn ván nếu có một vết thương sâu hoặc bẩn và đã không tiêm tăng cường trong vòng năm năm qua hoặc không chắc chắn về tình trạng tiêm chủng . Hoặc gặp bác sĩ khi có một tác nhân gây uốn ván cho bất kỳ vết thương - đặc biệt là nếu đã bị nhiễm bẩn , phân động vật hoặc phân bón - nếu không có tiêm tăng cường trong vòng 10 năm qua hoặc không chắc chắn về tình trạng tiêm chủng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết khác nhau tùy theo bệnh . Nhìn chung , các triệu chứng ban đầu có thể bao gồm : - Sốt cao . - Mệt mỏi . - Chóng mặt . - Đau nhức bắp thịt . - Yếu đuối . Các triệu chứng có thể trở nên nguy hiểm tính mạng . Trường hợp nặng của một số loại sốt xuất huyết có thể gây chảy máu : - Dưới da . - Trong cơ quan nội tạng . - Từ miệng , mắt hoặc tai . Dấu hiệu và triệu chứng khác của nhiễm nặng có thể bao gồm : - Shock . - Hệ thần kinh trục trặc . - Sự mê man . - Mê sảng . - Động kinh . - Suy thận . Thời gian tốt nhất để gặp bác sĩ là trước khi đi du lịch đến một nước , một vùng đang phát triển để đảm bảo đã nhận được chủng ngừa có sẵn và tư vấn trước khi đi du lịch để sống khỏe mạnh . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng khi trở về nhà , hãy gặp bác sỹ truyền nhiễm . Một chuyên gia có thể nhận biết và điều trị bệnh nhanh hơn . Hãy chắc chắn để cho bác sĩ biết được những điều đã ghé thăm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm gia cầm thường bắt đầu trong vòng 2 - 5 ngày kể từ ngày bị nhiễm trùng . Trong hầu hết trường hợp , họ giống như cúm thông thường , bao gồm : Ho . Sốt . Đau họng . Đau nhức bắp thịt . Một số người cũng cảm thấy buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy . Và trong một vài trường hợp , chứng nhiễm trùng mắt nhẹ ( viêm kết mạc ) là dấu hiệu duy nhất của bệnh .
Thông thường , không biết đã nhiễm toxoplasmosis , mặc dù một số người có thể phát triển triệu chứng bệnh toxoplasmosis tương tự như của bệnh cúm hoặc tăng bạch cầu đơn nhân , chẳng hạn như : Đau nhức cơ thể . Sưng hạch bạch huyết . Nhức đầu . Sốt . Mệt mỏi . Thỉnh thoảng đau họng . Nếu đang sống với HIV / AIDS , đang được hóa trị hoặc gần đây đã cấy ghép nội tạng , có nhiều khả năng phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm toxoplasmosis nặng , bao gồm : Nhức đầu . Lẫn lộn . Nghèo phối hợp . Động kinh . Vấn đề phổi có thể tương tự như bệnh lao hoặc viêm phổi Pneumocystis carinii , nhiễm trùng cơ hội chung xảy ra ở những người bị AIDS . Mờ mắt do viêm nhiễm nghiêm trọng của võng mạc ( mắt toxoplasmosis ) . Các dấu hiệu ở trẻ : Hầu hết phụ nữ có thai bị nhiễm toxoplasmosis không có dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh , nhưng nếu bị nhiễm bệnh lần đầu tiên ngay trước hoặc trong quá trình mang thai , có khoảng 30 phần trăm cơ hội truyền bệnh cho em bé ( bẩm sinh toxoplasmosis ) , ngay cả khi không có các dấu hiệu và triệu chứng . Các rủi ro và mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng của bé thường phụ thuộc vào khi ở trong thời kỳ mang thai đã bị nhiễm bệnh . Em bé nguy cơ nhiễm toxoplasmosis hầu hết nếu bị nhiễm bệnh trong 3 tháng thứ ba và nhất là nguy cơ nếu bị nhiễm bệnh trong ba tháng đầu tiên . Mặt khác , trước đó trong thời kỳ mang thai bị nhiễm trùng xảy ra , kết quả nghiêm trọng hơn cho em bé . Rất nhiều bệnh nhiễm trùng kết thúc sớm trong thai chết lưu hoặc sẩy thai , và trẻ em không có khả năng được sinh ra với vấn đề nghiêm trọng , chẳng hạn như : Động kinh . Gan và lá lách to . Vàng da và lòng trắng của ( vàng da ) mắt . Mắt bị nhiễm trùng nặng . Chỉ một số nhỏ các em bé có dấu hiệu toxoplasmosis bệnh khi sinh . Thay vào đó , nhiều trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh không phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cho đến khi ở lứa tuổi thiếu niên hoặc sau đó . Những dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Nghe kém . Chậm phát triển tâm thần . Mắt bị nhiễm trùng nghiêm trọng có thể dẫn đến mù lòa . Nếu đang sống chung với HIV / AIDS hoặc đang mang thai hoặc suy nghĩ về mang thai , hãy nói chuyện với bác sĩ về thử nghiệm . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh toxoplasmosis nặng - mắt mờ , nhầm lẫn , mất phối hợp - yêu cầu trực tiếp chăm sóc y tế , đặc biệt nếu hệ thống miễn dịch đã bị suy yếu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết khác nhau , tùy thuộc vào hình thức và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Sốt xuất huyết Dengue Với các dạng nhẹ của bệnh , có thể gặp một số hoặc tất cả các dấu hiệu và triệu chứng : - Sốt cao , lên đến 40 ,6 0 C . - Phát ban phần trên của cơ thể , có thể giảm dần sau một vài ngày và sau đó xuất hiện trở lại . - Đau đầu dữ dội , đau lưng hoặc cả hai . - Đau phía sau đôi mắt . - Đau cơ khớp . - Buồn nôn và ói mửa . Triệu chứng thường bắt đầu khoảng 4 - 7 ngày sau khi bị cắn bởi một con muỗi mang virus sốt xuất huyết . Sốt xuất huyết nhẹ hiếm khi gây ra cái chết và các triệu chứng thường sẽ giảm dần trong vòng một tuần sau khi bắt đầu . Bệnh sốt xuất huyết Dengue Các hình thức khác nghiêm trọng của bệnh thường bắt đầu theo cùng một cách như là hình thức nhẹ ( sốt xuất huyết ) sau đó trở nên tồi tệ hơn sau vài ngày . Bệnh sốt xuất huyết Dengue một hình thức nặng hơn của sốt xuất huyết có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết cộng với : - Thiệt hại đáng kể cho máu và mạch bạch huyết . - Giảm số lượng tế bào máu giúp đông máu ( tiểu cầu ) . - Chảy máu từ mũi và miệng . - Chảy máu dưới da , mang đến cho sự xuất hiện của vết thâm tím . - Cái chết . Hội chứng sốc Dengue Hội chứng sốc Dengue , loại nặng nhất của bệnh dịch này có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết nhẹ cộng thêm : - Đau bụng dữ dội . - Thường xuyên nôn mửa . - Mất phương hướng . - Chất lỏng ( plasma ) rò rỉ từ các mạch máu . - Chảy máu nặng . - Sự sụt giảm huyết áp đột ngột ( sốc ) . - Cái chết . Dấu hiệu và triệu chứng nặng có thể xuất hiện sau khi cơn sốt đã được cải thiện . Trong một số ít trường hợp , những người có một hình thức nghiêm trọng của căn bệnh tử vong . Chăm sóc hiện đại tại bệnh viện hỗ trợ làm giảm nguy cơ này . Nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết , hãy gặp bác sĩ . Nếu vừa đi du lịch đến một khu vực trong đó căn bệnh này được biết là xảy ra , hãy chắc chắn thông báo cho bác sĩ .
Tiêu chảy du lịch thường bắt đầu đột ngột trong khi đi du lịch hoặc ngay sau khi trở về nhà . Hầu hết các trường hợp cải thiện trong vòng 1 - 2 ngày mà không cần điều trị và ổn định hoàn toàn trong vòng một tuần . Tuy nhiên , có thể có nhiều cơn tiêu chảy du lịch trong một chuyến đi . Các dấu hiệu thường gặp nhất và triệu chứng của bệnh tiêu chảy du lịch là : Tăng tần suất , khối lượng và trọng lượng của phân . Thường xuyên - thường là khoảng 4 - 5 đi tiêu lỏng hoặc chảy nước mỗi ngày . Đau bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Sốt . Đầy hơi . Một số ít trường hợp liên quan đến mất nước trung bình đến mất nước nặng , phân có máu , nôn mửa liên tục hoặc sốt cao . Nếu trải nghiệm bất kỳ những dấu hiệu hoặc triệu chứng hoặc nếu tiêu chảy kéo dài lâu hơn một vài ngày , gặp bác sĩ . Tiêu chảy du lịch thường tự cải thiện trong vài ngày . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể kéo dài hơn và nặng hơn nếu tình trạng này là do các sinh vật khác hơn so với vi khuẩn thông thường . Trong trường hợp này , có thể cần thuốc theo toa để giúp vượt qua căn bệnh này . Nếu đã mất nước nặng , nôn mửa liên tục , phân có máu hoặc sốt cao , hoặc nếu triệu chứng kéo dài hơn một vài ngày , tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Hãy đặc biệt thận trọng với trẻ em , bởi vì tiêu chảy du lịch có thể gây mất nước nghiêm trọng trong một thời gian ngắn . Hãy gọi bác sĩ nếu con bị bệnh , bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Nôn liên tục . Phân có máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng . Sốt là 102 F ( 38 .9 0 C ) trở lên . Khô miệng hoặc khóc mà không có nước mắt . Các dấu hiệu của việc bất thường buồn ngủ , buồn ngủ hoặc không đáp ứng . Giảm lượng nước tiểu , bao gồm ít tã ướt ở trẻ .
Mặc dù trẻ em bị sốt thương hàn đôi khi khởi phát đột ngột , dấu hiệu và triệu chứng có nhiều khả năng phát triển dần dần - thường xuất hiện 1 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với bệnh . Tuần lễ đầu tiên của bệnh Khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , có thể trải nghiệm : Sốt , thường là cao 39 ,4 hoặc 400 C . Nhức đầu . Yếu cơ và mệt mỏi . Đau họng . Đau bụng . Tiêu chảy hoặc táo bón . Phát ban . Trẻ em có nhiều khả năng bị tiêu chảy , trong khi người lớn có thể táo bón nghiêm trọng . Trong tuần thứ hai , có thể phát triển phát ban nhỏ , bằng phẳng , các điểm màu hồng trên ngực hoặc bụng . Phát ban là tạm thời , thường biến mất trong 2 - 5 ngày . Tuần thứ hai của bệnh Nếu không điều trị , có thể tới giai đoạn thứ hai - thời gian trở thành bệnh nặng và trải nghiệm : Tiếp tục sốt cao . Hoặc tiêu chảy có màu sắc của súp đậu , hoặc táo bón trầm trọng . Giảm cân đáng kể . Chướng bụng . Tuần thứ ba của bệnh Đến tuần thứ ba , có thể : Mê sảng . Nằm bất động và kiệt sức với đôi mắt một nửa - đóng . Biến chứng đe dọa tính mạng thường phát triển vào lúc này . Tuần thứ tư của bệnh Cải thiện có thể đến chậm trong tuần thứ tư . Sốt có thể giảm dần cho đến khi trở về nhiệt độ bình thường trong một tuần đến 10 ngày . Nhưng dấu hiệu và triệu chứng có thể trở lại đến hai tuần sau khi cơn sốt đã lắng dịu . Đến gặp bác sĩ khi Đi khám bác sĩ ngay nếu nghi ngờ có bệnh sốt thương hàn . Nếu bị bệnh khi đi du lịch ở nước ngoài , hãy gọi cho Lãnh sự quán . Tốt hơn , tìm hiểu trước về việc chăm sóc y tế trong khu vực mà sẽ đi đến . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng sau khi trở về nhà , xem xét tư vấn bác sĩ truyền nhiễm .
Các triệu chứng của cảm cúm thông thường thường xuất hiện khoảng 1 - 3 ngày sau khi tiếp xúc với một vi rút cảm cúm . Các dấu hiệu và triệu chứng của cảm cúm thông thường có thể bao gồm : - Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi . - Ngứa hoặc đau họng . - Ho . - Xung huyết mắt , - Cơ thể đau nhức hoặc đau đầu nhẹ . - Hắt hơi . - Chảy nước mắt . - Sốt mức độ thấp ( lên đến390 C ) . - Mệt mỏi nhẹ . Nước xả từ mũi có thể trở nên đặc hơn và màu vàng hoặc màu xanh lục . Điều gì làm cho cảm cúm khác từ các bệnh nhiễm trùng do virus khác ? Nói chung sẽ không có sốt cao , cũng không trải nghiệm mệt mỏi đáng kể từ một cảm cúm thông thường . Đối với người lớn . Tìm kiếm chăm sóc y tế nếu có : Sốt 39 độ C hoặc cao hơn . Sốt cao kèm theo đau và mệt mỏi . Sốt kèm theo ra mồ hôi , ớn lạnh và ho khi đờm có màu . Tuyến nước bọt bị sưng . Đau xoang nặng . Đối với trẻ em . Nói chung trẻ em bị bệnh nặng với một cảm cúm thông thường hơn so với người lớn và thường phát triển các biến chứng như nhiễm trùng tai . Không cần phải gặp bác sĩ với cảm cúm thông thường . Nhưng tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu trẻ em có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng sau đây : - Sốt 39 ,5 độ C hoặc cao hơn , ớn lạnh hay ra mồ hôi . - Sốt kéo dài hơn ba ngày . - Nôn hoặc đau bụng . - Buồn ngủ không bình thường . - Đau đầu dữ dội . - Khó thở . - Khóc dai dẳng . - Đau tai . - Ho dai dẳng .
Trong 3 - 6 ngày đầu sau khi đã lây nhiễm bệnh sốt vàng da - thời kỳ ủ bệnh - sẽ không gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào . Sau đó , virus đi vào giai đoạn cấp tính và tiếp theo , trong một số trường hợp , giai đoạn độc có thể đe dọa tính mạng . Giai đoạn cấp tính Khi các virus bệnh sốt vàng đi vào giai đoạn cấp tính , có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt . Nhức đầu . Cơ đau nhức , đặc biệt là ở lưng và đầu gối . Buồn nôn , nôn mửa hoặc cả hai . Chán ăn . Chóng mặt . Đỏ mắt , mặt hoặc lưỡi . Những dấu hiệu và triệu chứng thường cải thiện và hết trong vòng vài ngày . Giai đoạn độc Mặc dù các dấu hiệu và triệu chứng có thể biến mất trong một hoặc hai ngày sau giai đoạn cấp tính , một số người bị bệnh sốt vàng da cấp tính sau đó đi vào giai đoạn độc . Trong giai đoạn độc cấp tính và có dấu hiệu quay trở lại các triệu chứng và những người khác nặng và đe dọa tính mạng cũng xuất hiện . Đây có thể bao gồm : Vàng da và lòng trắng mắt . Đau bụng và nôn mửa , đôi khi có máu . Giảm đi tiểu . Chảy máu miệng , mũi và mắt . Loạn nhịp tim . Suy gan và suy thận . Rối loạn chức năng não , bao gồm mê sảng , co giật và hôn mê . Giai đoạn độc của bệnh sốt vàng da có thể gây tử vong . Hãy hẹn gặp bác sĩ 4 - 6 tuần trước khi đi du lịch đến khu vực mà bệnh sốt vàng da được biết là xảy ra . Nếu không có nhiều thời gian để chuẩn bị , gọi bác sĩ . Bác sĩ sẽ giúp xác định xem có cần tiêm chủng và có thể cung cấp hướng dẫn chung về bảo vệ sức khỏe trong khi ở nước ngoài . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu vừa mới du hành tới một khu vực nơi bệnh sốt vàng da được biết là xảy ra và phát triển các dấu hiệu nặng hoặc triệu chứng của bệnh . Nếu phát triển các triệu chứng nhẹ , gọi bác sĩ .
Thay đổi não khi già giống như phần còn lại của cơ thể . Nhiều người thông báo tăng dần quên lãng khi có tuổi . Nó có thể mất nhiều thời gian để suy nghĩ của một từ hoặc để nhớ lại tên của một người . Nhưng phù hợp hoặc làm tăng lo ngại về hiệu năng tâm thần có thể đề nghị MCI . vấn đề nhận thức có thể đi xa hơn những gì mong đợi và chỉ có thể MCI nếu gặp bất kỳ hoặc tất cả những điều sau đây : Quên những thứ thường xuyên hơn . Quên sự kiện quan trọng như các cuộc hẹn hay cam kết xã hội . Bị mất suy nghĩ hay đề tài của các cuộc hội thoại , sách hay phim ảnh . Cảm thấy ngày càng bị áp đảo bởi những quyết định , lập kế hoạch các bước để hoàn thành một nhiệm vụ hoặc hướng dẫn giải thích . Bắt đầu gặp khó khăn trong việc tìm kiếm theo cách xung quanh môi trường quen thuộc . Trở nên bốc đồng . Gia đình và bè nhận thấy bất kỳ những thay đổi này . Nếu có MCI , cũng có thể kinh nghiệm : Trầm cảm . Khó chịu và gây hấn . Lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mê sảng thường xuất hiện trong một thời gian ngắn , từ vài giờ đến vài ngày . Các triệu chứng thường biến động trong suốt cả ngày . Vì vậy , một người có thể có thời kỳ không có triệu chứng . Các dấu hiệu và triệu chứng chính của tình trạng mê sảng bao gồm các yếu tố sau . Giảm nhận thức về môi trường . Điều này có thể cho kết quả : Không có khả năng tập trung vào một chủ đề . Nhầm lẫn sự chú ý . Mắc kẹt trên một ý tưởng hơn là trả lời các câu hỏi hoặc cuộc hội thoại . Dễ dàng phân tâm bởi những thứ không quan trọng . Nhận thức , kỹ năng tư duy nghèo nàn . Điều này có thể xuất hiện như : Nghèo nàn trí nhớ , đặc biệt là các sự kiện gần đây . Mất phương hướng . Khó nói hay nhớ lại những từ . Lạc lõng hoặc lời nói vô nghĩa . Nói khó hiểu . Khó đọc hoặc viết . Các triệu chứng thường gặp Nhìn thấy những thứ không tồn tại ( ảo giác ) . Kích động , khó chịu hoặc hành vi chiến đấu . Ít hoặc không có hoạt động hoặc ít phản ứng với môi trường . Quấy rầy giấc ngủ . Cảm xúc cực đoan , chẳng hạn như nỗi sợ hãi , lo lắng , giận dữ hay trầm cảm . Mê sảng và mất trí nhớ Điều kiện y tế khác có thể dẫn đến các triệu chứng liên quan đến tình trạng mê sảng . Chứng mất trí và tình trạng mê sảng có thể đặc biệt khó khăn để phân biệt , và một người có thể đã mất trí nhớ và mê sảng . Trong thực tế , phần lớn các trường hợp xảy ra ở những người mê sảng với chứng mất trí . Sa sút trí tuệ là sự suy giảm tiến bộ của bộ nhớ và kỹ năng tư duy khác do sự rối loạn chức năng dần dần và mất của các tế bào não . Nguyên nhân phổ biến nhất của chứng mất trí là bệnh Alzheimer . Một số phân biệt sự khác biệt chung giữa các triệu chứng mê sảng và chứng mất trí bao gồm : Khởi phát . Sự khởi đầu của tình trạng mê sảng xảy ra trong vòng một thời gian ngắn , trong khi chứng mất trí thường bắt đầu với các triệu chứng tương đối nhỏ mà dần dần xấu đi theo thời gian . Sự chú ý . Việc không có khả năng tập trung hoặc duy trì sự chú ý là ảnh hưởng đáng kể với tình trạng mê sảng . Một người trong giai đoạn đầu của bệnh mất trí nhớ vẫn thường được cảnh báo . Biến động . Sự xuất hiện của các triệu chứng mê sảng có thể dao động đáng kể và thường xuyên trong suốt cả ngày . Trong khi những người bị mất trí nhớ có lần tốt hơn và tồi tệ hơn trong ngày , bộ nhớ của mình và kỹ năng tư duy ở một mức độ tương đối ổn định trong quá trình một ngày . Một loại mất trí nhớ được gọi là Lewy , cơ thể mất trí nhớ là khó khăn hơn để phân biệt với tình trạng mê sảng vì ảo giác và biến động trong các triệu chứng chung cho cả hai rối loạn . Nếu người thân hoặc ai đó trong chăm sóc cho thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mê sảng , hãy gặp bác sĩ . Nếu người đã mất trí nhớ , nhận thức của những thay đổi tương đối bất ngờ trong nhận thức tổng thể và sự tham gia của mình . Các triệu chứng cũng như suy nghĩ tiêu biểu của mình và khả năng mỗi ngày sẽ quan trọng để chẩn đoán . Người lớn tuổi hồi phục trong bệnh viện hoặc đang sống trong một cơ sở chăm sóc dài hạn đặc biệt dễ bị mê sảng . Bởi vì các triệu chứng có thể thay đổi bất thường và bởi vì một số triệu chứng là "yên tĩnh" chẳng hạn như trầm cảm hoặc đáp ứng nghèo nàn , tình trạng mê sảng có thể được bỏ qua . Nếu nhận thấy dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mê sảng một người trong bệnh viện hoặc điều dưỡng tại nhà , báo cáo mối quan tâm với y tá hoặc bác sĩ hơn là giả định rằng những vấn đề đã được quan sát thấy .
Rối loạn nhân mãn đặc trưng bởi hành vi đáng kể tình cảm , ở hạng mục tương tự như chống đối xã hội và rối loạn nhân cách ranh giới . Các triệu chứng rối loạn mãn tính có thể bao gồm : Tin rằng đang tốt hơn so với những người khác . Mơ tưởng hão huyền về thành công , sức mạnh và sức hấp dẫn . Phóng đại thành tích hoặc tài năng . Mong ngợi khen và ngưỡng mộ . Tin rằng đang đặc biệt và hành động phù hợp . Không nhận ra cảm xúc và cảm xúc của người khác . Mong những người khác đi cùng với những ý tưởng và kế hoạch . Tận dụng lợi thế của người khác . Bày tỏ thái độ khinh thị đối với những người cảm thấy là kém hơn . Ghen tuông với người khác . Tin tưởng những người khác cảm thấy ghen tị . Vấn đề giữ mối quan hệ lành mạnh . Thiết lập mục tiêu không thực tế . Dễ dàng bị tổn thương và bị từ chối . Dễ vỡ lòng tự trọng . Xuất hiện như là khó khăn - có tư tưởng hoặc khó cảm động . Mặc dù một số tính năng của rối loạn nhân mãn có thể có vẻ như có sự tự tin hay lòng tự trọng mạnh mẽ , nó không giống nhau . Rối loạn nhân mãn vượt qua biên giới của sự tự tin lành mạnh và lòng tự trọng vào suy nghĩ như vậy , đánh giá cao bản thân . Ngược lại , những người có sự tự tin lành mạnh và lòng tự trọng không đặt giá trị bản thân nhiều hơn những người khác có giá trị . Khi có rối loạn nhân mãn , có thể như kiêu ngạo hay khoe khoang . Thường độc thoại . Có thể làm giảm giá trị hoặc nhìn xuống những người mà cho là thấp kém . Có thể có một ý thức quyền lợi . Và khi không nhận được sự đối xử đặc biệt cảm thấy được , có thể trở nên rất thiếu kiên nhẫn hoặc giận dữ . Có thể nhấn mạnh vào việc "tốt nhất" của tất cả mọi thứ - ví dụ , những chiếc xe tốt nhất , câu lạc bộ thể thao , chăm sóc y tế hoặc giới xã hội . Nhưng bên dưới tất cả các hành vi này thường mong manh lòng tự trọng . Có vấn đề xử lý bất cứ điều gì có thể được xem là chỉ trích . Có thể có một cảm giác bí mật xấu hổ và nhục nhã . Và để làm cho mình cảm thấy tốt hơn , có thể phản ứng với cơn thịnh nộ , khinh thường và những nỗ lực để làm giảm giá trị của người khác để làm cho mình xuất hiện tốt hơn . Khi có rối loạn nhân mãn , có thể không muốn nghĩ rằng bất cứ điều gì có thể là sai - làm như vậy sẽ không phù hợp với hình ảnh tự quyền lực và hoàn thiện . Nhưng theo định nghĩa , rối loạn nhân mãn gây ra vấn đề trong nhiều lĩnh vực cuộc sống , chẳng hạn như mối quan hệ , làm việc , trường học hoặc công việc tài chính . Có thể thường không hạnh phúc và bối rối bởi sự pha trộn của cảm xúc dường như trái ngược . Những người khác có thể không tận hưởng xung quanh , và có thể tìm thấy mối quan hệ không trọn vẹn . Nếu nhận thấy bất kỳ những vấn đề trong cuộc sống , hãy xem xét tiếp cận những nhà cung cấp chăm sóc y tế hoặc nhà cung cấp đáng tin cậy về sức khỏe tâm thần . Cách điều trị đúng có thể giúp làm cho cuộc sống thêm đáng giá và thú vị .
Rối loạn nhân cách ranh giới ảnh hưởng đến cách cảm nhận về bản thân , làm thế nào liên quan đến những người khác và cách cư xử . Khi có rối loạn nhân cách , thường có một cảm giác không an toàn . Đó là , tự ám ảnh hoặc ý thức tự thay đổi thường nhanh chóng . có thể xem mình là xấu , và đôi khi có thể cảm thấy như là không tồn tại . Không tự ổn định hình ảnh thường dẫn đến những thay đổi thường xuyên trong công việc , tình , mục tiêu và giá trị . Mối quan hệ thường ở tình trạng hỗn loạn . Thường cảm thấy một mối quan hệ yêu - ghét với người khác . Có thể lý tưởng hóa một người nào đó một thời điểm và sau đó đột ngột và nhanh chóng chuyển sang giận dữ và khinh ghét đối với nhận thức hoặc thậm chí hiểu lầm nhỏ . Điều này là do những người có rối loạn này thường gặp khó khăn chấp nhận các khu vực màu xám . Các triệu chứng rối loạn nhân cách ranh giới có thể bao gồm : Bốc đồng và hành vi nguy hiểm , như lái xe nguy hiểm , quan hệ tình dục không an toàn , cờ bạc hoặc sử dụng ma túy bất hợp pháp . Cảm xúc mạnh rằng sáp và suy yếu thường xuyên . Dữ dội nhưng ngắn của lo âu hay trầm cảm . Tức giận không thích hợp , đôi khi leo thang thành cuộc đối đầu . Khó kiểm soát cảm xúc . Hành vi tự tử . Sợ một mình . Những người có rối loạn nhân cách ranh giới thường cảm thấy bị hiểu lầm , cô đơn , trống rỗng và vô vọng . Chúng thường đầy căm ghét bản thân và ghê tởm chính mình . Chúng có thể được nhận thức rõ hành vi của họ là phá hoại , nhưng cảm thấy không thể thay đổi nó . Kiểm soát xung nghèo nàn có thể dẫn đến vấn đề cờ bạc , lái xe hoặc thậm chí pháp luật . Có thể thấy rằng nhiều khu vực của cuộc sống của họ bị ảnh hưởng , bao gồm cả mối quan hệ xã hội , làm việc hay trường học . Nếu nhận thấy những điều về bản thân , nói chuyện với bác sĩ hoặc nhân viên y tế , một nhà cung cấp tinh thần . Việc điều trị đúng có thể giúp cảm thấy tốt hơn về bản thân và giúp sống một cuộc sống ổn định hơn . Nếu nhận thấy những điều này trong một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè , nói chuyện về gặp bác sĩ hoặc nhà cung cấp sức khỏe tâm thần . Nhưng hãy nhớ rằng không thể ép buộc một người nào đó để tìm sự giúp đỡ . Nếu mối quan hệ làm căng thẳng đáng kể , có thể tìm thấy một liệu pháp hữu ích cho mình .
Có thể khó khăn ở lần để nhận ra sự khác biệt giữa một đứa trẻ mạnh ý chí hay tình cảm và một rối loạn thách thức đối lập . Chắc chắn có một phạm vi giữa các hành vi độc lập tìm kiếm thông thường , rối loạn của trẻ em và thách thức đối lập . Đó là hành vi bình thường đến đối lập ở những giai đoạn nhất định của sự phát triển của trẻ . Tuy nhiên , vấn đề của con quý vị có thể ODD nếu hành vi đối lập của trẻ : Liên tục . Đã kéo dài ít nhất sáu tháng . Rõ ràng là gây rối cho gia đình và môi trường học . Sau đây là những hành vi liên quan ODD : Tiêu cực . Coi thường . Không vâng lời . Sự thù địch hướng về các nhân vật có quyền . Các hành vi này có thể gây ra cho con em mình thường xuyên và nhất quán cho thấy những dấu hiệu và triệu chứng : Cơn giận . Tranh cãi với người lớn . Từ chối thực hiện yêu cầu dành cho người lớn . Cố ý làm phiền người khác . Đổ lỗi cho người khác cho những sai lầm hoặc hành vi xấu . Nhạy cảm và dễ dàng khó chịu . Sự giận dữ và oán giận . Hành vi đầy thù hận thù . Gây hấn đối với đồng nghiệp . Khó khăn duy trì tình cảm . Vấn đề học thuật . Liên quan đến vấn đề sức khỏe tâm thần . Rối loạn thách thức đối lập thường xảy ra cùng với vấn đề sức khỏe khác về hành vi hay tâm thần như : Attention - deficit/hyperactivity rối loạn ( ADHD ) Lo lắng . Trầm cảm . Các triệu chứng của ODD có thể khó khăn để phân biệt từ những vấn đề sức khỏe khác về hành vi hay tâm thần . Điều quan trọng để chẩn đoán và điều trị bất kỳ bệnh xảy ra đồng thời vì chúng có thể tạo ra hoặc làm trầm trọng thêm khó chịu và thách thức nếu không chữa trị . Ngoài ra , điều quan trọng để xác định và điều trị bất kỳ lạm dụng chất liên quan và phụ thuộc . Chất lạm dụng và lệ thuộc ở trẻ em hoặc thanh thiếu niên thường được kết hợp với khó chịu và thay đổi của trẻ em hoặc nhân cách của vị thành niên thông thường . Nếu lo ngại về hành vi của con hoặc khả năng của mình cho cha mẹ một đứa trẻ đầy thách thức , tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ , nhà tâm lý học trẻ em hoặc chuyên gia về hành vi . Chính bác sĩ chăm sóc hoặc bác sĩ nhi khoa có thể giới thiệu với ai đó . Các rối loạn trước đó , điều này có thể được quản lý , càng có cơ hội đảo ngược tác dụng của nó trên con và gia đình . Điều trị có thể giúp phục hồi tự trọng và xây dựng lại mối quan hệ tích cực của con quý vị . Mối quan hệ với những người lớn quan trọng khác trong cuộc sống của mình - chẳng hạn như giáo viên , giáo sĩ và các nhà cung cấp chăm sóc - cũng sẽ được hưởng lợi từ điều trị sớm .
Các triệu chứng rối loạn nhân cách chống đối xã hội có thể bao gồm : Bất chấp đúng sai . Liên tục nói dối hay lừa dối . Sử dụng mưu kế để thao tác những người khác . Định kỳ khó khăn với pháp luật . Liên tiếp vi phạm các quyền của người khác . Lạm dụng hoặc bỏ bê trẻ em . Đe dọa người khác . Hung dữ hoặc hành vi bạo lực . Thiếu sự hối hận về làm hại người khác . Hành vi bốc đồng . Kích động . Nghèo nàn hoặc các mối quan hệ lạm dụng . Hành vi vô trách nhiệm công việc . Cường độ của các triệu chứng có xu hướng chống đối xã hội cao điểm trong độ tuổi 20 và sau đó có thể giảm theo thời gian . Nó không rõ liệu là kết quả của sự lão hóa hoặc nhận thức tăng trong những hậu quả của hành vi chống đối xã hội . Nhưng trong khi những người bị rối loạn này có thể ít có khả năng phạm tội ác chống lại những người khác sau này trong đời , vẫn có thể có vấn đề chức năng trong công việc , các mối quan hệ hoặc trường học . Nếu một người thân có rối loạn nhân cách chống đối xã hội : Không chắc sẽ có thể thuyết phục một người có rối loạn nhân cách chống đối xã hội mà người đó có vấn đề - thuyết phục người đó tìm sự chăm sóc ít hơn nhiều . Hãy hỏi bác sĩ giới thiệu đến một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần , người có kinh nghiệm giúp đỡ các gia đình bị ảnh hưởng bởi rối loạn nhân cách chống đối xã hội . Một chuyên gia trị liệu quen thuộc với tình trạng này có thể giúp tìm hiểu làm thế nào để đối phó - và giữ an toàn .
Các triệu chứng rối loạn nhân cách bao gồm : Thường xuyên tính khí thất thường . Mối quan hệ sóng gió . Cô lập xã hội . Nổ , hung hăng . Nghi ngờ và không tin tưởng người khác . Khó khăn làm bạn bè . Cần thiết cho sự hài lòng . Kiểm soát xung nghèo nàn . Lạm dụng rượu hay chất .
Các triệu chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế bao gồm cả sự ám ảnh và ép buộc . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế triệu chứng ám ảnh Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ám ảnh lặp đi lặp lại , ý tưởng liên tục và không mong muốn , suy nghĩ , hình ảnh hoặc xung mà đã vô tình và có vẻ như không còn ý nghĩa . Những ám ảnh thường xâm nhập khi đang cố gắng để suy nghĩ hoặc làm những việc khác . Ám ảnh thường có chủ đề cho họ , chẳng hạn như : Sợ ô nhiễm hoặc bụi bẩn . Có những thứ có trật tự và đối xứng . Hung dữ hoặc khủng khiếp . Hình ảnh hoặc suy nghĩ tình dục . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế triệu chứng liên quan đến ám ảnh có thể bao gồm : Sợ bị ô nhiễm bởi bàn tay run rẩy hoặc bằng cách chạm vào đối tượng những người khác đã xúc động . Nghi ngờ đã khóa cửa hay tắt bếp . Suy nghĩ rằng đã làm tổn thương một ai đó trong một tai nạn giao thông . Cường độ đau khổ khi đối tượng không có trật tự hoặc phải đối mặt đúng cách . Làm tổn thương hình ảnh của con . Phải chửi bậy trong các tình huống không phù hợp . Tránh các tình huống có thể gây ra ám ảnh , chẳng hạn như bắt tay . Phát lại hình ảnh khiêu dâm trong tâm trí . Viêm da do rửa tay thường xuyên . Da tổn thương . Rụng tóc hoặc các điểm hói vì giật tóc . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế triệu chứng bắt buộc Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ép buộc có hành vi lặp đi lặp lại mà cảm thấy hướng để thực hiện . Những hành vi lặp đi lặp lại có nghĩa là để ngăn chặn hoặc làm giảm sự lo lắng hay suy liên quan đến ám ảnh . Ví dụ , nếu tin rằng đã chạy xe qua một người nào đó , có thể quay trở lại hiện trường để rõ ràng hơn và bởi vì không thể lắm bắt những nghi ngờ . Cũng có thể tạo lập các quy tắc hay lễ nghi theo điều khiển giúp cảm thấy lo lắng khi có những suy nghĩ ám ảnh . Như với ám ảnh rối loạn ám ảnh cưỡng chế , ép buộc thường có chủ đề , chẳng hạn như : Rửa và làm sạch . Đếm . Kiểm tra . Yêu cầu đã khẳng định . Thực hiện cùng một hành động liên tục . Trật tự . OCD triệu chứng liên quan đến ép buộc có thể bao gồm : Rửa tay cho đến khi da trở nên thô . Kiểm tra cửa ra vào nhiều lần để chắc chắn rằng họ đang bị khoá . Kiểm tra bếp nhiều lần để chắc chắn rằng nó tắt . Kể trong một số mẫu . Đảm bảo tất cả các mặt hàng đóng hộp theo cùng một cách . Có một sự khác biệt giữa người cầu toàn và có rối loạn ám ảnh cưỡng chế . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế có thể nặng và tốn thời gian mà nó cũng trở nên vô hiệu hoá . Có thể làm việc nhỏ khác nhưng dành thời gian ám ảnh và ép buộc - rửa tay trong nhiều giờ mỗi ngày , ví dụ . Với rối loạn ám ảnh cưỡng chế , có thể có chất lượng thấp của cuộc sống bởi vì những điều kiện hầu hết các ngày . Có thể rất đau khổ nhưng cảm thấy bất lực không ngừng thúc giục . Hầu hết người lớn có thể nhận ra rằng sự ám ảnh và ép buộc họ không có ý nghĩa . Tuy nhiên , Trẻ em , có thể không hiểu điều gì sai trái . Nếu ám ảnh và ép buộc có ảnh hưởng đến cuộc sống , gặp nhà cung cấp y tế hoặc bác sĩ tâm thần . Nhưng ngay cả khi tình trạng nặng , điều trị có thể giúp đỡ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần có thể khác nhau , tùy thuộc vào các rối loạn đặc biệt và các yếu tố khác . Triệu chứng bệnh tâm thần có thể ảnh hưởng đến cảm xúc , suy nghĩ và hành vi . Đôi khi các triệu chứng của rối loạn sức khỏe tâm thần xuất hiện như là vấn đề vật lý . Bất thường suy nghĩ , hành vi và cảm xúc Các loại dấu hiệu bệnh tâm thần và các triệu chứng có thể bao gồm : Cảm thấy buồn . Tư duy nhầm lẫn . Quá sợ hãi hoặc lo lắng . Xa lánh bạn bè và các hoạt động . Vấn đề về giấc ngủ . Tách rời khỏi thực tại ( ảo tưởng ) hoặc ảo giác . Không có khả năng đối phó với vấn đề hàng ngày hoặc căng thẳng . Lạm dụng rượu hoặc lạm dụng ma túy . Thay đổi đáng kể trong thói quen ăn uống . Thay đổi tình dục . Quá tức giận , thù địch hoặc bạo lực . Suy nghĩ tự sát . Triệu chứng lâm sàng Dấu hiệu thể chất và triệu chứng của bệnh tâm thần có thể bao gồm : Mệt mỏi . Đau lưng . Đau ngực . Vấn đề tiêu hóa . Khô miệng . Nhức đầu . Ra mồ hôi . Có thể giảm trọng lượng . Tim đập nhanh . Chóng mặt . Quyết định khi một triệu chứng có thể là có bệnh tâm thần có thể khó khăn . Ví dụ , những gì được xem là nỗi sợ hãi quá mức - như nỗi sợ hãi con nhện hoặc nói trước công chúng , có thể khác nhau từ người sang người . Và trong một số văn hóa và tình huống , hành vi nhất định hoặc những suy nghĩ có thể được coi là bình thường , trong khi ở các văn hóa và các tình huống khác có thể được xem là bất thường . Nhìn chung , các dấu hiệu và triệu chứng có thể là một bệnh tâm thần khi làm cho đau khổ và cản trở khả năng hoạt động trong cuộc sống hàng ngày . Có thể có vấn đề đối phó với căng thẳng , giận dữ hoặc cảm xúc khác . Hoặc có thể cảm thấy khó khăn để xử lý quan hệ gia đình , công việc hoặc trách nhiệm . Mặc dù , với một số loại bệnh tâm thần , như tâm thần phân liệt hay rối loạn lưỡng cực , có thể không nhận ra mức độ của các vấn đề . Thay vào đó , nó có thể được các thành viên gia đình hoặc bạn bè , là những người đầu tiên nhận thức được rằng có bệnh tâm thần . Nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của một bệnh tâm thần , hãy gặp bác sĩ , gặp nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác . Hầu hết các bệnh tâm thần không tự cải thiện , và nếu không chữa trị , bệnh tâm thần có thể sẽ xấu đi theo thời gian và gây ra vấn đề đáng kể . Nếu có ý nghĩ tự tử Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến với một số bệnh tâm thần . Nếu nghĩ rằng có thể làm tổn thương chính mình hoặc cố gắng tự tử , cần được giúp đỡ ngay lập tức : Nếu đang cảm thấy muốn tự tử nhưng không phải ngay lập tức nghĩ đến việc làm tổn thương chính mình : Tiếp cận với một người thân , ngay cả khi có thể miễn cưỡng nói về cảm xúc . Tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ , nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác . Liên hệ với một nhà lãnh đạo tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin . Gọi đường dây nóng . Giúp một người thân Nếu có một người thân , những người nghĩ có thể có các triệu chứng của bệnh tâm thần , nên có một cuộc thảo luận cởi mở và thành thật về mối quan tâm . Không thể tìm kiếm sự chăm sóc chuyên nghiệp , nhưng có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ . Cũng có thể giúp người thân tìm một bác sĩ đủ trình độ hoặc nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần và làm một cuộc hẹn . Thậm chí có thể đi cùng đến cuộc hẹn với người đó . Nếu có một người thân , người đã làm hại chính mình , đưa anh ta đến bệnh viện hoặc gọi giúp đỡ khẩn cấp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt hoang tưởng có thể bao gồm : Thính giác ảo giác , như nghe tiếng nói . Ảo tưởng , chẳng hạn như tin rằng một đồng nghiệp muốn đầu độc . Lo lắng . Tức giận . Tình cảm từ xa . Bạo lực . Argumentativeness . Tự quan trọng hoặc hạ mình . Suy nghĩ và hành vi tự tử . Với tâm thần phân liệt hoang tưởng , sẽ ít có khả năng bị ảnh hưởng bởi vấn đề tâm trạng hay vấn đề với tập trung , suy nghĩ và sự chú ý . Các triệu chứng chính Ảo tưởng và ảo giác là những triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng mà làm cho khác biệt với các loại tâm thần phân liệt . Ảo tưởng . Trong tâm thần phân liệt hoang tưởng , ảo tưởng phổ biến là đang bị gây hại . Ví dụ , có thể tin rằng chính phủ đang theo dõi từng cử động thực hiện hay một đồng nghiệp làm ngộ độc bữa ăn trưa . Cũng có thể có ảo tưởng - niềm tin rằng có thể bay , rằng đang nổi tiếng hay mà có mối quan hệ với một người nổi tiếng , ví dụ . Giữ những niềm tin sai sự thật mặc dù chứng cứ ngược lại . Ảo tưởng có thể dẫn đến xâm hại hoặc bạo lực nếu tin rằng phải hành động tự vệ chống lại những người muốn làm hại . Thính giác ảo giác . Một ảo giác thính giác là nhận thức về âm thanh - thường là tiếng nói mà không ai nghe thấy . Các âm thanh có thể là một tiếng nói duy nhất hoặc nhiều tiếng nói . Những tiếng nói có thể nói chuyện hoặc là với bạn hoặc với nhau . Những tiếng nói này thường khó chịu . Có thể làm cho những lời chỉ trích liên tục những gì đang suy nghĩ hoặc làm , hoặc có ý kiến độc ác thật hay tưởng tượng về những lỗi lầm . Tiếng nói cũng có thể lệnh làm những điều mà có thể có hại cho bản thân hoặc cho người khác . Khi có tâm thần phân liệt hoang tưởng , những tiếng nói có vẻ thực sự . Có thể nói chuyện hoặc la hét . Nếu có các triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng , tìm sự giúp đỡ y tế càng sớm càng tốt . Tâm thần phân liệt hoang tưởng không tự được tốt hơn và có thể tồi tệ hơn nếu không điều trị . Tuy nhiên , giống như hầu hết những người bị tâm thần phân liệt hoang tưởng , có thể không nhận ra rằng cần giúp đỡ hoặc là thậm chí có triệu chứng . Điều này là do ảo tưởng hoặc ảo giác có vẻ rất thực tế . Gia đình và bạnh bè hoặc người tại nơi làm việc hay trường học có thể là những người đầu tiên đề nghị tìm sự giúp đỡ . Điều trị từ một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần có kinh nghiệm trong tâm thần phân liệt có thể giúp học cách quản lý các triệu chứng để có cơ hội tốt để dẫn dắt cuộc sống và hạnh phúc . Nếu không sẵn sàng tìm kiếm điều trị , cố gắng lấy hết can đảm để tâm sự với một ai đó , cho dù đó là một người hoặc người thân yêu , chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp , một nhà đạo đức tin hoặc một người nào khác mà tin tưởng . Họ có thể giúp thực hiện các bước đầu tiên để điều trị thành công . Giúp đỡ một người có thể có tâm thần phân liệt hoang tưởng Nếu có một người thân nghĩ rằng có thể có các triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng , thảo luận cởi mở và trung thực về mối quan tâm . Không thể tìm sự giúp đỡ chuyên nghiệp , nhưng có thể cung cấp khuyến khích , hỗ trợ và giúp đỡ người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Nếu người thân đặt ra một mối nguy hiểm cho chính mình hoặc cho người khác , có thể cần phải gọi cảnh sát hay phản ứng khẩn cấp khác giúp đỡ . Trong một số trường hợp , nhập viện cấp cứu có thể cần thiết . Pháp luật về cam kết không tự nguyện để điều trị sức khỏe tâm thần của nhà nước khác nhau . Suy nghĩ tự sát Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến khi có tâm thần phân liệt hoang tưởng . Nếu đang cân nhắc việc tự tử ngay bây giờ và có phương tiện sẵn có , nói chuyện với ai đó ngay bây giờ . Gọi số khẩn cấp các dịch vụ địa phương . Nếu chỉ đơn giản là không muốn làm điều đó , vì lý do gì , có nhiều lựa chọn khác để tiếp cận với một ai đó : Liên hệ với một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè . Liên hệ với một bác sĩ , nhà cung cấp sức khỏe tâm thần hoặc các chăm sóc y tế chuyên môn khác . Liên hệ với một nhà đạo tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin . Đi tới bệnh viện địa phương khẩn cấp . Gọi là trung tâm khủng hoảng hoặc đường dây nóng .
Xã hội rối loạn lo âu là một tình trạng sức khỏe tâm thần mãn tính , gây ra một sự lo lắng hay sợ hãi bất hợp lý của hoạt động hoặc tình huống mà tin rằng những người khác đang xem hay đánh giá . Cũng có lo sợ rằng sẽ xấu hổ hay nhục mạ mình . Xã hội rối loạn lo âu có thể có các dấu hiệu cảm xúc , hành vi và thể chất và triệu chứng . Tình cảm và hành vi , dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lo lắng xã hội bao gồm : Sợ trong các tình huống trong đó không biết . Sợ tình huống mà có thể được đánh giá . Lo lắng về bản thân mình xấu hổ hay nhục nhã . Lo sợ rằng người khác sẽ nhận thấy rằng lo lắng . Lo lắng phá vỡ thói quen hàng ngày , công việc , trường học hoặc các hoạt động khác . Tránh những điều làm hoặc nói chuyện với mọi người vì lo sợ xấu hổ . Tránh các tình huống mà có thể là trung tâm của sự chú ý . Dấu hiệu thể chất và triệu chứng của rối loạn lo lắng xã hội bao gồm : Bẽn lẽn . Có nhiều mồ hôi . Run rẩy hoặc lắc . Buồn nôn . Đau dạ dày . Khó nói . Giọng nói run rẩy . Cơ bắp căng thẳng . Lẫn lộn . Đánh trống ngực . Tiêu chảy . Lạnh , tay mềm . Khó khăn khi liên lạc bằng mắt . Cũng có thể bị ảnh hưởng bởi : Thấp lòng tự trọng . Vấn đề quyết đoán . Tự nói chuyện tiêu cực . Mẫn cảm với những lời chỉ trích . Kỹ năng xã hội nghèo . Lo lắng về việc có triệu chứng Khi có rối loạn lo lắng xã hội , nhận ra rằng sự lo lắng hay sợ hãi là trong tương ứng với tình hình . Tuy nhiên , đang rất lo lắng về việc phát triển các triệu chứng rối loạn lo âu xã hội mà tránh những tình huống có thể kích hoạt chúng . Và thực tế , chỉ cần lo lắng về việc có bất kỳ triệu chứng có thể gây ra chúng hoặc làm cho họ tồi tệ hơn . Đến gặp bác sĩ Nếu lo sợ hoặc lo lắng không thực sự làm phiền , có thể không cần điều trị . Ví dụ , có thể không thích làm bài phát biểu mà làm như vậy dù sao không bị choáng ngợp bởi sự lo lắng . Điều gì rối loạn lo lắng xã hội căng thẳng hàng ngày ngoài việc là triệu chứng của nó nhiều hơn nghiêm trọng và bao lâu . Nếu rối loạn lo lắng xã hội phá vỡ cuộc sống , khiến đau khổ và ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày , gọi bác sĩ . Phổ biến , trải nghiệm hàng ngày có thể khó chịu khi có rối loạn lo âu xã hội bao gồm : Sử dụng nhà vệ sinh công cộng hoặc điện thoại . Quay trở lại mục để lưu trữ . Tương tác với người lạ . Viết trước mặt người khác . Làm ánh mắt . Bước vào một căn phòng mà trong đó mọi người đã ngồi . Thứ tự thực phẩm trong nhà hàng . Được giới thiệu với người lạ . Khởi đầu cuộc hội thoại . Các triệu chứng rối loạn lo âu xã hội có thể thay đổi theo thời gian . Có thể bùng lên nếu đang phải đối mặt với rất nhiều căng thẳng hoặc nhu cầu . Hoặc nếu hoàn toàn tránh những tình huống thường sẽ làm cho lo lắng , có thể không có triệu chứng . Mặc dù tránh có thể cho phép cảm thấy tốt hơn trong ngắn hạn , lo lắng có thể tồn tại lâu dài nếu không có được điều trị .
Triệu chứng hoảng loạn tấn công có thể làm cho tim đập nhanh và cảm thấy khó thở , chóng mặt , buồn nôn và đỏ mặt . Bởi vì các triệu chứng hoảng loạn tấn công có thể giống với điều kiện đe dọa tính mạng , điều quan trọng để tìm kiếm một chẩn đoán chính xác và điều trị . Hoảng loạn tấn công thường bao gồm một vài hoặc nhiều trong số các triệu chứng : Một cảm giác về cái chết sắp đến hoặc chết . Tim đập nhanh . Ra mồ hôi . Run rẩy . Khó thở . Tăng thông khí . Ớn lạnh . Nóng nhấp nháy . Buồn nôn . Đau bụng . Đau ngực . Nhức đầu . Chóng mặt . Choáng váng . Tức cổ họng . Khó khăn khi nuốt . Hoảng loạn tấn công thường bắt đầu đột ngột , không có cảnh báo . Có thể tấn công bất cứ lúc nào - khi đang lái xe ô tô , các hồ bơi , trường học , siêu thị , ngủ hoặc ở giữa một cuộc họp kinh . Hoảng loạn tấn công có nhiều biến thể , nhưng các triệu chứng thường là cao điểm trong vòng 10 phút và kéo dài khoảng nửa giờ . Có thể cảm thấy mệt mỏi và kiệt sức sau khi tấn công hoảng loạn giảm xuống . Một trong những điều tồi tệ nhất về cơn hoảng loạn là sự sợ hãi mãnh liệt sẽ có một cuộc tấn công hoảng loạn . Nếu đã có bốn hoặc nhiều hơn các cuộc tấn công hoảng sợ và đã dành một tháng trở lên trong sợ hãi liên tục , có thể có một tình trạng gọi là rối loạn hoảng sợ , một loại rối loạn lo âu kinh niên . Với rối loạn hoảng sợ , có thể sợ có một cuộc tấn công hoảng sợ đến nỗi tránh các tình huống có thể xảy ra . Thậm chí có thể không thể rời khỏi nhà ( sợ đông đảo ) , bởi vì nơi không có cảm giác an toàn . Nếu có bất kỳ triệu chứng hoảng loạn tấn công , tìm kiếm sự trợ giúp y tế càng sớm càng tốt . Hoảng sợ tấn công rất khó để tự quản lý , và có thể sẽ xấu đi khi không điều trị . Và bởi vì các triệu chứng hoảng loạn tấn công cũng có thể giống với vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác , như một cơn đau tim , điều quan trọng để có đánh giá bởi nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe nếu không chắc chắn những gì gây ra các triệu chứng .
Những người có tính cách schizotypal cổ điển thì dễ bị cô đơn . Họ cảm thấy rất lo lắng trong các tình huống xã hội , nhưng chúng có thể đổ lỗi cho thất bại xã hội của họ trên những người khác . Họ xem mình như người ngoài hành tinh hoặc vô gia cư , và cô lập này gây đau khi họ tránh được các mối quan hệ và thế giới bên ngoài . Những người có tính cách schizotypal có thể nói huyên thuyên kỳ quặc và không ngừng trong cuộc hội thoại . Họ có thể ăn mặc theo những cách riêng biệt và có những cách rất lạ nhìn thế giới xung quanh . Thường thì họ tin vào những ý tưởng khác thường , chẳng hạn như các quyền hạn của ESP hoặc ý thức thứ sáu . Đôi khi , họ tin rằng họ có thể ảnh hưởng kỳ diệu của suy nghĩ , hành động và cảm xúc . Trong thanh niên , các dấu hiệu của nhân cách schizotypal có thể bắt đầu như một sự quan tâm tăng lên trong hoạt động đơn độc hoặc cấp cao lo lắng xã hội . Có thể là một hạn chế trong trường học hoặc xuất hiện xã hội , và kết quả thường trở thành đối tượng của hành vi bắt nạt hay trêu chọc . Các triệu chứng rối loạn nhân cách Schizotypal bao gồm : Không đúng nghĩa của sự kiện , bao gồm cả cảm giác rằng các sự kiện bên ngoài có ý nghĩa cá nhân . Đặc biệt suy nghĩ , niềm tin hay hành vi . Niềm tin vào quyền hạn đặc biệt , như thần giao cách cảm . Nhận thức thay đổi , trong một số trường hợp cơ thể ảo tưởng , bao gồm đau ảo hoặc biến dạng khác theo ý nghĩa của cảm ứng . Không biết nguyên nhân bài phát biểu , chẳng hạn như các mẫu lỏng hoặc mơ hồ nói hay xu hướng đi ra trên tiếp tuyến . Đáng nghi hay hoang tưởng ý tưởng . Nghèo cảm xúc hoặc phản ứng cảm xúc không phù hợp . Thiếu người thân ngoài của gia đình ngay lập tức . Liên tục và quá nhiều lo âu xã hội không thủ tiêu với thời gian . Schizotypal rối loạn nhân cách có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với tâm thần phân liệt , một bệnh tâm thần nặng , trong đó những người bị mất tất cả liên hệ với thực tế ( tâm thần ) . Trong khi những người có tính cách schizotypal có thể bị loạn thần tập ngắn với ảo tưởng hoặc ảo giác , không phải là thường xuyên hay cường độ cao như trong tâm thần phân liệt . Một khác biệt chính giữa rối loạn nhân cách và tâm thần phân liệt schizotypal là người với các rối loạn nhân cách thường có thể được thực hiện nhận thức được sự khác biệt giữa các ý tưởng méo mó của họ và thực tế . Những người bị tâm thần phân liệt thường không thể được đong đưa từ ảo tưởng của họ . Cả hai rối loạn , cùng với các rối loạn nhân cách phân lập , thuộc về những gì thường được gọi là phổ tâm thần phân liệt . Schizotypal rơi vào giữa quang phổ , với rối loạn nhân cách phân lập ở đầu và tâm thần phân liệt nhẹ ở đầu nghiêm trọng hơn . Bởi vì nhân cách có xu hướng trở thành cố thủ những người lớn tuổi , tốt nhất để chữa trị cho chứng rối loạn nhân cách sớm nhất có thể . Những người có tính cách schizotypal có khả năng tìm kiếm sự giúp đỡ chỉ có sự thúc đẩy bạn bè hoặc người thân . Nếu nghi ngờ một người hay gia đình có thể có các rối loạn , nên kiếm những dấu hiệu nhất định . Nhẹ nhàng có thể cho thấy rằng người tìm kiếm sự chăm sóc y tế , bắt đầu với một bác sĩ chăm sóc chính hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần .
Tự tử , dấu hiệu cảnh báo hoặc suy nghĩ tự tử bao gồm : Nói về tự tử , bao gồm chẳng hạn như "Tôi sẽ giết bản thân mình , " "Tôi ước gì tôi đã chết" hay "Tôi ước tôi đã không được sinh ra" . Giữ phương tiện để tự tử , chẳng hạn như một viên thuốc súng hoặc dự trữ . Rút khỏi liên hệ với xã hội và muốn ở lại một mình . Có tính khí thất thường , như là tình cảm cao một ngày và tiếp theo vô cùng chán nản . Đang bận tâm với cái chết hoặc bạo lực . Cảm thấy bị mắc kẹt hoặc vô vọng về một tình huống . Tăng cường sử dụng rượu hoặc ma túy . Thay đổi thói quen bình thường , bao gồm cả ăn uống hay ngủ . Làm nguy hiểm hoặc phá hủy những thứ tự , chẳng hạn như sử dụng thuốc hoặc lái xe bất cẩn . Cho đi đồ dùng hoặc nhận được công việc theo thứ tự . Nói lời tạm biệt với mọi người như thể họ sẽ không được nhìn thấy một lần nữa . Phát triển nhân cách thay đổi , chẳng hạn như trở nên rất nhút nhát đi sau khi bị . Cảnh báo dấu hiệu không phải luôn luôn rõ ràng , mặc dù , và chúng khác nhau từ người sang người . Một số người thực hiện ý định của họ rõ ràng , trong khi những người khác giữ bí mật những suy nghĩ tự sát và cảm xúc . Nếu nghĩ rằng có thể làm tổn thương chính mình hoặc cố gắng tự tử , được giúp đỡ ngay bây giờ : Gọi số số khẩn cấp địa phương ngay lập tức . Nếu đang cảm thấy tự tử nhưng không phải ngay lập tức nghĩ đến việc làm tổn thương chính mình : Tiếp cận với một người thân hay người thân yêu - ngay cả khi có thể miễn cưỡng nói về cảm xúc . Tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ , một nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác . Liên hệ với một nhà lãnh đạo tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin . Gọi trung tâm nóng . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ chăm sóc chính hoặc chăm sóc y tế khác hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Hoàn toàn bình thường thỉnh thoảng cảm thấy buồn , thất vọng hoặc không hài lòng với các tình huống trong cuộc sống . Nhưng nếu những cảm xúc này kéo dài hoặc suy nghĩ về việc giết chết hoặc làm tổn hại đến chính mình , tìm kiếm sự trợ giúp y tế càng sớm càng tốt . Suy nghĩ tự tử thường không tự được tốt hơn - để được giúp đỡ .
Các triệu chứng của tâm thần phân liệt cũng có thể là do bệnh tâm thần khác , và không có triệu chứng có thể xác định chẩn đoán tâm thần phân liệt . Ở nam giới , triệu chứng tâm thần phân liệt thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên hay độ tuổi 20 . Ở phụ nữ , các triệu chứng tâm thần phân liệt thường bắt đầu ở độ tuổi 20 hoặc đầu 30 . Nó không phổ biến cho trẻ em được chẩn đoán tâm thần phân liệt và hiếm cho những người lớn tuổi hơn 40 . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thường được chia thành ba loại - tích cực , tiêu cực và nhận thức . Triệu chứng tích cực Trong tâm thần phân liệt , các triệu chứng tích cực phản ánh một cách thái quá hoặc biến dạng của các chức năng bình thường . Những , các triệu chứng hoạt động bất thường có thể bao gồm : Ảo tưởng . Những niềm tin không dựa trên thực tế và thường liên quan đến sự hiểu sai về nhận thức hoặc kinh nghiệm . Là phổ biến nhất của các triệu chứng tâm thần phân liệt . Ảo giác . Thường liên quan đến việc nhìn thấy hoặc nghe những thứ không tồn tại , mặc dù ảo giác có thể ở bất kỳ của các giác quan . Xét xử tiếng nói là ảo giác thường gặp nhất trong số những người bị tâm thần phân liệt . Rối loạn ý tưởng . Khó nói và suy nghĩ tổ chức có thể kết quả trong việc ngăn chặn midsentence nói hoặc đặt lại với nhau những lời vô nghĩa , đôi khi được gọi là "salad từ . " Hành vi vô tổ chức . Điều này có thể hiển thị trong một số cách , từ trẻ thơ dại kích động khó lường . Triệu chứng tiêu cực Triệu chứng âm tính tham khảo diminishment hay vắng mặt của các đặc tính của chức năng bình thường . Có thể xuất hiện tháng hoặc năm trước khi các triệu chứng tích cực . Chúng bao gồm : Mất quan tâm trong hoạt động hàng ngày . Xuất hiện thiếu cảm xúc . Giảm khả năng kế hoạch hoặc thực hiện hoạt động . Bỏ rơi vệ sinh cá nhân . Rút khỏi xã hội . Mất động lực . Các triệu chứng nhận thức Các triệu chứng liên quan đến nhận thức vấn đề với quá trình suy nghĩ . Những triệu chứng này có thể là vô hiệu hóa trong tâm thần phân liệt , vì can thiệp vào khả năng thực hiện nhiệm vụ thường xuyên hàng ngày . Một người bị tâm thần phân liệt có thể được sinh ra với các triệu chứng này , nhưng có thể làm trầm trọng thêm khi rối loạn bắt đầu . Chúng bao gồm : Vấn đề với ý thức cho thông tin . Khó khăn chú ý . Bộ nhớ vấn đề . Triệu chứng trầm cảm . Tâm thần phân liệt cũng có thể ảnh hưởng đến tâm trạng , gây ra trầm cảm hoặc tâm trạng thất thường . Ngoài ra , những người bị tâm thần phân liệt thường có vẻ không phù hợp , gây ra những người khác để tránh cho họ , dẫn đến sự cô lập xã hội . Đến gặp bác sĩ Những người bị tâm thần phân liệt thường thiếu nhận thức rằng , những khó khăn của họ xuất phát từ một bệnh tâm thần mà yêu cầu chăm sóc y tế . Vì vậy , nó thường rơi vào gia đình hoặc bạn bè để có được giúp đỡ . Giúp đỡ một người có thể có tâm thần phân liệt Nếu nghĩ rằng ai đó có thể có các triệu chứng tâm thần phân liệt , hãy nói chuyện với về mối quan tâm mình . Mặc dù không thể buộc ai đó để tìm sự giúp đỡ chuyên nghiệp , có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ và giúp đỡ người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Nếu người thân đặt ra một mối nguy hiểm cho bản thân hoặc người khác hoặc không thể tự cung cấp thực phẩm , quần áo hay chỗ ở , có thể cần phải gọi cảnh sát hay phản ứng khẩn cấp khác giúp đỡ . Trong một số trường hợp , nhập viện cấp cứu có thể cần thiết . Pháp luật về cam kết không tự nguyện để điều trị sức khỏe tâm thần khác nhau của nhà nước . Có thể liên hệ với cơ quan cộng đồng sức khỏe tâm thần hoặc các sở cảnh sát trong khu vực để biết chi tiết . Suy nghĩ tự sát Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến trong số những người bị tâm thần phân liệt . Nếu nghi ngờ hay biết rằng người thân đang xem xét việc tự tử , tìm sự giúp đỡ ngay lập tức . Liên hệ với một bác sĩ , nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý thường bắt đầu trong vòng ba tháng của một sự kiện chấn thương tâm lý . Trong một số ít trường hợp , tuy nhiên , các triệu chứng PTSD có thể không xảy ra cho đến năm sau khi sự kiện này . Sau chấn thương tâm lý căng thẳng , triệu chứng rối loạn thường được nhóm lại thành ba loại : Những kỷ niệm xâm nhập , tránh và làm tê liệt , và tăng sự lo lắng hoặc kích thích cảm xúc ( hyperarousal ) . Các triệu chứng của những kỷ niệm xâm nhập có thể bao gồm : Hồi tưởng , hay hồi tưởng lại những sự kiện đau thương trong vài phút hoặc thậm chí cả ngày tại một thời điểm . Xáo trộn giấc mơ về sự kiện chấn thương tâm lý . Các triệu chứng của cảm xúc tránh và tê liệt có thể bao gồm : Cố gắng để tránh suy nghĩ hoặc nói về những sự kiện đau thương . Cảm thấy tê liệt cảm xúc . Tránh các hoạt động từng rất thích . Tuyệt vọng về tương lai . Vấn đề bộ nhớ . Khó tập trung . Khó khăn duy trì quan hệ gần gũi . Các triệu chứng của cảm xúc lo lắng và kích thích tăng có thể bao gồm : Khó chịu hay giận dữ . Quá tội lỗi hoặc xấu hổ . Hành vi tự hủy hoại , chẳng hạn như uống quá nhiều . Khó ngủ . Là dễ dàng giật mình hay sợ hãi . Nghe hoặc nhìn thấy những điều không có . Sau chấn thương tâm lý căng thẳng , triệu chứng rối loạn có thể đến và đi . Có thể có nhiều triệu chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý trong thời gian bị stress cao hơn hoặc khi gặp nhắc nhở về những gì đã đi qua . Có thể nghe thấy một chiếc xe phản tác và sống lại trải nghiệm chiến đấu , ví dụ . Hoặc có thể thấy một báo cáo về những tin tức về hiếp dâm , và cảm thấy một lần nữa các kinh dị và sợ hãi của các cuộc tấn công . Bình thường để có một loạt các cảm xúc và cảm xúc sau khi một sự kiện chấn thương tâm lý . Những cảm giác trải nghiệm có thể bao gồm sợ hãi và lo lắng , thiếu tập trung , buồn bã , thay đổi mô hình ngủ hoặc ăn , hoặc cơn khóc một cách dễ dàng . Có thể có những cơn ác mộng tái phát hoặc suy nghĩ về sự kiện này . Điều này không có nghĩa là có rối loạn stress sau chấn thương . Nhưng nếu có những cảm giác này đáng lo ngại hơn một tháng , nếu nghiêm trọng , hoặc nếu cảm thấy đang gặp khó khăn trong cuộc sống trở lại dưới sự kiểm soát , xem xét việc nói chuyện với chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp . Cách điều trị càng sớm càng tốt có thể giúp ngăn ngừa các triệu chứng PTSD bị trở nặng . Trong một số trường hợp , sau chấn thương tâm lý căng thẳng , triệu chứng rối loạn có thể quá nghiêm trọng cần trợ giúp khẩn cấp , đặc biệt là nếu đang suy nghĩ về làm hại bản thân hoặc người khác . Nếu có thể , hãy gọi số khẩn cấp hoặc các dịch vụ khẩn cấp khác , hoặc yêu cầu một thành viên gia đình hoặc bạn bè hỗ trợ giúp đỡ .
Mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua được xác định bởi triệu chứng chính của nó , không có khả năng hình thành những ký ức mới và để nhớ về quá khứ gần đây . Khi triệu chứng được xác nhận , trừ các nguyên nhân khác của chứng hay quên có thể là quan trọng . Các triệu chứng cần thiết cho chẩn đoán : Bác sĩ căn cứ chẩn đoán chứng mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua trên các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Khởi phát mất trí nhớ đột ngột , xác nhận của nhân chứng . Giữ bản sắc cá nhân mặc dù mất trí nhớ . Nhận thức bình thường , chẳng hạn như khả năng nhận ra và gọi tên các đồ vật quen thuộc và làm theo hướng dẫn đơn giản . Không có dấu hiệu cho thấy thiệt hại cho một khu vực cụ thể của bộ não , chẳng hạn như tê liệt chân tay , chuyển động không tự nguyện hoặc nhận thức suy giảm . Thời gian không quá 24 giờ . Dần dần trở lại bộ nhớ bình thường . Không có bằng chứng co giật trong thời gian quên . Không có lịch sử động kinh hoặc chấn thương đầu gần đây . Cùng với những dấu hiệu và triệu chứng , một tính năng phổ biến của chứng mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua bao gồm các câu hỏi lặp đi lặp lại , thường là của cùng một câu hỏi - ví dụ , "Tôi đang làm gì ở đây ? " hay "Làm thế nào tôi ở đây ? " Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức cho bất cứ ai có từ nhận thức bình thường thực tế hiện tại đến nhầm lẫn nhanh chóng về những gì vừa xảy ra . Mặc dù mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua là không có hại , không có cách nào dễ dàng để phân biệt các vấn đề này với các bệnh đe dọa tính mạng cũng có thể gây mất trí nhớ đột ngột . Trong thực tế , mất trí nhớ đột ngột nhiều khả năng được gây ra bởi một cơn đột quỵ hoặc thiếu máu não hơn bởi mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua . Đánh giá y tế là cách duy nhất để xác định nguyên nhân mất trí nhớ đột ngột .
Chứng sợ đám đông là một loại ám ảnh . Ám ảnh sợ là nỗi sợ hãi quá mức của một hoàn cảnh cụ thể , đối tượng hay tình huống . Chứng sợ đám đông là quá nhiều lo lắng về việc có một cuộc tấn công gây hoảng loạn ở nơi công cộng . Nơi thường lo sợ là tình huống có thang máy , sự kiện thể thao , cầu , giao thông công cộng , trung tâm mua sắm , máy bay , đám đông hay dòng người . Triệu chứng điển hình chứng sợ đám đông bao gồm : Sợ một mình trong mọi tình huống . Sợ ở những nơi đông người . Lo sợ mất kiểm soát ở nơi công cộng . Sợ ở những nơi mà nó có thể mắc kẹt , chẳng hạn như một thang máy hoặc xe lửa . Không có khả năng rời khỏi nhà trong thời gian dài ( ra khỏi nhà ) . Cảm giác bất lực . Quá phụ thuộc vào người khác . Một cảm giác cơ thể là không thật . Ngoài ra , cũng có thể có các dấu hiệu và triệu chứng tương tự như một cuộc tấn công hoảng loạn , bao gồm : Chóng mặt . Khó thở . Quá nhiều mồ hôi . Tim đập nhanh . Đỏ mặt . Buồn nôn . Khó chịu dạ dày hoặc tiêu chảy . Đau ngực . Cảm thấy sự mất kiểm soát . Khó nuốt . Chứng sợ đám đông có thể hạn chế nghiêm trọng khả năng để giao tiếp , làm việc , tham dự các sự kiện quan trọng và thậm chí quản lý các chi tiết của cuộc sống hàng ngày , chẳng hạn như việc vặt . Một số người với chứng sợ đám đông có "vùng an toàn" , hoặc những nơi họ có thể đi mà không cần lo lắng nghiêm trọng , đặc biệt là nếu đi kèm với một người đáng tin cậy hoặc người thân . Đôi khi , họ có thể tập hợp đủ can đảm để đi một nơi nào đó , nhưng họ vẫn cảm thấy vô cùng khó chịu . Thông thường , tuy nhiên , chứng sợ đám đông có thể làm cho cảm thấy giống như một tù nhân trong nhà riêng . Nếu tin rằng sẽ có một cuộc tấn công hoảng sợ khi đi ra ngoài trong công chúng , thực sự có thể gây ra một vòng luẩn quẩn . Số nơi có thể đi có thể trở nên ít hơn . Đừng để chứng sợ đám đông làm cho thế giới nhỏ hơn . Gọi bác sĩ nếu có các triệu chứng của chứng sợ đám đông .
Có những rối loạn lớn sự phân ly quy định trong các ấn bản hiện hành của các hướng dẫn sử dụng chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần ( DMS ) , được công bố bởi Hiệp hội Tâm thần Mỹ : Phân ly mất trí nhớ . Phân ly rối loạn nhận dạng . Phân ly fugue . Mất nhân cách rối loạn . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho tất cả các loại rối loạn phân ly bao gồm : Mất trí nhớ khoảng thời gian nhất định , sự kiện và con người . Các vấn đề sức khỏe tâm thần , bao gồm cả trầm cảm và lo âu . Cảm giác tách ra từ chính mình ( mất nhân cách ) . Nhận thức bản thân và những thứ xung quanh như bị bóp méo và không thực tế ( derealization ) . Cảm giác mờ bản sắc . Các triệu chứng rối loạn phân ly ( tùy thuộc vào loại rối loạn ) có thể bao gồm : Rối loạn phân ly mất trí nhớ . Các triệu chứng chính của tình trạng này là mất trí nhớ nặng hơn so với bình thường , hay quên và không thể giải thích bởi một điều kiện y tế . Mất trí nhớ đến đột ngột sau một chấn thương tâm lý , chẳng hạn như là một tai nạn xe hơi là hiếm . Thông thường hơn , chỉ đơn giản là không thể nhớ lại thời gian chấn thương , các sự kiện hoặc những người trong cuộc sống , đặc biệt là từ thời thơ ấu . Rối loạn phân ly nhận dạng . Tình trạng này , trước đây được gọi là rối loạn đa nhân cách , được đặc trưng bởi "chuyển đổi" để nhận dạng thay thế khi bị căng thẳng . Trong rối loạn nhận dạng phân ly , có thể cảm thấy sự hiện diện của một hoặc nhiều người khác nói chuyện , sinh sống bên trong đầu . Mỗi của những bản sắc có thể có một tên duy nhất , lịch sử cá nhân và đặc điểm , bao gồm cả sự khác biệt rõ ràng trong giọng nói , giới tính , phong cách và ngay cả những phẩm chất vật lý như sự cần thiết cho khắc phục kính mắt . Hiện cũng có sự khác biệt trong nhận dạng quen thuộc như với những loại khác . Những người mắc chứng rối loạn nhận dạng phân ly thường cũng mất trí nhớ phân ly . Rối loạn phân ly fugue . Dấu hiệu chính của tình trạng này đang tạo ra khoảng cách vật lý từ bản sắc thực sự . Ví dụ , có thể đột ngột rời khỏi nhà hoặc nơi làm việc và đi du lịch xa , quên là ai và có thể thông qua một bản sắc mới ở một vị trí mới . Những người trải qua phân ly fugue có thể dễ dàng pha trộn bất cứ nơi nào họ kết thúc . Một tập fugue có thể kéo dài chỉ một vài giờ hoặc hiếm khi nhiều tháng , và sau đó kết thúc đột ngột như khi nó bắt đầu . Khi cơn xuất hiện , có thể cảm thấy mạnh mẽ trong số các loại , không có hồi ức của những gì đã xảy ra trong quá trình fugue hoặc đến hoàn cảnh hiện tại . Rối loạn mất nhân cách . Rối loạn này được đặc trưng bởi cảm giác đột ngột bên ngoài chính mình , quan sát hành động từ xa như thể xem một bộ phim . Kích thước và hình dạng của sự vật , chẳng hạn như cơ thể mình hoặc của người khác và những thứ xung quanh có vẻ bị bóp méo . Thời gian có thể có vẻ làm chậm , và thế giới có thể có vẻ không thật . Các triệu chứng có thể kéo dài chỉ một vài phút hoặc có thể đến và đi trong nhiều năm . Nếu đã mất đáng kể bộ nhớ , không rõ nguyên nhân hoặc trải nghiệm một sự thay đổi đáng kể trong hành vi khi bị căng thẳng , nói chuyện với bác sĩ . Một cảm giác mãn tính nhận dạng hoặc thế giới xung quanh bị mờ hoặc không thật cũng có thể được gây ra bởi chứng rối loạn phân ly . Hiệu quả điều trị có sẵn cho những điều kiện này . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Nếu trải qua tình hình lạm dụng hoặc chấn thương tâm lý , nói chuyện với bác sĩ càng sớm càng tốt . Can thiệp sớm và tư vấn có thể giúp ngăn ngừa sự hình thành các rối loạn phân ly .
Các triệu chứng rối loạn lo âu tổng quát có thể khác nhau . Có thể bao gồm : Liên tục lo lắng , ám ảnh về mối quan tâm nhỏ hay lớn . Bồn chồn . Mệt mỏi . Khó tập trung tâm trí . Khó chịu . Cơ bắp căng thẳng hoặc đau nhức bắp thịt . Run rẩy , cảm thấy bối rối hoặc bị dễ dàng giật mình . Khó ngủ . Ra mồ hôi , buồn nôn hoặc tiêu chảy . Khó thở hoặc nhịp tim nhanh . Có thể có lần khi lo lắng không hoàn toàn biến mất , nhưng vẫn cảm thấy lo lắng ngay cả khi không có lý do rõ ràng . Ví dụ , có thể cảm thấy lo lắng căng thẳng về sự an toàn hoặc của những người thân yêu , hoặc có thể có một cảm giác chung là một cái gì đó tồi tệ sắp xảy ra . Các triệu chứng ở trẻ em và thanh thiếu niên : Ngoài các triệu chứng trên , trẻ em và thanh thiếu niên có thể có lo lắng quá nhiều về : Hoạt động tại trường học hoặc các sự kiện thể thao . Về thời gian ( đúng giờ ) . Động đất , chiến tranh hạt nhân hoặc sự kiện thảm khốc khác . Một đứa trẻ bị rối loạn cũng có thể : Cảm thấy quá lo lắng để phù hợp . Là một người cầu toàn . Thiếu tự tin . Làm lại nhiệm vụ bởi vì họ không hoàn thiện lần đầu . Phấn đấu phê duyệt . Đòi hỏi rất nhiều sự bảo đảm về hiệu suất . Một số lo lắng là bình thường , nhưng khám bác sĩ nếu : Cảm thấy như đang lo lắng quá nhiều , và nó can thiệp vào công việc , các mối quan hệ hoặc các phần khác của cuộc sống . Cảm thấy chán nản , có rắc rối với rượu hoặc ma túy , hoặc có vấn đề sức khỏe tâm thần khác cùng với lo âu . Có ý nghĩ tự tử hoặc hành vi tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp ngay lập tức . Lo lắng không chỉ đơn giản , và họ thực sự có thể trở nên tồi tệ hơn theo thời gian . Hãy thử tìm kiếm sự giúp đỡ chuyên nghiệp trước khi lo lắng trở nên trầm trọng - có thể dễ dàng hơn để điều trị sớm .
Các triệu chứng trầm cảm bao gồm : Cảm giác buồn bã hay bất hạnh . Khó chịu hay thất vọng , ngay cả đối với những việc nhỏ . Mất quan tâm hay niềm vui trong các hoạt động bình thường . Giảm tình dục . Mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều . Thay đổi trong sự thèm ăn , trầm cảm thường gây ra giảm sự thèm ăn và giảm cân , nhưng ở một số người nó gây ra thèm ăn và tăng cân . Kích động hoặc bồn chồn . Chậm lại suy nghĩ , nói hoặc cử động cơ thể . Tính do dự , lãng trí . Mệt mỏi và mất năng lượng , ngay cả nhiệm vụ nhỏ có thể dường như đòi hỏi rất nhiều nỗ lực . Cảm xúc vô dụng hay tội lỗi , lưu luyến về thất bại trong quá khứ hoặc đổ lỗi cho chính mình khi mọi thứ không phải . Vấn đề tư duy , tập trung , quyết định và ghi nhớ . Thường xuyên suy nghĩ về cái chết hoặc tự tử . Khóc không có lý do rõ ràng . Không giải thích được vấn đề , chẳng hạn như đau lưng hay đau đầu . Đối với một số người , các triệu chứng trầm cảm rất nặng , rõ ràng . Những người khác nói chung cảm thấy đau khổ hay hạnh phúc mà không thực sự biết tại sao . Trầm cảm ảnh hưởng đến mỗi người theo những cách khác nhau , do đó các triệu chứng trầm cảm khác nhau từ người này sang người khác . Kế thừa những đặc điểm , độ tuổi , giới tính và nền văn hóa , tất cả các đóng một vai trò trong cách trầm cảm có thể ảnh hưởng đến .
Rối loạn cảm xúc theo mùa là một điều kiện theo mùa luân hồi . Điều này có nghĩa các dấu hiệu và triệu chứng trở lại và biến mất cùng một lúc hàng năm . Thông thường , các triệu chứng rối loạn cảm xúc theo mùa xuất hiện trong thời gian cuối mùa thu hay mùa đông sớm và đi trong những ngày nắng sớm của mùa xuân và mùa hè . Một số người có các mô hình đối lập và trở nên chán nản với sự khởi đầu của mùa xuân hay mùa hè . Trong cả hai trường hợp , các vấn đề có thể bắt đầu nhẹ và trở nên nghiêm trọng hơn như là mùa ra sự kiện . Rối loạn cảm xúc theo mùa thu và mùa đông ( mùa đông trầm cảm ) Mùa đông khởi phát các triệu chứng rối loạn cảm xúc theo mùa , bao gồm : Trầm cảm . Lo lắng . Mất năng lượng . Xa lánh xã hội . Ngủ nhiều . Mất quan tâm đến các hoạt động từng rất thích . Sự thèm ăn thay đổi , đặc biệt là tham ái đối với thực phẩm cao trong carbohydrates . Tăng cân . Khó tập trung và xử lý thông tin . Rối loạn cảm xúc mùa xuân và mùa hè ( mùa hè trầm cảm ) Khởi phát các triệu chứng rối loạn cảm xúc theo mùa hè , bao gồm : Lo lắng . Khó ngủ ( mất ngủ ) . Khó chịu . Kích động . Trọng lượng mất mát . Chán ăn . Gia tăng tình dục . Rối loạn cảm xúc theo mùa ngược Ở một số người , mùa xuân và mùa hè có thể mang về triệu chứng hưng cảm hoặc hình thức ít dữ dội của mania ( hưng cảm nhẹ ) . Đây có thể bao gồm tâm trạng cao , kích động , và suy nghĩ nhanh và nói . Rối loạn cảm xúc theo mùa ngược lại là một dạng rối loạn lưỡng cực . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cảm xúc theo mùa ngược lại bao gồm : Liên tục nâng cao tâm trạng . Tăng cường hoạt động xã hội . Hiếu động thái quá . Không kiềm chế sự nhiệt tình trong tương ứng với tình hình . Bình thường để có một số ngày cảm thấy xuống . Nhưng nếu cảm thấy xuống trong nhiều ngày tại một thời điểm và không thể có vẻ có được động lực để làm các hoạt động thường được hưởng , gặp bác sĩ . Điều này đặc biệt quan trọng nếu nhận thấy rằng mô hình giấc ngủ và sự ngon miệng đã thay đổi hoặc nếu cảm thấy tuyệt vọng , suy nghĩ về tự tử , hoặc thấy mình chuyển sang rượu cho thoải mái hoặc thư giãn .
Triệu chứng mất trí nhớ do mạch máu có thể khác nhau , tùy thuộc vào phần của bộ não của bị ảnh hưởng . Những người bị sa sút trí tuệ mạch máu có thể trải nghiệm : Lẫn lộn . Vấn đề với bộ nhớ . Dáng đi không vững . Tần số tiết niệu tăng , cấp bách hoặc không kiểm soát . Khó ngủ đêm . Trầm cảm . Suy giảm khả năng tổ chức - suy nghĩ hay hành động . Khó lập kế hoạch trước . Vấn đề trình bày - chi tiết tuần tự . Mất trí nhớ . Tập trung chú ý kém . Triệu chứng sa sút trí tuệ mạch máu thường bắt đầu đột ngột và có thể xấu đi từng bước , sau một loạt các cơn đột quỵ hoặc thiếu máu não tạm thời . Nhưng một số hình thức của sa sút trí tuệ mạch máu phát triển dần dần và có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với bệnh Alzheimer . Thêm vào sự nhầm lẫn , bệnh Alzheimer và sa sút trí tuệ mạch máu thường xảy ra với nhau . Trong thực tế , một số nhà khoa học tin rằng cả hai rối loạn xảy ra với nhau phổ biến hơn hơn đơn độc .
Rối loạn lưỡng cực được chia thành nhiều phân nhóm . Mỗi người có một mô hình các triệu chứng khác nhau . Các loại rối loạn lưỡng cực bao gồm : Rối loạn lưỡng cực I . Tâm trạng thay đổi tính lưỡng cực gây khó khăn đáng kể trong trường học , công việc hay các mối quan hệ . Cơn hưng cảm có thể nghiêm trọng và nguy hiểm . Rối loạn lưỡng cực II . Rối loạn lưỡng cực II ít nghiêm trọng hơn so với lưỡng cực I . Có thể có một tâm trạng cao , khó chịu và một số thay đổi trong hoạt động , nhưng nói chung có thể có thói quen hàng ngày bình thường . Thay vào đó là hưng cảm toàn diện , có hưng cảm nhẹ - một hình thức nghiêm trọng của hưng cảm . Lưỡng cực II , giai đoạn trầm cảm thường kéo dài hơn so với giai đoạn hưng cảm nhẹ . Rối loạn tâm thần chu kỳ . Rối loạn tâm thần chu kỳ , còn được gọi là cyclothymia , là một dạng nhẹ của chứng rối loạn lưỡng cực . Với cyclothymia , hưng cảm nhẹ và trầm cảm có thể gây gián đoạn , nhưng cao và thấp không phải nghiêm trọng như với các loại rối loạn lưỡng cực . Các triệu chứng chính xác của rối loạn lưỡng cực khác nhau từ người này sang người khác . Đối với một số người , trầm cảm gây ra những vấn đề cho những người khác , các triệu chứng hưng cảm cũng là mối quan tâm chính . Các triệu chứng của trầm cảm và các triệu chứng hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ cũng có thể xảy ra với nhau . Điều này được biết đến như là cơn hỗn hợp . Giai đoạn hưng cảm của rối loạn lưỡng cực Dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn hưng cảm hay hypomanic của rối loạn lưỡng cực có thể bao gồm : Khoan khoái . Thổi phồng lòng tự trọng . Nhanh chóng phát biểu . Hành vi hung hăng . Kích động hoặc bị dị ứng/ Tăng hoạt động thể chất . Hành vi rủi ro . Chi tiêu bừa bãi hoặc không khôn ngoan lựa chọn tài chính . Tăng ham muốn tình dục . Giảm nhu cầu giấc ngủ . Dễ dàng bị phân tâm . Bất cẩn hoặc nguy hiểm - sử dụng ma túy hoặc rượu . Thường xuyên vắng mặt công việc hay trường học . Ảo tưởng ( rối loạn tâm thần ) . Thực hiện công việc tại nơi làm việc hay trường học kém . Giai đoạn trầm cảm của rối loạn lưỡng cực Dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn trầm cảm của rối loạn lưỡng cực có thể bao gồm : Cảm thấy buồn . Tuyệt vọng . Suy nghĩ hoặc hành vi tự tử . Lo âu . Tội lỗi . Khó ngủ . Ít thèm ăn hoặc thèm ăn tăng . Mệt mỏi . Mất quan tâm đến hoạt động mà đã được coi là thú vị . Vấn đề tập trung kém . Khó chịu . Đau mạn tính mà không có nguyên nhân được biết đến . Thường xuyên vắng mặt công việc hay trường học . Thực hiện công việc tại nơi làm việc hay trường học kém . Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lưỡng cực Dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lưỡng cực cũng có thể bao gồm : Thay đổi theo mùa trong tâm trạng bị rối loạn tình cảm theo mùa ( SAD ) , một số người bị rối loạn lưỡng cực có những tâm trạng thay đổi với các mùa . Một số người trở nên hưng cảm hay hưng cảm nhẹ vào mùa xuân hoặc mùa hè và sau đó bị trầm cảm vào mùa thu hoặc mùa đông . Đối với những người khác , chu kỳ này đảo ngược lại - họ bị trầm cảm vào mùa xuân hoặc mùa hè và hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ vào mùa thu hoặc mùa đông . Nhanh chóng rối loạn lưỡng cực . Một số người bị rối loạn lưỡng cực có những thay đổi tâm trạng nhanh chóng . Điều này được định nghĩa là có bốn hoặc nhiều hơn tính khí thất thường trong vòng một năm duy nhất . Tuy nhiên , ở một số người thay đổi tâm trạng xảy ra nhiều hơn một cách nhanh chóng , đôi khi chỉ trong vòng vài giờ . Rối loạn tâm thần . Cơn hưng cảm hoặc trầm cảm nặng có thể dẫn đến rối loạn tâm thần , tách rời khỏi thực tế . Các triệu chứng của rối loạn tâm thần có thể bao gồm niềm tin sai lạc , nhưng tổ chức mạnh mẽ ( ảo tưởng ) và nghe hoặc nhìn thấy những thứ mà không phải ( ảo giác ) . Các triệu chứng ở trẻ em và thanh thiếu niên Thay vì trầm cảm và hưng cảm rõ ràng hoặc hưng cảm nhẹ , dấu hiệu nổi bật nhất của rối loạn lưỡng cực ở trẻ em và thanh thiếu niên có thể bao gồm tính khí nổ , nhanh chóng thay đổi tâm trạng , hành vi liều lĩnh và hung hăng . Trong một số trường hợp , những thay đổi xảy ra trong vòng vài giờ hoặc ít hơn - ví dụ , một đứa trẻ có thể có thời gian chóng mặt cường độ cao , những cơn khóc và những cơn bộc phát của sự tức giận bùng nổ trong một ngày . Nếu có bất kỳ triệu chứng của trầm cảm hoặc hưng cảm , hãy gặp bác sĩ hoặc nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Rối loạn lưỡng cực không tự cải thiện tốt hơn . Được điều trị từ một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần có kinh nghiệm cho rối loạn lưỡng cực có thể giúp kiểm soát các triệu chứng . Nhiều người bị rối loạn lưỡng cực không được chữa trị mà họ cần . Mặc dù có những tâm trạng thái cực , những người có rối loạn lưỡng cực thường không nhận ra nhiều sự bất ổn định cảm xúc của họ phá vỡ cuộc sống của họ và cuộc sống của những người thân . Và nếu giống như một số người bị rối loạn lưỡng cực , có thể tận hưởng cảm giác sảng khoái với chu kỳ nhiều hơn . Tuy nhiên , trạng thái phởn phơ này luôn được theo sau bởi một vụ tai nạn tình cảm có thể khiến chán nản , kiệt sức và có thể gặp rắc rối tài chính , pháp lý hay mối quan hệ . Nếu đang miễn cưỡng để tìm cách điều trị , tâm sự với một người hoặc người thân , chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp , một nhà lãnh đạo đức tin hay một ai đó mà tin tưởng . Họ có thể có thể giúp thực hiện các bước đầu tiên để điều trị thành công . Nếu có ý nghĩ tự tử Suy nghĩ và hành vi tự tử là phổ biến trong số những người bị rối loạn lưỡng cực . Nếu ai đó biết được có ý nghĩ tự tử , được giúp đỡ ngay lập tức . Dưới đây là một số bước có thể : Liên hệ với thành viên trong gia đình hoặc bè bạn . Tìm sự giúp đỡ từ bác sĩ , một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần hoặc chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp khác . Nếu nghĩ rằng có thể làm tổn thương chính mình hoặc cố gắng tự tử , hãy gọi số khẩn cấp địa phương ngay lập tức . Nếu có một người thân đã làm tổn hại bản thân mình . Đưa anh ta hoặc cô ấy đến bệnh viện hoặc gọi điện thoại để được giúp đỡ khẩn cấp .
Triệu chứng bệnh thần kinh hoang tưởng bao gồm : Có một nỗi sợ hãi căng thẳng hoặc lo lắng lâu dài về việc có một căn bệnh nghiêm trọng hoặc tình trạng sức khỏe . Lo lắng rằng cơ thể có triệu chứng nhẹ hoặc cảm giác của cơ thể là có một căn bệnh nghiêm trọng . Gặp bác sĩ lặp đi lặp lại hoặc có liên quan đến y tế với các kỳ kiểm tra như hình ảnh cộng hưởng từ ( MRI ) , siêu âm hoặc phẫu thuật thăm dò . Thường xuyên chuyển đổi các bác sĩ - nếu một bác sĩ nói rằng không bị bệnh , có thể không tin điều đó và tìm kiếm ý kiến khác . Liên tục nói về các triệu chứng hoặc các bệnh nghi ngờ với gia đình và bạn bè . Ám ảnh nghiên cứu y tế . Thường xuyên kiểm tra cơ thể cho các vấn đề , chẳng hạn như cục u hoặc vết loét . Thường xuyên kiểm tra các dấu hiệu quan trọng , chẳng hạn như mạch hoặc huyết áp . Suy nghĩ có một bệnh sau khi đọc hoặc nghe về nó . Bệnh thần kinh hoang tưởng so với những lo lắng bình thường Không phải tất cả mọi người lo lắng về vấn đề sức khỏe là một chỉ điểm bệnh thần kinh hoang tưởng . Có các triệu chứng gây ra bởi một cái gì đó không thể xác định rõ ràng có thể gây ra lo lắng . Trong một số trường hợp , xét nghiệm thêm có thể cần thiết để chẩn đoán . Tuy nhiên , nếu bắt đầu tìm kiếm cho các bệnh có vẻ phù hợp với các triệu chứng , rất có thể là sẽ tìm thấy một cái gì đó . Trẻ vị thành niên thường có triệu chứng bệnh rối loạn chia sẻ . Nó trở nên dễ dàng hơn để tìm kiếm thông tin sức khỏe trên Internet trong những năm gần đây . Dễ dàng truy cập thông tin về mọi điều có thể là sai để lo lắng . Tìm hiểu không có gì sai . Tham gia hoạt động tìm hiểu sức khỏe là một phần quan trọng . Tuy nhiên , có thể rơi vào bệnh thần kinh hoang tưởng nếu đang có các ý tưởng rằng một cái gì đó là điều nghiêm trọng ngay cả khi đã có các xét nghiệm thích hợp và bảo đảm từ các bác sĩ mọi thứ đều OK . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh hoang tưởng , xem xét việc nói chuyện với một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần như một bác sĩ tâm thần , tâm lý hoặc nhân viên tư vấn . Có thể quyết định để có những bước chính hoặc thành viên một gia đình có thể được đề nghị nên tìm sự giúp đỡ . Tại một số điểm , người chăm sóc khác có thể được đề nghị gặp một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần . Có thể dường như không còn ý nghĩa đến gặp một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần khi chắc chắn rằng có một bệnh lý y tế khác . Nhưng cố gắng giữ một tâm hồn cởi mở . Hãy sẵn sàng để xem xét khả năng những lo lắng được dựa trên cảm xúc chứ không phải là thực tế . Lắng nghe ý kiến của các thành viên gia đình và bè bạn . Ngay cả khi không có tất cả các triệu chứng của bệnh thần kinh hoang tưởng , không phải là một ý tưởng tồi khi nói chuyện với một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần về những lo lắng về sức khỏe . Bệnh thần kinh hoang tưởng hay không , đang diễn ra lo lắng về sức khỏe có thể làm cho đau khổ . Gặp một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần cho sự lo lắng về sức khỏe có thể giúp đỡ . Giúp một người thân Nếu có một người thân có dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh hoang tưởng , làm cuộc thảo luận cởi mở và trung thực về mối quan tâm và những điều đã nhận thấy . Có thể không có ai đó để yêu cầu trợ giúp cho một vấn đề sức khỏe tâm thần , nhưng có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ . Cũng có thể giúp người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần và làm một cuộc hẹn .
Các triệu chứng của tật ăn cắp có thể bao gồm : Mạnh mẽ thúc giục để ăn cắp các thứ mà không cần . Cảm giác căng thẳng gia tăng dẫn đến hành vi trộm cắp . Cảm thấy niềm vui hay sự hài lòng trong khi ăn cắp . Cảm thấy tội lỗi hoặc xấu hổ kinh khủng sau khi bị trộm cắp . Thôi thúc mạnh mẽ Không giống như ăn cắp điển hình , những người có tật ăn cắp không bị bắt buộc ăn cắp cho lợi ích cá nhân . Họ cũng không ăn cắp như một cách để trả thù . Họ ăn cắp đơn giản chỉ vì kêu gọi mạnh mẽ rằng họ không thể chống lại nó . Điều đôn đốc này làm cho họ cảm thấy không thoải mái , lo lắng , căng thẳng hay kích thích . Để làm dịu những cảm xúc này , họ ăn cắp . Trong thời gian trộm cắp , họ cảm thấy thoải mái và hài lòng . Sau đó , mặc dù , họ cảm thấy có lỗi rất lớn , hối hận , ghê tởm bản thân và sợ bị bắt . Nhưng trở lại , và các chu kỳ tật ăn cắp lặp lại . Xuất hiện tự phát Tật ăn cắp dường như xảy ra tự phát , không có quy luật . Tuy nhiên , các sự kiện căng thẳng , chẳng hạn như một tham số , có thể kích hoạt tật ăn cắp . Hầu hết những người tật ăn cắp , ăn cắp ở những nơi công cộng , như các cửa hàng và siêu thị . Một số có thể ăn cắp của bạn bè hoặc người quen , chẳng hạn như tại một bữa tiệc . Thông thường , các thứ bị đánh cắp không có giá trị cho người có tật ăn cắp . Các thứ bị đánh cắp thường được cất giấu đi , không bao giờ được sử dụng . Cũng có thể tặng , cho thành viên gia đình hoặc bạn bè , hoặc thậm chí bí mật chuyển quay trở lại nơi mà họ đã đánh cắp . Trong trường hợp hiếm hơn , những người có tật ăn cắp nhiều lần có thể ăn cắp vặt cùng loại mặt hàng , chẳng hạn như đồ lót . Trong những trường hợp này , tật ăn cắp có thể bao gồm một phần tử của bái vật . Nếu đang tàn phá bởi cảm giác tội lỗi về những nỗ lực không ngừng ép buộc ăn cắp hoặc ăn cắp , tìm tư vấn y tế . Nhiều người có thể đã có tật ăn cắp không muốn chữa trị bởi vì họ sợ họ sẽ bị bắt giữ hoặc bỏ tù . Tuy nhiên , nhà cung cấp sức khỏe tâm thần không báo cáo vụ trộm cắp cho các cơ quan . Cách điều trị có thể giúp kiểm soát được tật ăn cắp . Nếu nghi ngờ một người thân hoặc thành viên gia đình có thể có tật ăn cắp , nhẹ nhàng nâng cao mối quan tâm với người thân . Hãy nhớ rằng tật ăn cắp là một tình trạng sức khỏe tâm thần , không phải là một lỗ hổng nhân vật , và cách tiếp cận người thân mà không đổ lỗi hay buộc tội . Có thể hữu ích khi nhấn mạnh những điểm sau đây Quan tâm đến sức khỏe và hạnh phúc người thân . Lo lắng về những rủi ro của ép buộc ăn cắp , chẳng hạn như khi bị bắt , bị mất việc làm hoặc làm hư hỏng mối quan hệ quan trọng . Hiểu rằng , với tật ăn cắp , các yêu cầu để ăn cắp có thể là quá mạnh để chống lại chỉ bằng cách "đặt tâm trí với nó . " Phương pháp điều trị hiệu quả có sẵn để giảm thiểu các yêu cầu ăn cắp và giúp đỡ người thân sống mà không bị tật ăn cắp và xấu hổ . Nếu cần giúp đỡ , chuẩn bị cho cuộc trò chuyện nói chuyện với bác sĩ . Người đó có thể giới thiệu đến một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần có thể giúp lập kế hoạch để nâng cao mối quan tâm mà không làm cho người thân cảm thấy phòng thủ hoặc bị đe dọa .
Nôn nao triệu chứng thường bắt đầu khi rượu trong máu giảm đáng kể hoặc gần bằng không . Chúng thường có hiệu lực đầy đủ vào buổi sáng sau một đêm uống rượu nặng . Tùy thuộc vào những gì uống và bao nhiêu uống , có thể nhận thấy : Mệt mỏi . Khát nước . Nhức đầu và đau nhức cơ bắp . Buồn nôn , nôn hoặc đau dạ dày . Giấc ngủ giảm hoặc nghèo nàn . Nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Chóng mặt hay cảm giác của căn phòng quay . Nhịp tim nhanh . Mắt đỏ ngầu . Run . Giảm khả năng tập trung . Tâm trạng rối loạn , chẳng hạn như lo âu , trầm cảm và khó chịu . Nôn nao sẽ tự hết . Nói chuyện với bác sĩ nếu đang lo ngại rằng thường xuyên uống nặnghoặc nôn nao đang ảnh hưởng đến chất lượng sống , bao gồm cả mối quan hệ cá nhân hoặc hiệu suất trong công việc . Điều trị nghiện rượu hoặc phụ thuộc có sẵn . Nghiêm trọng hơn , dấu hiệu và triệu chứng đi kèm với uống rượu nặng có thể cho thấy ngộ độc rượu - một tình trạng khẩn cấp đe dọa tính mạng . Gọi số số khẩn cấp địa phương nếu một người đã uống đều đặn phát triển : Nhầm lẫn hay sững sờ , như thể trong bàng hoàng . Ói mửa kéo dài . Động kinh . Chậm thở ( ít hơn tám hơi thở một phút ) . Không thường xuyên hít thở . Nhuốm màu da xanh hoặc da xanh xao . Thấp nhiệt độ cơ thể ( thân nhiệt ) . Bất tỉnh . Nguyên nhân Nôn nao là do uống rượu quá nhiều . Một thức uống có cồn duy nhất là đủ để kích hoạt nôn nao cho một số người , trong khi những người khác có thể uống rất nhiều và hoàn toàn thoát khỏi nôn nao . Nhìn chung , tuy nhiên , hơn 3 - 5 ly rượu cho một người phụ nữ và hơn 5 - 6 cho một người đàn ông thường sẽ dẫn đến nôn nao . Các yếu tố khác nhau có thể đóng góp cho vấn đề . Ví dụ : Rượu kích thích cơ thể sản xuất nước tiểu nhiều hơn . Đổi lại , đi tiểu nhiều hơn bình thường có thể dẫn đến mất nước - thường đặc trưng bởi chóng mặt , khát và hoa mắt . Rượu gây nên một phản ứng viêm của hệ thống miễn dịch . Đặc biệt , hệ thống miễn dịch có thể kích hoạt nhất định mà thường sản xuất các triệu chứng như không có khả năng tập trung , các vấn đề bộ nhớ , giảm sự ngon miệng và giảm hiệu suất trong hoạt động bình thường . Rượu kích thích niêm mạc dạ dày , làm tăng sản xuất acid dạ dày và sự chậm trễ tiêu hóa dạ dày . Bất cứ những yếu tố này có thể gây ra đau bụng , buồn nôn hoặc nôn mửa . Rượu có thể gây ra lượng đường trong máu giảm . Nếu lượng đường trong máu xuống thấp quá , có thể gặp mệt mỏi , yếu , run và rối loạn tâm trạng . Rượu gây ra các mạch máu mở rộng . Có thể dẫn đến nhức đầu . Rượu có thể làm cho buồn ngủ - nhưng chất lượng của giấc ngủ sẽ giảm . Điều này có thể để lại cho chệnh choạng và mệt mỏi . Đồ uống có cồn chứa các thành phần được gọi là congeners - cung cấp cho nhiều loại đồ uống có cồn và hương vị có thể góp phần nôn nao . Congeners được tìm thấy với số lượng lớn rượu tối mầu như rượu và rượu whisky , rượu rõ ràng hơn chẳng hạn như vodka và rượu gin .
Nghiện rượu , triệu chứng bao gồm - Không có khả năng giới hạn số lượng rượu uống . - Cảm thấy một nhu cầu mạnh hay cưỡng bách để uống . - Phát triển , cần một số lượng tăng để cảm thấy hiệu ứng của nó . - Có vấn đề pháp lý hoặc các vấn đề với mối quan hệ , làm việc hoặc tài chính do uống rượu . - Uống một mình hoặc trong bí mật . - Trải qua các triệu chứng thể chất như buồn nôn , ra mồ hôi và lắc khi không uống . - Không ghi nhớ cuộc hội thoại hoặc các cam kết . - Mất quan tâm trong hoạt động và sở thích để mang lại niềm vui . - Khó chịu khi bị giới hạn uống , đặc biệt là nếu rượu không có sẵn . - Giữ rượu ở những nơi ở nhà , tại nơi làm việc hay trong xe . - Trở thành say cố ý để cảm thấy tốt hay uống rượu để cảm thấy "bình thường" . Những người lạm dụng rượu có thể có nhiều dấu hiệu và triệu chứng tương tự như những người nghiện rượu toàn diện . Tuy nhiên , nếu nghiện rượu nhưng không hoàn toàn , có thể không cảm thấy có nhiều lý do thúc đẩy để uống . Có thể không có triệu chứng thể chất khi không uống . Nhưng lạm dụng rượu vẫn có thể gây ra vấn đề nghiêm trọng . Cũng như nghiện rượu , có thể không thể bỏ rượu mà không cần giúp đỡ . Nếu đã từng tự hỏi không biết uống là thỉnh thoảng , lạm dụng rượu hay phụ thuộc , hãy tự hỏi những câu hỏi này Nếu là một người đàn ông , có bao giờ có năm hoặc nhiều hơn ly uống trong một ngày ? Một tiêu chuẩn tốt là uống tương đương với 354 ,9 ml bia ,147 ,9 ml rượu vang hoặc 44 ,4 ml rượu nặng . Nếu là một người phụ nữ , có bao giờ có bốn hoặc nhiều hơn ly uống trong một ngày ? Có cần một thức uống ngay sau khi thức dậy ? Có cảm thấy tội lỗi về uống ? Có nghĩ rằng cần phải cắt giảm uống bao nhiêu ? Khó chịu khi những người khác chỉ trích bình luận về thói quen uống ? Nếu trả lời có cho ngay cả một trong những câu hỏi này , có thể có một vấn đề với rượu . Nếu cảm thấy rằng không có kiểm soát về uống , hãy nói chuyện với bác sĩ . Đi khám bác sĩ ngay cả khi không nghĩ rằng đã nghiện rượu , nhưng lo ngại rằng có thể uống quá nhiều hoặc là rượu có thể gây ra vấn đề trong cuộc sống . Cách khác để được giúp đỡ bao gồm nói chuyện với một nhà chuyên khoa sức khỏe tâm thần . Bởi vì từ chối khám bệnh là một đặc tính thường xuyên của lạm dụng rượu và nghiện rượu , có thể không cảm thấy cần phải điều trị . Có thể không nhận ra uống bao nhiêu hoặc có bao nhiêu vấn đề trong cuộc sống có liên quan đến sử dụng rượu . Nghe các thành viên gia đình hoặc đồng nghiệp khi họ yêu cầu kiểm tra thói quen uống hoặc để tìm sự giúp đỡ .
Hai đặc tính chính của chứng hay quên ( 1 ) Khiếm khuyết khả năng tìm hiểu thông tin mới sau sự khởi đầu của chứng hay quên . ( 2 ) Khiếm khuyết khả năng nhớ lại các sự kiện trong quá khứ và trước đó đã là thông tin quen thuộc . Hầu hết những người bị hội chứng hay quên có vấn đề với bộ nhớ ngắn hạn , họ không thể giữ lại các thông tin mới . Nhiều người cũng có một số mức độ về bộ nhớ . Những kỷ niệm gần đây có nhiều khả năng bị mất , trong khi những kỷ niệm sâu sắc hơn từ xa hoặc ăn sâu có thể được nhớ . Ai đó có thể nhớ lại những trải nghiệm từ thời thơ ấu hoặc biết tên ai đó đã qua , nhưng không có khả năng nhớ tên người hiện tại hoặc nhớ ngày tháng hoặc những gì đã được dùng cho bữa ăn . Việc mất trí nhớ không ảnh hưởng đến trí thông minh của một người , nói chung về kiến thức , nhận thức , sự chú ý , lô gic , tính cách hoặc nhận dạng . Những người bị chứng hay quên thường có thể hiểu được , viết và nói những từ và có thể học các kỹ năng như đạp xe đạp hoặc chơi piano . Họ cũng có thể hiểu rằng họ có rối loạn bộ nhớ . Chứng hay quên không giống như chứng mất trí . Chứng mất trí thường bao gồm mất trí nhớ , nhưng nó liên quan đến các vấn đề khác đáng kể về nhận thức dẫn đến sự suy giảm khả năng thực hiện hoạt động hàng ngày . Một mô hình của quên cũng là một triệu chứng phổ biến của suy giảm nhận thức nhẹ ( MCI ) , nhưng bộ nhớ và các vấn đề nhận thức khác trong MCI không phải là nghiêm trọng như những người đã có về chứng mất trí nhớ . Các dấu hiệu và triệu chứng bổ xung Tùy thuộc vào nguyên nhân của chứng hay quên , dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Sai hồi ức , hoặc là hoàn toàn phát minh hay tạo thành những kỷ niệm thất lạc trong thời gian chính xác . Vấn đề thần kinh như chuyển động rời rạc , run hay co giật . Lẫn lộn hoặc mất phương hướng . Bất cứ ai không giải thích được mất trí nhớ , chấn thương đầu , nhầm lẫn hoặc mất phương hướng , ngay lập tức yêu cầu chăm sóc y tế . Một người với chứng hay quên có thể không thể xác định vị trí của mình hoặc có sự hiện diện của tâm trí để tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Nếu ai đó có triệu chứng của chứng hay quên , đừng ngần ngại nhận sự chú ý của y tế .
Nghiện ma túy nhiều nhất bắt đầu với việc sử dụng không thường xuyên của một loại thuốc . Đối với một số người , điều này sẽ không tiếp tục . Đối với những người khác , bằng cách sử dụng ma túy trở thành một thói quen và sử dụng ngày càng trở nên thường xuyên . Theo thời gian trôi qua , có thể cần liều lớn hơn của thuốc . Chẳng bao lâu có thể cần dùng thuốc chỉ để cảm thấy tốt hơn . Khi sử dụng thuốc tăng , có thể thấy rằng nó trở nên ngày càng khó khăn mà không có thuốc . Dừng có thể gây thèm mãnh liệt và làm cho cơ thể cảm thấy bị bệnh . Triệu chứng nghiện ma túy hoặc hành vi bao gồm Cảm thấy phải sử dụng thuốc thường xuyên - điều này có thể hàng ngày hoặc thậm chí nhiều lần trong ngày . Không thực hiện nỗ lực để ngừng sử dụng ma túy . Duy trì một nguồn cung cấp của thuốc . Chi tiêu tiền vào thuốc ngay cả khi không thể có được . Làm việc để có được những loại thuốc mà thường sẽ không làm , như trộm cắp . Cảm thấy cần phải dùng thuốc để đối phó với vấn đề . Lái xe hoặc làm các hoạt động khác nguy hiểm khi đang chịu ảnh hưởng của thuốc . Công nhận lạm dụng ma túy trong thanh thiếu niên , chỉ dẫn có thể thiếu niên sử dụng các loại thuốc bao gồm Vấn đề ở trường . Các lớp học thường xuyên bị vắng mặt , không quan tâm một sự kiện hoặc các hoạt động tại trường học , và có thể có các chỉ số về sử dụng ma túy . Vật lý các vấn đề sức khỏe . Thiếu năng lượng và động lực có thể cho thấy đang sử dụng một số thuốc . Bỏ bê xuất hiện . Thanh thiếu niên nói chung có liên quan về cách họ nhìn . Một sự thiếu quan tâm đến quần áo , chải chuốt hoặc trông có thể là một dấu hiệu cảnh báo của việc sử dụng ma túy . Thay đổi trong hành vi . Thanh thiếu niên tận hưởng sự riêng tư , nhưng những nỗ lực để thanh thành viên gia đình nhập phòng của họ hoặc biết nơi họ đi với bè bạn có thể cho biết sử dụng ma túy . Ngoài ra , những thay đổi mạnh mẽ trong hành vi và trong các mối quan hệ với gia đình và bè bạn có thể liên quan đến sử dụng ma túy . Chi tiêu tiền bạc . Đột ngột yêu cầu cho tiền mà không có một lời giải thích hợp lý cho việc sử dụng nó có thể là một dấu hiệu của sử dụng ma túy . Cũng có thể phát hiện tiền bị đánh cắp từ các nơi an toàn trước đó ở nhà .
Nổ , thường kéo dài 10 đến 20 phút , thường dẫn đến thương tích và cố ý phá hủy tài sản . Những đợt xảy ra trong thời kỳ hoặc được phân cách bằng hàng tuần hoặc hàng tháng không liên tục . Đợt hung dữ liên tục nổ có thể trước hoặc kèm theo : Khó chịu . Tăng cường năng lượng . Cơn giận dữ . Ngứa ran . Chấn động . Đánh trống ngực . Tức ngực . Nhức đầu hoặc cảm thấy áp lực trong đầu .
Epidermoid u nang U nang tròn hoặc bướu nhỏ dễ dàng di chuyển với ngón tay . Thường có màu trắng hoặc màu vàng , mặc dù những người có da sẫm màu hơn có thể có u nang sắc tố . Kích thước từ nhỏ hơn 1/4 inch đến gần 2 inches ( một vài mm đến 5 cm ) đường kính . Xảy ra trên một phần gần của cơ thể , kể cả móng ta , nhưng được tìm thấy thường xuyên nhất trên thân , mặt và cổ . Đôi khi u nang epidermoid có mở trung tâm , phần còn lại của một nang lông từ đó hình thành u nang ban đầu , đó là một mụn nhỏ . Có thể bóp ra bã đậu thông qua mở này , vì nguy cơ nhiễm trùng và sẹo , tốt nhất là để điều này cho bác sĩ da liễu . Milia nhỏ , mụn đầu trắng vùng sâu , là u nang nhỏ epidermoid . Đang đặc biệt phổ biến ở phụ nữ lớn tuổi và ở nam giới trên má và trán của họ . Cũng có thể được gây ra hoặc làm trầm trọng thêm do sử dụng lâu dài của các loại kem dựa vào dầu hoặc mỹ phẩm . Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng đôi khi có thể xảy ra , bao gồm : Dịch màu vàng đặc thoát từ u nang có thể có một mùi hôi . Mẩn đỏ , sưng và đau quanh u nang . Một điều kiện tìm kiếm tương tự Đôi khi có thể phát triển một u nhỏ trên da đầu trông giống như một u nang epidermoid . Đây hầu như luôn luôn là u nang hoặc trichilemmal Pilar , thường có những bức thành dày hơn u nang epidermoid và hầu như luôn luôn di chuyển tự do dưới da . Các lớp lót của loại u nang hơi khác so đó của một u nang epidermoid . Đến gặp bác sĩ khi Hầu hết u nang epidermoid không có hại , nhưng có thể muốn loại bỏ vì lý do thẩm mỹ . Đi khám bác sĩ nếu có một u nang : Phát triển nhanh chóng . Vỡ . Trở nên đau đớn . Xuất hiện ở một điểm liên tục bị kích thích .
Nhọt Thường xuất hiện đột ngột như là một vết sưng màu hồng hoặc đỏ đau , nói chung giữa 2 cm đường kính . Da xung quanh cũng có thể đỏ và sưng lên . Trong vòng một vài ngày , vết sưng đầy mủ . Nó phát triển lớn hơn và đau đớn hơn , đôi khi đạt kích cỡ quả bóng golf trước khi nó phát triển một đầu trắng mà cuối cùng vỡ và chảy nước . Nhọt thường rõ ràng hoàn toàn trong một vài tuần , mặc dù nó có thể mất một tháng hoặc hơn . Nhọt nhỏ thường lành mà không có sẹo , nhưng một nhọt lớn có thể để lại một vết sẹo . Nhọt có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên da , nhưng xuất hiện chủ yếu trên mặt , cổ , nách , mông hay đùi , khu vực lông tóc nơi đang có nhiều khả năng đổ mồ hôi hoặc ma sát . Nhọt có thể giống với cục u viêm đau gây ra bởi mụn nang . Nhưng so với nang mụn , nhọt thường là màu đỏ hơn hoặc nhiều viêm quanh biên giới hơn và đau đớn hơn . Nhọt độc Nhọt độc ( carbuncles ) là một nhóm các mụn nước thường xảy ra ở mặt sau của cổ , vai hoặc đùi . Carbuncles gây nhiễm trùng sâu hơn và nghiêm trọng hơn so với bóng nước duy nhất . Ngoài ra , carbuncles phát triển và lành chậm hơn và có khả năng để lại một vết sẹo . Carbuncles đôi khi xảy ra với mệt mỏi , sốt và lạnh . Thường có thể chăm sóc cho một nhọt đơn nhỏ . Gặp bác sĩ nếu nhọt xảy ra trên khuôn mặt hay cột sống hoặc nếu có : - Nhọt mà xấu đi nhanh chóng hoặc là vô cùng đau đớn . - Nhọt rất lớn , đã không chữa lành trong hai tuần hoặc có kèm theo sốt . - Thường xuyên . - Nhọt đỏ tỏa ra xung quanh , mà có thể là một dấu hiệu cho thấy nhiễm trùng đã nhập vào hệ bạch huyết . - Một điều kiện ngăn chặn hệ thống miễn dịch , như một cấy ghép nội tạng hoặc nhiễm HIV . - Trẻ em và người lớn tuổi phát triển một hoặc nhiều nhọt nước cũng cần được chăm sóc y tế .
Tế bào cơ sở ung thư thường phát triển trên các phần tiếp xúc với ánh nắng của cơ thể , đặc biệt là đầu và cổ . Một số lượng nhỏ hơn nhiều xảy ra trên thân và chân . Tuy nhiên , ung thư tế bào đáy cũng có thể xảy ra trên các bộ phận của cơ thể mà ít khi tiếp xúc ánh sáng ban ngày . Mặc dù một dấu hiệu cảnh báo chung của ung thư da là đau không chữa khỏi hoặc liên tục chảy máu và vảy , khối u tế bào đáy có thể sẽ mất một trong các hình thức : - Một màu trắng hoặc sáp pearly bump , thường với các mạch máu trên khuôn mặt có thể nhìn thấy , tai hoặc cổ . Các vết sưng có thể chảy máu , phát triển một lớp vỏ hoặc tạo thành một thâm ở trung tâm . Trong những người da sẫm màu , loại khối u này thường là màu nâu hoặc đen . - Có vảy , màu nâu hoặc màu thịt miếng vá trên lưng hay ngực . Theo thời gian , các bản vá này có thể phát triển khá lớn - lên đến khoảng 10 - 15 cm . - Hiếm hơn , một vết sẹo trắng chất sáp . Đây là loại ung thư tế bào đáy dễ dàng để bỏ qua , nhưng nó có thể là một dấu hiệu của một dạng đặc biệt xâm hại và biến dạng ung thư gọi là tế bào ung thư biểu mô morpheaform cơ sở . Vài ung thư tế bào đáy có thể khó khăn để phân biệt từ những cơn đau bình thường . Tuy nhiên , chẩn đoán sớm và điều trị cho kết quả tốt hơn . Gặp bác sĩ da liễu nếu có : - Một làn da đau mà chảy máu một cách dễ dàng hoặc không chữa lành trong khoảng hai tuần . - Đau mà liên tục lên vảy hoặc chảy nước . - Nhìn thấy các mạch máu trong hoặc xung quanh nơi đau . - Một vết sẹo trong một khu vực mà đã không bị thương .
Có một số loại viêm da , bao gồm : Liên viêm da , phát ban là kết quả từ hoặc liên hệ lặp đi lặp lại với các chất gây kích ứng hoặc liên hệ với các chất dị ứng , chẳng hạn như chất độc ivy . Viêm da thần kinh , tình trạng da ngứa kinh niên địa hoá đến các khu vực nhất định của da . Viêm da tiết bã , thường gặp da đầu và mặt thường gây ra gàu . Ứ viêm da , tình trạng da gây ra bởi một sự tích tụ của chất lỏng dưới da . Viêm da dị ứng , thường được gọi là chỉ eczema hay eczema dị ứng , nổi mẩn ngứa mãn tính mà có xu hướng đến và đi . Viêm da quanh miệng , phát ban mấp mô xung quanh miệng . Mỗi dấu hiệu và triệu chứng khác biệt . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : - Đỏ . - Sưng . - Ngứa . - Da tổn thương . Đi khám bác sĩ nếu : - Đang rất khó chịu mà mất ngủ hoặc là khó chịu từ thói quen hàng ngày . - Làn da trở nên đau đớn . - Nghi ngờ làn da bị nhiễm trùng . - Đã thử các bước tự chăm sóc mà không thành công .
Herpes triệu chứng đau bao gồm : Nhỏ , đau đớn , đầy chất lỏng trên mụn nước nâng lên , đỏ diện tích da , thông thường xung quanh miệng . Đau hoặc ngứa ran gọi là tiền triệu , thường trước mụn nước 1 - 2 ngày . Thông thường thời gian 10 - 14 ngày . Herpes phổ biến nhất xuất hiện trên môi . Thỉnh thoảng , chúng xảy ra vào lỗ mũi , cằm hoặc ngón tay và trường hợp không bình thường có thể xảy ra bên trong miệng - thường xuyên hơn trên nướu hoặc vòm miệng . Vết loét xuất hiện trên các mô mềm khác trong miệng , chẳng hạn như bên trong má hoặc mặt dưới của lưỡi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể không bắt đầu cho tới chừng 20 ngày sau khi tiếp xúc với các vi rút herpes simplex , mặc dù điển hình cho nhiều vết loét xuất hiện trong vòng khoảng một tuần tiếp xúc . Đau thường rõ ràng trong vòng khoảng hai tuần . Các hình thức mụn nước phá vỡ . Sau đó một hình thức lớp vỏ màu vàng và cuối cùng là tróc ra để bộc lộ làn da hơi hồng khi chữa lành mà không có một vết sẹo . Herpes nói chung rõ ràng mà không cần điều trị . Tuy nhiên , gặp bác sĩ nếu : Có một điều kiện sức khỏe tồn tại từ trước đó đã bị tổn hại hệ thống miễn dịch . Các vết loét không tự lành lạnh trong vòng 1 - 2 tuần . Các triệu chứng nghiêm trọng . Thường xuyên tái phát vết loét lạnh . Có trải nghiệm kích thích trong mắt .
Triệu chứng mụn cóc thường gặp là : - Nhỏ , nhiều thịt , u lên trên da . - Thịt màu trắng , hồng hoặc tan . - Sần sùi khi chạm vào . Thường mụn cóc xảy ra trên tay . Nó có thể xảy ra đơn lẻ hoặc nhiều . Mụn cóc có thể chảy máu nếu chọc hoặc cắt và thường chứa một hoặc nhiều dấu chấm nhỏ màu đen . Các loại HPV có xu hướng gây ra mụn cóc ở những nơi khác : Gan bàn chân . Bề mặt hoặc đế của bàn chân . Chúng thường trông giống như thịt hoặc màu nâu sáng , cục u với dấu chấm nhỏ màu đen trong đó . Những dấu chấm nhỏ ngưng đọng mạch máu . Bộ phận sinh dục . Lây nhiễm qua đường tình dục , mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện trên bộ phận sinh dục , hoặc trong kênh hậu môn . Ở phụ nữ , mụn cóc sinh dục cũng có thể phát triển bên trong âm đạo . Mụn cóc phẳng . Những mụn cóc nhỏ hơn thường xảy ra trên mặt hoặc chân . Chúng thường mượt mà hơn so với các loại mụn cóc . Hầu hết mụn cóc thông thường không cần điều trị y tế , nhưng một số người chọn điều trị bởi vì họ đang khó chịu , lan rộng hoặc quan tâm thẩm mỹ . Hầu hết mụn cóc biến mất tự biến mất hoặc sau điều trị bởi một bác sĩ hoặc bác sĩ da liễu , tuy nhiên , có thể làm giảm cơ hội mà các mụn cóc sẽ lây lan sang các khu vực khác của cơ thể hoặc cho người khác . Nếu mụn cóc vẫn tồn tại sau khi điều trị tại nhà , hãy gặp bác sĩ Cũng gặp bác sĩ nếu mụn cóc khó chịu , đau đớn hoặc nhanh chóng nhân lên .
Các dấu hiệu và triệu chứng của đau dây thần kinh sau herpes thường giới hạn ở những vùng da , nơi các ổ dịch đầu tiên xảy ra bệnh zona . Điều này phổ biến nhất trên khắp thân , thường chỉ một bên cơ thể . Có thể bao gồm : Đau . Các cơn đau liên quan với đau dây thần kinh sau herpes phổ biến nhất đã được mô tả như là đốt nóng , sắc bén và jabbing , hoặc sâu và đau . Nhạy cảm với ánh sáng cảm ứng . Những người có thần kinh sau herpes thường không thể chịu đựng ngay cả tiếp xúc với quần áo trên da bị ảnh hưởng . Ngứa và tê . Ít gặp hơn , sau herpes đau dây thần kinh có thể tạo ra một cảm giác ngứa hoặc tê . Điểm yếu hoặc tê liệt . Trong trường hợp hiếm hoi , cũng có thể trải nghiệm yếu cơ hoặc liệt nếu các dây thần kinh cũng tham gia điều khiển chuyển động cơ bắp . Gặp bác sĩ khi dấu hiệu đầu tiên của bệnh zona . Thường cơn đau bắt đầu trước khi nhận thấy phát ban . Nguy cơ phát triển đau các dây thần kinh sau herpes là giảm một nửa nếu bắt đầu dùng thuốc kháng virus trong vòng 72 giờ phát triển các phát ban bệnh zona .
Có thể có nhiễm nấm móng tay - cũng được gọi là onychomycosis , nếu một hoặc nhiều móng tay là : Dày . Giòn , xốp , nát . Bị bóp méo hình . Màu tối , gây ra bởi các mảnh vụn xây dựng dưới móng tay . Nhiễm móng tay cũng có thể tách biệt với giường móng tay , một tình trạng gọi là onycholysis . Có thể cảm thấy đau ở ngón chân hoặc ngón tay và phát hiện có mùi hơi hôi . Khi bị nhiễm nấm móng tay bắt đầu , nó có thể kéo dài vô thời hạn nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ khi các dấu hiệu đầu tiên của nấm móng tay , thường là một điểm nhỏ màu trắng hoặc vàng dưới các đầu móng tay .
Phổ biến các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiết bã bao gồm : Loang lổ rộng hoặc lớp vỏ dày trên da đầu . Vảy màu vàng hoặc màu trắng có thể gắn vào các sợi tóc . Màu đỏ , da nhờn với quy mô không ổn định màu trắng hoặc vàng . Ngứa hoặc đau nhức . Da vảy hoặc gàu . Viêm da tiết bã chủ yếu ảnh hưởng tới da đầu , nhưng nó có thể xảy ra giữa các nếp gấp của da và trên da nhiều tuyến dầu . Nó có thể xảy ra trong và giữa lông mày , ở hai bên mũi và phía sau tai , trên xương ức , ở vùng háng , và đôi khi ở nách . Có thể trải nghiệm thời kỳ khi các dấu hiệu và triệu chứng cải thiện xen kẽ với thời gian khi xấu đi . Ở trẻ sơ sinh , viêm da tiết bã của da đầu được biết đến như cradle cap . Các bản vá lỗi có thể bị dày , màu vàng , cộc cằn hay nhờn . Trong hầu hết trường hợp , điều kiện là không ngứa cho trẻ sơ sinh như nó là dành cho các em lớn hơn hoặc người lớn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nấm bao gồm : Phát ban tròn trên da màu đỏ và cạnh viêm quanh và khỏe mạnh ở giữa . Hơi nâng lên , mở rộng vòng da màu đỏ có vảy , trên thân hoặc khuôn mặt . Hình tròn , phẳng vá da , ngứa . Nhiều hơn một bản vá của bệnh nấm có thể xuất hiện trên da , và các bản vá lỗi hoặc vòng màu đỏ của ban có thể chồng lên nhau . Có thể đã nhiễm bệnh nấm da mà không cần phải có vòng màu đỏ . Đi khám bác sĩ nếu có phát ban trên da mà không cải thiện trong vòng hai tuần . Có thể cần uống thuốc theo toa . Đi khám bác sĩ ngay lập tức nếu trải nghiệm : Quá đỏ . Sưng . Chảy nước . Sốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nấm da đầu bao gồm : Một hoặc nhiều vòng các bản vá lỗi của da có vảy nơi tóc đã rụng hoặc chỉ ở trên da đầu Các bản vá lỗi từ từ mở rộng hoặc phóng to . Vảy , màu xám hoặc khu vực đỏ . Các bản vá lỗi có dấu chấm nhỏ màu đen nếu có mái tóc đen . Tóc mỏng manh dễ rụng hoặc dễ dàng rút ra . Sưng mềm hoặc các khu vực đau đớn trên da đầu . Bệnh nấm da đầu kéo dài và lây nhiễm nếu không được điều trị . Nó lây lan dễ dàng qua người - đến - người liên hệ hoặc qua tiếp xúc với vật nuôi và các đối tượng chia sẻ . Nếu bạn nghi ngờ có nấm da đầu , gặp bác sĩ . Một toa thuốc bác sĩ là cần thiết để chữa trị các nhiễm trùng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da dị ứng ( eczema ) bao gồm : - Màu đỏ đến nâu - xám màu nơi bệnh lui . - Ngứa , có thể nghiêm trọng , đặc biệt là vào ban đêm . - Nhỏ , da gà lớn lên , có thể rỉ chất lỏng khi trầy xước . - Dày , nứt hoặc có vảy da . Mặc dù vị trí có thể xảy ra bất cứ nơi nào , nó xuất hiện thường xuyên nhất trên bàn tay và bàn chân , ở mặt trước của của khuỷu , phía sau đầu gối , và trên mắt cá chân , cổ tay , mặt , cổ và ngực . Viêm da dị ứng cũng có thể ảnh hưởng đến da quanh mắt , bao gồm cả mí mắt . Gãi có thể gây tấy đỏ và sưng quanh mắt . Đôi khi , cọ xát hoặc gãi trong lĩnh vực này gây loang lổ lông mày và lông mi . Viêm da dị ứng thường bắt đầu ở trẻ em trước tuổi 5 và có thể kéo dài vào tuổi trưởng thành . Đối với một số , nó phát định kỳ và sau đó sẽ giảm trong một thời gian , thậm chí lên đến vài năm . Ngứa có thể là nghiêm trọng , và làm phát ban xây sát có thể làm cho nó thậm chí rất ngứa . Phá vỡ chu trình ngứa này , gãi có thể là thử thách . Những yếu tố làm viêm da dị ứng xấu đi Hầu hết những người bị viêm da dị ứng cũng có vi khuẩn tụ cầu đang phát triển trên da . Vi khuẩn tụ cầu khuẩn nhân lên và có thể làm xấu đi các triệu chứng , tăng mức độ nghiêm trọng của bệnh . Các yếu tố khác có thể làm xấu đi các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da dị ứng bao gồm : - Tắm nóng hoặc tắm vòi sen dài . - Da khô . - Stress . - Đổ mồ hôi . - Nhanh chóng thay đổi nhiệt độ . - Độ ẩm thấp . - Dung môi , chất tẩy rửa , xà phòng . - Lông cừu hoặc vải nhân tạo hoặc quần áo . - Cát bụi . - Khói thuốc lá . - Một số loại thực phẩm như trứng , sữa , cá , đậu nành hay lúa mì . Eczema trẻ sơ sinh Khi viêm da dị ứng xảy ra ở trẻ sơ sinh nó được gọi là eczema . Tình trạng này có thể tiếp tục vào thời thơ ấu và tuổi niên thiếu . Eczema trẻ sơ sinh thường liên quan đếnchảy dịch , vảy phát ban chủ yếu trên mặt và da đầu , nhưng nó có thể xảy ra bất cứ nơi nào . Sau khi giai đoạn khởi phát , phát ban sẽ trở thành nón và có xu hướng màu đỏ nâu , màu xám . Trong tuổi niên thiếu , da có thể có vảy hoặc dày lên và dễ dàng bị kích thích . Ngứa dữ dội có thể tiếp tục . Đi khám bác sĩ nếu - Đang rất khó chịu , đang mất ngủ hoặc là phát điên từ thói quen hàng ngày . - Tổn thương da nhiều . - Nghi ngờ bị nhiễm . - Đã thử các bước tự chăm sóc mà không thành công . - Nếu nghi ngờ trẻ em có viêm da dị ứng hoặc nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng trên , hãy gặp bác sỹ .
Bệnh vẩy nến có dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau từ người sang người nhưng có thể bao gồm một hoặc nhiều điều sau đây : Bản vá lỗi đỏ của da được bao quanh màu bạc . Nhân rộng các điểm nhỏ ( thường thấy ở trẻ em ) . Khô , nứt da có thể chảy máu . Ngứa , nóng rát hoặc đau nhức . Dày , rỗ chỏm móng tay . Sưng và cứng khớp . Bệnh vẩy nến , các bản vá lỗi có thể từ một vài điểm giống như gàu lan rộng bao phủ khu vực rộng lớn . Trường hợp nhẹ của bệnh vẩy nến có thể là một mối phiền toái . Nhưng nhiều trường hợp nặng có thể gây đau , biến dạng và vô hiệu hoá . Hầu hết các loại bệnh vẩy nến đi qua các chu kỳ , nóng trong một vài tuần hoặc vài tháng , sau đó giảm dần trong một thời gian hoặc thậm chí đi vào thuyên giảm hoàn toàn . Trong hầu hết trường hợp , tuy nhiên , căn bệnh này cuối cùng trở lại . Một vài loại bệnh vẩy nến tồn tại . Chúng bao gồm : Bệnh vẩy nến mảng bám . Hình thức phổ biến nhất , mảng bám gây bệnh vẩy nến khô , lớn lên , các tổn thương da đỏ ( mảng ) phủ vảy bạc . Các mảng ngứa hoặc có thể đau đớn và có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , bao gồm cả bộ phận sinh dục và mô mềm bên trong miệng . Có thể chỉ là một mảng ít hay nhiều , và trong trường hợp nặng , da xung quanh các khớp xương có thể nứt và chảy máu . Bệnh vẩy nến móng . Bệnh vẩy nến có thể ảnh hưởng đến móng tay và móng chân , gây rỗ , tăng trưởng bất thường và sự đổi màu móng tay . Vẩy nến móng tay có thể trở nên lỏng lẻo và tách biệt với nền móng ( onycholysis ) . Bệnh vẩy nến da đầu . Bệnh vẩy nến trên da đầu xuất hiện đỏ , ngứa với mô trắng bạc . Có thể nhận thấy vảy của da chết trong tóc hoặc trên vai , đặc biệt là sau khi gãi da đầu . Bệnh vẩy nến Guttate . Điều này chủ yếu ảnh hưởng đến những người trẻ tuổi trên 30 và thường được kích hoạt bởi một nhiễm khuẩn như viêm họng . Nó đánh dấu bằng lở loét nước nhỏ trên cánh tay . thân , chân và da đầu . Các vết loét được bao phủ bởi mô và không dày như mảng điển hình . Có thể có một ổ đơn lẻ tự thoái lui , hoặc có thể lặp đi lặp lại , đặc biệt là nếu có bệnh nhiễm trùng đường hô hấp diễn ra . Bệnh vẩy nến Inverse . Chủ yếu là ảnh hưởng đến da ở nách , háng , dưới ngực và xung quanh bộ phận sinh dục , bệnh vẩy nến gây ra các bản vá lỗi ngược mịn , da bị viêm đỏ . Nó phổ biến hơn ở những người thừa cân và trở nên tồi tệ là do ma sát và ra mồ hôi . Bệnh vẩy nến mụn . Hình thức này không phổ biến của bệnh vẩy nến có thể xảy ra trong các sẹo hoặc ở các khu vực nhỏ trên tay , bàn chân hoặc ngón tay . Nó thường phát triển nhanh chóng , với đầy mụn mủ xuất hiện chỉ vài giờ sau khi làn da trở thành màu đỏ . Các mụn nước khô trong vòng một hoặc hai ngày nhưng có thể lại xuất hiện mỗi ngày hoặc vài tuần . Bệnh vẩy nến mụn cũng có thể gây sốt , ớn lạnh , ngứa trầm trọng và mệt mỏi . Bệnh vẩy nến Erythrodermic . Các loại phổ biến nhất của bệnh vẩy nến , bệnh vẩy nến erythrodermic có thể bao phủ toàn bộ cơ thể với nổi mẩn đỏ , có thể ngứa mạnh mẽ . Nó có thể được kích hoạt bởi bị cháy nắng nặng , bởi corticosteroid và các thuốc khác , hoặc bởi một loại khó kiểm soát . Viêm khớp vẩy nến . Viêm da có vảy , viêm khớp vẩy nến gây rỗ , bị đổi màu móng tay móng chân và đau sưng khớp , đó là điển hình của viêm khớp . Nó cũng có thể dẫn đến tình trạng viêm mắt như viêm kết mạc . Các triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Mặc dù căn bệnh này thường không phải là làm tê liệt như các hình thức khác của viêm khớp , nó có thể gây thiệt hại chung - cứng và tiến triển , trong các trường hợp nghiêm trọng nhất có thể dẫn đến biến dạng vĩnh viễn . Nếu nghi ngờ rằng có thể có bệnh vẩy nến , gặp bác sĩ để được kiểm tra đầy đủ . Ngoài ra , nói chuyện với bác sĩ nếu bệnh vẩy nến : Tiến triển giai đoạn phiền toái , làm khó chịu và đau đớn . Thực hiện nhiệm vụ thường xuyên khó khăn . Nguyên nhân lo ngại về sự xuất hiện của làn da . Hãy chắc chắn để tìm kiếm sự tư vấn y tế nếu có dấu hiệu và triệu chứng xấu đi hay không cải thiện với điều trị . Có thể cần một loại thuốc khác nhau hoặc kết hợp các phương pháp điều trị để quản lý các bệnh vẩy nến .
Triệu chứng xơ cứng bì khác nhau , tùy thuộc vào hệ thống cơ quan có liên quan . Chẩn đoán có thể khó khăn vì một số các triệu chứng ban đầu phổ biến chung và không phải luôn luôn liên kết với xơ cứng bì . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến nhất của xơ cứng bì bao gồm : Hiện tượng Raynaud . Phản ứng quá mức với nhiệt độ lạnh hoặc cảm xúc buồn bực , điều kiện này co mạch máu nhỏ trong tay và bàn chân và gây tê , đau hoặc thay đổi màu sắc trong các ngón tay hoặc ngón chân . Trào ngược dạ dày thực quản bệnh ( GERD ) . Ngoài trào ngược axit , có thể thiệt hại phần của dạ dày thực quản gần nhất , cũng có thể có vấn đề hấp thụ các chất dinh dưỡng nếu cơ ruột không di chuyển thức ăn qua đường ruột đúng cách . Thay đổi da . Những thay đổi này có thể bao gồm các ngón tay và bàn tay sưng lên; dày , bản vá lỗi da , đặc biệt là trên các ngón tay và da chặt quanh mặt , tay hoặc miệng . Da có thể xuất hiện bóng bởi vì nó quá chặt , và chuyển động của các khu vực bị ảnh hưởng có thể bị hạn chế . Địa hoá xơ cứng bì Hai loại chính của xơ cứng bì địa phương , chỉ ảnh hưởng đến da , được phân biệt bởi dấu hiệu rất đặc biệt và các triệu chứng : Morphea . Loạt tính năng này hình bầu dục các bản vá lỗi dày của da trắng ở giữa , với một đường viền màu tím . Bản vá lỗi da có thể xuất hiện trong chỉ một vài điểm trên cơ thể hoặc phổ biến rộng rãi hơn , xuất hiện khắp nơi trên cơ thể . Morphea thường dần ra sau 3 - 5 năm , nhưng có thể giữ lại những vùng da tối , nơi các vùng da dày lên xuất hiện . Tuyến tính xơ cứng bì . Điều này nhiều , là phổ biến hơn ở trẻ em , các tính năng ban hay những vệt da cứng trên một hoặc cả hai tay hoặc chân , hoặc trên trán . Tuyến tính xơ cứng bì thường xuất hiện chủ yếu ở một bên của cơ thể . Với xơ cứng bì địa phương , các dấu hiệu đầu tiên của bệnh có thể là sự hiện diện của hiện tượng Raynaud và có thể phát triển vài năm trước khi nhận thấy bất kỳ triệu chứng khác . Hệ thống xơ cứng bì Loại xơ cứng bì , còn gọi là xơ cứng hệ thống , không chỉ ảnh hưởng đến da mà còn mạch máu và các cơ quan nội tạng . Tiểu thể được xác định bởi những gì các phần của cơ thể bị ảnh hưởng . Một biến thể được gọi là xơ cứng bì hạn chế , hoặc hội chứng CREST . Với xơ cứng bì hệ thống , thay đổi da có thể xảy ra đột ngột và dần dần xấu đi trong 1 - 2 năm đầu tiên của bệnh . Sau đó , mức thay đổi giảm hoặc giảm xuống , và đôi khi thậm chí tự giải quyết mà không cần điều trị .
Đốm tuổi thường phát triển ở những người có làn da bằng , nhưng có thể nhìn thấy ở những người có da sẫm màu hơn . Khu vực bằng phẳng , hình bầu dục sắc tố tăng . Thường có màu nâu , đen hoặc xám . Xuất hiện trên da tiếp xúc ánh nắng mặt trời trong nhiều năm , chẳng hạn như mu bàn tay , đầu ngón chân , mặt , vai và lưng trên . Phạm vi đốm đồi mồi , tàn nhang từ kích thước nhỏ đến hơn một nửa inch ( 1 cm ) có thể nhóm lại với nhau , làm cho chúng nổi bật hơn . Có thể không thích khi nhìn , nhưng đốm tuổi thường là vô hại và không đòi hỏi chăm sóc y tế . Tuy nhiên , bác sĩ nên đánh giá điểm tối hoặc thay đổi vẻ bề ngoài , bởi vì những thay đổi này có thể là dấu hiệu của khối u ác tính , một hình thức nghiêm trọng của bệnh ung thư da . Tốt nhất có đánh giá của bác sĩ những thay đổi làn da mới , đặc biệt là nếu một vị trí tổn thương : Đậm sắc tố . Nhanh chóng gia tăng kích thước . Có ranh giới không thường xuyên . Kết hợp bất thường của màu sắc . Kèm theo ngứa , đau , đỏ hoặc chảy máu .
Mặc dù ung thư biểu mô tế bào vảy thường phát triển trên da tiếp xúc ánh nắng mặt trời , chúng có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , bao gồm cả bên trong miệng và hậu môn , và trên bộ phận sinh dục ở cả nam giới và phụ nữ . Sự xuất hiện của các khối u có thể khác nhau , nhưng các hình thức phổ biến nhất bao gồm : Một mảng , màu đỏ trên khuôn mặt , dưới môi , tai , cổ , tay hoặc cánh tay . Tổn thương phẳng với một lớp vỏ có vảy trên mặt , tai , cổ , tay hoặc cánh tay . Loét mới hoặc khu vực trên một vết sẹo từ trước hoặc loét . Loét hay bản vá phẳng trắng bên trong miệng . Màu đỏ , vá nâng lên hoặc loét đau ở hậu môn hoặc bộ phận sinh dục . Ung thư tế bào vảy thường phát triển chậm và có thể khó khăn để phát hiện , đặc biệt là khi chúng xuất hiện trên da có dấu hiệu khác của ánh nắng mặt trời , chẳng hạn như thay đổi sắc tố da , mất tính đàn hồi và nếp nhăn . Cũng có thể bị nhầm lẫn với actinic keratoses - gồ ghề , có vảy , màu nâu sẫm hoặc màu hồng , bản vá lỗi xuất hiện sau nhiều năm nắng . Một số nhỏ các actinic keratoses cuối cùng đã phát triển thành ung thư tế bào vảy . Ung thư tế bào vảy có thể khó khăn để phân biệt với da bình thường , đặc biệt là trong giai đoạn đầu . Tuy nhiên , chẩn đoán sớm và điều trị , thì kết quả tốt hơn . Xem bác sĩ da liễu nếu có vảy đau hoặc không thể chữa lành trong khoảng hai tuần hoặc vá của da có vảy mà không hết .
Trường hợp phát triển ung thư da Ung thư da phát triển chủ yếu vào vùng da tiếp xúc ánh nắng mặt trời , bao gồm , da mặt , môi , tai , cổ , ngực , cánh tay và bàn tay , và trên chân ở phụ nữ . Nhưng nó cũng có thể hình thành trên các lĩnh vực mà ít khi nhìn thấy ánh sáng trong ngày - lòng bàn tay , bên dưới móng tay , các khoảng trống giữa các ngón chân hoặc dưới móng chân và vùng sinh dục . Ung thư da ảnh hưởng đến người của tất cả các màu da , bao gồm cả những người có làn da tối hơn . Khi khối u ác tính xảy ra ở những người có màu da tối , nhiều khả năng xảy ra ở các khu vực thường không được coi là tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Ung thư tế bào đáy , dấu hiệu và triệu chứng Ung thư tế bào đáy thường xảy ra ở khu vực ánh nắng mặt trời tiếp xúc cơ thể , chẳng hạn như mặt , tai hoặc da đầu . Ung thư tế bào đáy có thể xuất hiện như : Một vết sưng ngọc trai hoặc sáp . Một vết sẹo bằng phẳng , tổn thương màu da hoặc màu nâu . Ung thư tế bào vảy , dấu hiệu và triệu chứng Thông thường , ung thư biểu mô tế bào vảy xảy ra trên các khu vực chịu nắng của cơ thể , chẳng hạn như mặt , môi , tai và tay . Ung thư tế bào vảy có thể xuất hiện như : Một nhóm , màu đỏ hạch . Tổn thương phẳng với vảy , cặn bề mặt . U ác tính có dấu hiệu và triệu chứng U ác tính có thể phát triển bất cứ nơi nào trên cơ thể , trên da nếu không bình thường hoặc trong một nốt ruồi hiện có mà trở thành ung thư . U ác tính thường xuất hiện trên đầu , thân hoặc cổ của người đàn ông bị ảnh hưởng . Ở phụ nữ , loại ung thư này thường phát triển trên đôi chân vùng thấp . Trong cả hai người đàn ông và phụ nữ , khối u ác tính có thể xảy ra trên da mà không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . U ác tính có thể ảnh hưởng đến người dân của bất kỳ màu da . Ở những người có màu da tối hơn , khối u ác tính có xu hướng xảy ra trên lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân , hoặc dưới móng tay hoặc móng chân . U ác tính có dấu hiệu bao gồm : Lớn tại chỗ với các đốm nâu sẫm màu hơn . Nốt ruồi thay đổi màu sắc , kích thước hoặc cảm thấy hay chảy máu . Một tổn thương nhỏ với một biên giới không bình thường , phần xuất hiện màu đỏ , trắng , xanh hoặc màu xanh đen . Tổn thương đen vào lòng bàn tay , lòng bàn chân , ngón tay hay ngón chân , hoặc trên màng nhầy niêm mạc miệng , mũi , âm đạo hay hậu môn . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư da ít phổ biến hơn . Loại khác , loại ít phổ biến của ung thư da bao gồm : Sarcoma Kaposi . Hình thức hiếm của ung thư da phát triển trong các mạch máu của da và gây ra các bản vá lỗi hoặc tím đỏ trên da hoặc màng nhầy . Sarcoma Kaposi chủ yếu xảy ra ở những người có hệ thống miễn dịch suy yếu , chẳng hạn như những người có AIDS , và ở những người dùng thuốc ức chế miễn dịch tự nhiên , chẳng hạn như những người đã trải qua cấy ghép nội tạng . Sarcoma Kaposi cũng có thể xảy ra ở người lớn tuổi của Địa Trung Hải . Ung thư tế bào Merkel . Nốt bóng xảy ra trên hoặc ngay dưới da và trong nang lông . Ung thư tế bào Merkel thường được tìm thấy trên các vùng tiếp xúc với mặt trời trên đầu , cổ , cánh tay và chân . Ung thư biểu mô tuyến bã nhờn . Bệnh ung thư phổ biến bắt nguồn từ các tuyến dầu trên da . Ung thư biểu mô tuyến bã nhờn , thường xuất hiện nốt cứng , không đau - có thể phát triển bất cứ nơi nào , nhưng phần lớn xảy ra trên mí mắt , nơi thường xuyên bị nhầm lẫn với vấn đề mí khác . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi làn da mà lo lắng . Không phải tất cả thay đổi da gây ra bởi ung thư da . Bác sĩ sẽ điều tra thay đổi làn da để xác định nguyên nhân .
Mùi hơi thở hôi khác nhau phụ thuộc vào nguồn cơ bản làm cho hơi thở hôi . Bởi vì rất khó để tự bản thân đánh giá hơi thở của mình , nhiều người lo lắng quá mức về hơi thở mặc dù họ có mùi hôi miệng ít hoặc không có . Những người khác có hơi thở hôi và không biết nó . Bởi vì nó rất khó để đánh giá mùi hơi thở của bản thân như thế nào , hãy hỏi một người thân để xác nhận hơi thở hôi . Nếu đã được nói có hơi thở hôi hoặc nhận thức được rằng có như vậy , hãy xem xét lại thói quen vệ sinh răng miệng . Hãy thử làm thay đổi lối sống , chẳng hạn như đánh răng và lưỡi sau khi ăn , sử dụng xỉa răng , và uống nhiều nước . Nếu hôi miệng vẫn còn sau khi thực hiện thay đổi như vậy , gặp nha sĩ . Nếu nha sĩ nghi ngờ một tình trạng nghiêm trọng hơn gây ra hôi miệng , người đó có thể giới thiệu đến bác sĩ để tìm nguyên nhân gây ra mùi .
Nướu lợi răng khỏe mạnh là chắc và màu hồng nhạt . Nếu nướu lợi răng sưng húp , nâu sẫm và dễ chảy máu , có thể có viêm nướu lợi . Bởi vì bệnh viêm nướu lợi ít khi đau , có thể có viêm mà không biết . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm nướu có thể bao gồm : Sưng nướu lợi răng . Nướu lợi răng sưng húp , mềm . Lợi teo rút . Nướu lợi răng chảy máu một cách dễ dàng khi dùng bàn chải hoặc dùng chỉ nha khoa , đôi khi co mầu đỏ hoặc hồng trên bàn chải hay chỉ nha khoa . Sự thay đổi màu của nướu lợi từ một màu hồng khỏe mạnh đến nâu sẫm đỏ . Hơi thở hôi . Hầu hết các nha sĩ khuyên nên kiểm tra thường xuyên để xác định viêm nướu lợi , sâu răng và điều kiện nha khoa khác trước khi chúng gây ra triệu chứng và dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn . Lên lịch khám nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của viêm nướu lợi .
Nếu không sản xuất đủ nước bọt , có thể nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Khô trong miệng . Nước bọt mà dường như đặc , hồ keo . Vết loét hoặc nứt da ở các góc miệng . Nứt môi . Hơi thở hôi . Khó nói , nuốt . Viêm họng . Một cảm giác thay đổi của hương vị . Nhiễm nấm trong miệng . Tăng mảng bám , sâu răng và bệnh nướu răng . Ở phụ nữ , khô miệng có thể gây mất thẩm mỹ răng . Nếu đã nhận thấy dấu hiệu khô miệng dai dẳng và triệu chứng , làm một cuộc hẹn với bác sĩ gia đình hoặc nha sĩ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bruxism có thể bao gồm : - Nghiến răng hoặc nghiến chặt , có thể đủ lớn để đánh thức giấc ngủ của bản thân hoặc đối tác . - Răng mòn , phẳng , gãy hoặc sứt . - Mòn men răng , để lộ lớp sâu hơn của chiếc răng . - Tăng độ nhạy cảm răng . - Hàm đau hoặc tức cơ hàm . - Mở rộng các cơ quai hàm . - Đau tai - bởi vì các cơn co thắt cơ hàm nghiêm trọng , không phải là một vấn đề với tai . - Nhức đầu . - Mặt đau mãn tính - Nhai mô bên trong má . - Vết lõm trên lưỡi . Đi khám bác sĩ hoặc nha sĩ nếu : - Răng đang mòn , hư hỏng hoặc nhạy cảm . - Bị đau ở xương hàm , mặt hoặc tai . - Những người khác than phiền rằng tạo ra tiếng động nghiền trong khi ngủ . Nếu nhận thấy rằng trẻ em mài răng của mình hoặc có dấu hiệu hay triệu chứng khác của tình trạng này , chắc chắn để đề cập đến nó khi gặp nha sỹ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của sâu răng thay đổi tuỳ theo mức độ và vị trí của khoang này . Khi một khoang chỉ mới bắt đầu , có thể không có bất kỳ triệu chứng nào cả . Nhưng khi phân rã lớn hơn , nó có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng đó là : - Đau răng . - Răng nhạy cảm . - Nhẹ đến đau nhói khi ăn hoặc uống gì đó ngọt , nóng hoặc lạnh . - Nhìn thấy lỗ hoặc hố trong răng . - Đau khi cắn xuống . - Mủ quanh răng . Có thể không ý thức được rằng một lỗ nhỏ là bắt đầu , do đó , đến gặp nha sĩ thường xuyên là cách bảo vệ tốt nhất chống lại sâu răng . Tuy nhiên , đau răng thường là một dấu hiệu của một lỗ nhỏ . Nếu răng hoặc miệng đau , hãy gặp nha sĩ càng sớm càng tốt . Ngoài đau , liên hệ với nha sĩ nếu phát triển bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng : - Màu đỏ , mềm hoặc sưng nướu . - Chảy máu nướu răng . - Nướu răng được kéo ra khỏi răng , có thể làm cho răng có vẻ dài hơn . - Mủ quanh răng và nướu khi bấm vào các nướu răng . - Một hương vị xấu trong miệng . - Không giải thích được hơi thở hôi . - Răng không chặt . - Thay đổi trong cách thức chạm đáy răng . - Nhạy cảm đồ ngọt , thức ăn nóng hoặc lạnh hoặc đồ uống . - Đau là nguyên nhân gây tránh đánh răng hoặc làm sạch răng lợi . Nếu một lỗ nhỏ được xử lý trước khi nó bắt đầu gây đau , có thể sẽ không cần điều trị rộng rãi . Đó là lý do tại sao điều quan trọng là thường xuyên kiểm tra và làm sạch răng miệng ngay cả khi miệng cảm thấy tốt . Bởi thời gian nhận thấy triệu chứng , những thiệt hại là đã tệ hơn .
Hầu hết các viêm loét đau miệng có hình tròn hoặc hình bầu dục với một trung tâm màu trắng hoặc màu vàng và màu đỏ ở vùng biên giới . Nó hình thành bên trong miệng trên hoặc dưới lưỡi , bên trong má , môi , và tại tiếp giáp của nướu răng . có thể nhận thấy ngứa hoặc cảm giác nóng một hoặc hai ngày trước khi các vết loét thực sự xuất hiện . Có một số loại viêm loét đau miệng , bao gồm cả trẻ vị thành niên , vết loét lớn và herpetiform . Viêm loét đau miệng nhỏ Những viêm loét đau miệng phổ biến nhất : Ít hơn khoảng 1/2 inch , hoặc 12 mm ( mm ) , đường kính . Hình bầu dục . Chữa lành không để lại sẹo trong 1 - 2 tuần . Viêm loét đau miệng lớn Loại này ít phổ biến hơn : Lớn hơn khoảng 1/2 inch , hoặc 12 mm , đường kính . Có cạnh không đều . Có thể mất đến sáu tuần để chữa lành và để lại sẹo . Viêm loét đau miệng Herpetiform Thường phát triển sau này trong cuộc sống : Không lớn hơn khoảng 1/8 inch , mm 3 , đường kính . Thường xảy ra các cụm 10 đến 100 vết loét . Có cạnh không đều . Chữa lành mà không để lại sẹo trong 1 - 2 tuần . Các triệu chứng khác Thỉnh thoảng , có thể gặp các dấu hiệu hoặc triệu chứng khác cùng với các tổn thương , chẳng hạn như : Sốt . Sưng hạch bạch huyết . Hỏi ý kiến bác sĩ nếu trải nghiệm : Vết loét lớn bất thường . Loét định kỳ , với những cái mới phát triển trước khi những người cũ lành . Vết loét dai dẳng , kéo dài ba tuần hoặc nhiều hơn nữa . Đau mở rộng . Đau mà không thể kiểm soát với các biện pháp tự chăm sóc . Cực kỳ khó khăn khi ăn hoặc uống . Sốt cao cùng với viêm loét đau miệng . Gặp nha sĩ nếu có bề mặt răng sắc nhọn hoặc các thiết bị nha khoa có vẻ như gây ra các vết loét .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư miệng có thể bao gồm : Đau không thể chữa lành . Dày da hoặc niêm mạc miệng . Miếng vá màu trắng hoặc màu đỏ bên trong miệng . Răng yếu . Răng giả không khớp . Lưỡi đau . Đau hoặc cứng khớp hàm . Nhai khó khăn hoặc đau đớn . Khó khăn hoặc đau đớn khi nuốt . Đau họng . Cảm thấy cái gì bị bắt trong cổ họng . Lấy hẹn với bác sĩ hoặc nha sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng làm phiền và hơn hai tuần . Bác sĩ có khả năng sẽ điều tra nguyên nhân phổ biến khác các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên , chẳng hạn như nhiễm trùng .
Trẻ em và người lớn Ban đầu , nấm miệng có thể không có triệu chứng đáng chú ý . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển đột ngột , nhưng chúng có thể tồn tại trong một thời gian dài và có thể bao gồm : Tổn thương kem trắng trên lưỡi , má bên trong và đôi khi trên vòm miệng , lợi và amiđan . Tổn thương với hình giống như pho mát cottage . Đau . Chảy máu nếu tổn thương cọ xát hoặc cạo . Nứt ở góc miệng . Cảm giác bông trong miệng . Mất vị . Trong trường hợp nặng , các tổn thương có thể lan xuống vào thực quản ( Candida thực quản ) . Nếu điều này xảy ra , có thể gặp khó nuốt hoặc cảm thấy như là thực phẩm đang mắc kẹt trong cổ họng . Trẻ sơ sinh và cho con bú Ngoài những tổn thương miệng trắng đặc biệt , trẻ sơ sinh có thể cho ăn khó khăn hoặc khó chịu và cáu kỉnh . Cũng có thể lây nhiễm cho các bà mẹ trong thời gian cho con bú . Các nhiễm trùng sau đó có thể qua lại giữa vú mẹ và miệng của bé . Phụ nữ có vú bị nhiễm candida có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Bất thường màu đỏ , nhạy cảm hoặc ngứa núm vú . Bóng hoặc da tuyết bong ra ở quầng vú . Núm vú đau bất thường khi cho con bú hoặc đau đớn khi ăn , Đau đâm sâu bên trong vú . Nếu phát triển những thương tổn đau đớn trắng bên trong miệng , gặp bác sĩ hoặc nha sĩ . Nếu nấm phát triển ở trẻ lớn hoặc thanh thiếu niên , những người không có yếu tố nguy cơ khác , tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Một điều kiện cơ bản như bệnh tiểu đường có thể là nguyên nhân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) có thể bao gồm : Đau hàm . Đau nhức trong và xung quanh tai . Khó nhai hoặc khó chịu trong khi nhai . Đau nhức mặt . Cứng khớp , làm cho nó khó mở hoặc đóng miệng . Nhức đầu . Khi cắn khó chịu . Cắn không đều/ Chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) cũng có thể gây ra tiếng kêu khi mở miệng hoặc nhai . Nhưng nếu không đau hoặc hạn chế hàm , có thể không phải chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bị đau dai dẳng hoặc đau ở khớp thái dương hàm hoặc nếu không thể mở hoặc đóng hàm hoàn toàn . Bác sĩ , nha sĩ hoặc chuyên gia có thể thảo luận nguyên nhân có thể và điều trị các vấn đề .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ung thư tuyến nước bọt có thể bao gồm : Sưng trên hoặc gần hàm hoặc ở cổ hoặc miệng . Tê một phần của khuôn mặt . Cơ bắp yếu ở một bên của khuôn mặt . Đau dai dẳng trong khu vực của một tuyến nước bọt . Khó nuốt . Rắc rối khi mở miệng rộng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Có một lần sưng hoặc gần khu vực của tuyến nước bọt là một dấu hiệu phổ biến của một khối u tuyến nước bọt , nhưng nó không có nghĩa là bị ung thư . Hầu hết các khối u tuyến nước bọt không phải ung thư ( lành tính ) .
Các dấu hiệu và triệu chứng của áp xe răng bao gồm : Nặng , dai dẳng , nhói đau răng . Nhạy cảm với nhiệt độ nóng và lạnh . Nhạy cảm với những áp lực của nhai hoặc cắn . Sốt . Sưng mặt hoặc má . Đau , sưng hạch bạch huyết dưới hàm hoặc ở cổ . Đột ngột có mùi hôi trong miệng và chấm dứt sự đau đớn nếu vỡ áp xe . Gặp nha sĩ ngay nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của áp xe răng . Nếu bị sốt và sưng mặt và không thể kịp gặp nha sĩ , hãy đến phòng cấp cứu . Sốt và sưng có thể cho thấy sự lây nhiễm đã lây lan sâu hơn vào hàm và các mô xung quanh hay thậm chí đến các vùng khác của cơ thể .
Có hội chứng chuyển hóa có nghĩa là có ba hoặc nhiều rối loạn liên quan tới sự trao đổi chất cùng một lúc , bao gồm : Béo phì , đặc biệt quanh eo . Huyết áp tâm thu cao hơn 120 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hay đo huyết áp tâm trương cao hơn 80 mm Hg . Một mức độ cao của các chất béo trung tính được gọi là mỡ máu và một mức độ thấp của mật độ cao cholesterol ( HDL ) lipoprotein - "tốt" cholesterol . Đề kháng với insulin , một hormone giúp điều hòa lượng đường trong cơ thể . Có một thành phần của hội chứng chuyển hóa có nghĩa là có nhiều khả năng có những loại khác . Và nhiều thành phần là những rủi ro lớn hơn đối với sức khỏe Nếu biết có ít nhất một thành phần của hội chứng chuyển hóa , chẳng hạn như huyết áp cao , cholesterol cao hoặc béo phì , có thể có những loại khác và không biết điều đó . Nên kiểm tra với bác sĩ . Hỏi xem có cần thử nghiệm cho các thành phần khác của hội chứng và những gì có thể làm để tránh các bệnh nghiêm trọng .
Cholesterol cao không có triệu chứng . Xét nghiệm máu là cách duy nhất để phát hiện cholesterol cao . Hãy hỏi bác sĩ cho kiểm tra cholesterol cơ bản ở tuổi 20 và sau đó có xét nghiệm lại cholesterol ít nhất mỗi năm năm . Nếu kết quả thử nghiệm không thuộc phạm vi mong muốn , bác sĩ có thể khuyên nên đo thường xuyên hơn . Bác sĩ cũng có thể đề nghị có bài kiểm tra thường xuyên hơn nếu có tiền sử gia đình cholesterol cao , bệnh tim hoặc các yếu tố nguy cơ khác , như hút thuốc , tiểu đường hoặc huyết áp cao .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc bao gồm : Mắt đỏ . Mắt đau . Chảy nước mắt , rử từ mắt . Khó mở mí mắt bởi vì các cơn đau hoặc kích ứng . Mờ mắt . Nhạy cảm với ánh sáng ( sợ ánh sáng ) . Một cảm giác ngứa , rát hoặc có sạn trong mắt . Sưng xung quanh mắt . Một cảm giác cái gì trong mắt . Nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm giác mạc , làm một cuộc hẹn để gặp bác sĩ ngay lập tức . Sự chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị viêm giác mạc có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , bao gồm cả mù lòa .
Các loại phổ biến nhất của bệnh tăng nhãn áp , bệnh tăng nhãn góc mở và bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính có các triệu chứng hoàn toàn khác nhau . Tăng nhãn áp tiên phát góc mở , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Dần dần mất thị lực ngoại vi , thường là cả hai mắt . Mất tầm nhìn trong các giai đoạn nặng . Tăng nhãn áp góc đóng cấp , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Đau ở mắt nặng . Buồn nôn và nôn ( đi kèm với đau mắt nặng ) . Khởi đầu đột ngột xáo trộn thị giác , thường trong ánh sáng yếu . Mờ mắt . Quầng quanh đèn . Đỏ mắt . Cả hai , tăng nhãn áp góc mở và bệnh tăng nhãn áp góc đóng có thể tiên phát hoặc thứ phát . Chúng được gọi là tiên phát khi không biết nguyên nhân gây ra và thứ phát khi có thể được truy nguồn từ một nguyên nhân được biết đến , chẳng hạn như chấn thương mắt , viêm , khối u , đục thủy tinh thể nặng hoặc tiểu đường . Trong bệnh tăng nhãn áp thứ phát , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm những điều kiện chính cũng như các triệu chứng bệnh tăng nhãn áp điển hình . Đừng chờ đợi các vấn đề đáng chú ý về mắt . Bệnh tăng nhãn áp góc mở tiên phát có vài dấu hiệu cảnh báo hoặc cho đến khi đã xảy ra triệu chứng tổn thương vĩnh viễn , khám mắt thường xuyên là chìa khóa để phát hiện sớm bệnh tăng nhãn áp , đủ để điều trị dự phòng thành công . Học viện Mỹ đề xuất khám mắt toàn diện cho tất cả người lớn bắt đầu ở tuổi 40 , và mỗi ba đến năm năm sau đó nếu không có bất kỳ yếu tố nguy cơ bệnh tăng nhãn áp . Sau tuổi 60 , sẽ được kiểm tra mỗi năm . Nếu là người Mỹ gốc Phi hoặc có yếu tố nguy cơ khác của bệnh tăng nhãn áp , bác sĩ có thể sẽ khuyên nên khám mắt định kỳ bắt đầu từ giữa tuổi 20 và 39 , và mỗi 1 - 2 năm sau tuổi 40 . Ngoài ra , lưu ý rằng nhức đầu nặng hoặc đau ở mắt hay lông mày , buồn nôn , mờ mắt , hoặc quầng sáng cầu vồng xung quanh đèn có thể là triệu chứng của cơn bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính . Nếu gặp hai hoặc nhiều các triệu chứng với nhau , tìm kiếm sự chăm sóc ngay tại phòng cấp cứu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đục thủy tinh thể bao gồm : - Báo gấm hay mờ hoặc thị lực mờ . - Tăng khó khăn với tầm nhìn vào ban đêm . - Nhạy cảm với ánh sáng và độ chói . - Nhìn thấy "hào quang" xung quanh đèn . - Nhìn đôi . Ban đầu , đục trong tầm nhìn gây ra do đục thủy tinh thể ảnh hưởng đến chỉ một phần nhỏ ống kính của mắt và có thể không biết về bất kỳ mất thị lực . Như đục thủy tinh thể lớn hơn , u ám nhiều ống kính và làm biến dạng ánh sáng đi qua ống kính . Điều này có thể dẫn đến xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng . Hẹn khám mắt nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi trong tầm nhìn . Nếu phát triển tầm nhìn thay đổi đột ngột , chẳng hạn như tầm nhìn đôi hoặc vết mờ , gặp bác sĩ ngay .
Là cận thị nặng có thể có nghĩa : Các đối tượng xa xuất hiện mờ . Cần phải nheo mắt để nhìn thấy rõ ràng . Có đau đầu gây ra bởi quá mỏi mắt . Cận thị thường được phát hiện đầu tiên trong thời thơ ấu và là phổ biến nhất trong những năm học sớm thông qua thiếu niên sau đó . Một đứa trẻ bị cận thị có thể : Liên tục lác . Cần phải ngồi rất gần với truyền hình , màn hình phim hay bảng đen . Giữ các cuốn sách rất gần trong khi đọc . Dường như không ý thức các đối tượng từ xa . Nháy mắt quá mức . Chà xát đôi mắt thường xuyên . Nếu độ về cận thị đủ không thể thực hiện một nhiệm vụ như muốn , hoặc nếu chất lượng của tầm nhìn làm giảm đi sự thú vị của các hoạt động , gặp bác sĩ mắt . Có thể xác định mức độ cận thị và tư vấn cho các lựa chọn để sửa lại tầm nhìn . Vì nó có thể không phải luôn luôn sẵn sàng rõ ràng đang gặp rắc rối với tầm nhìn , Học viện mắt Mỹ đề nghị khoảng thời gian sau đây để khám mắt thường xuyên : Người lớn Nếu có nguy cơ cao về bệnh mắt , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp - được khám mắt mỗi 2 - 4 năm lên đến tuổi 40 , sau đó mỗi 1 - 3 năm từ 40 đến 54 , và cuối cùng mỗi 1 - 2 năm cho những người 55 và lớn hơn . Nếu không đeo kính hoặc không có triệu chứng rắc rối mắt và có nguy cơ thấp , các bệnh về mắt đang phát triển , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp , khuyến cáo có một bài kiểm tra mắt ở khoảng cách sau đây . Ít nhất một lần giữa tuổi dậy thì và tuổi 40 , và sau đó mỗi năm đến 10 năm nếu không có vấn đề về thị lực hoặc yếu tố nguy cơ cho bệnh về mắt , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp . Giữa các độ tuổi từ 40 và 64 - mỗi 2 - 4 năm .65 tuổi trở lên - mỗi 1 - 2 năm . Nếu đeo kính hoặc địa chỉ liên hệ , sẽ cần phải kiểm tra đôi mắt hàng năm . Hãy hỏi bác sĩ mắt thường xuyên cần lên lịch các cuộc hẹn thế nào . Nhưng , nếu nhận thấy bất kỳ vấn đề với tầm nhìn , một cuộc hẹn với bác sĩ mắt càng sớm càng tốt , ngay cả khi gần đây đã có một bài kiểm tra mắt . Mờ mắt , ví dụ , có thể đề nghị cần một thay đổi đơn thuốc , hoặc có thể là một dấu hiệu của vấn đề khác . Trẻ em và thanh thiếu niên Trẻ em cần được sàng lọc bệnh về mắt và được kiểm tra tầm nhìn bởi một bác sĩ nhi khoa , bác sĩ nhãn khoa hoặc sàng lọc được đào tạo khác ở các lứa tuổi sau đây và khoảng thời gian . Giữa sinh và 3 tháng . Từ 6 tháng đến 1 năm . Khoảng 3 năm . Khoảng 5 năm . Ngoài ra , khuyến cáo trẻ em tuổi đi học được kiểm tra tại trường hoặc thông qua các chương trình cộng đồn , g khoảng hai năm một lần kiểm tra các vấn đề tầm nhìn .
Mắt u ác tính có thể không gây ra dấu hiệu và triệu chứng . Khi chúng xảy ra , các dấu hiệu và triệu chứng của u ác tính mắt có thể bao gồm : Một phát triển tối tại chỗ trên mống mắt . Một cảm giác của đèn nhấp nháy . Một sự thay đổi trong hình dạng của các vòng tròn tối ở trung tâm của mắt . Nghèo hoặc mờ tầm nhìn ở một mắt . Mất thị giác trong mắt bị ảnh hưởng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Đột ngột thay đổi trong tầm nhìn là tín hiệu khẩn cấp , tìm kiếm sự chăm sóc ngay lập tức trong các tình huống .
Viễn thị có thể có nghĩa : Các đối tượng gần có thể xuất hiện mờ . Cần phải nheo mắt để nhìn thấy rõ ràng . Mỏi mắt , bao gồm cả mắt nóng , và đau trong hoặc xung quanh mắt . Có trải nghiệm khó chịu mắt hoặc nhức đầu sau khi một khoảng thời gian dài làm nhiệm vụ gần , chẳng hạn như đọc , viết , làm việc máy tính hoặc vẽ . Nếu mức độ viễn thị không thể thực hiện một nhiệm vụ cũng như mong muốn , hoặc nếu chất lượng về tầm nhìn làm giảm đi sự thú vị của các hoạt động , hãy gặp bác sĩ mắt . Có thể xác định mức độ viễn thị và tư vấn cho các lựa chọn để sửa lại tầm nhìn . Vì có thể không phải luôn luôn được sẵn sàng rõ ràng đang gặp rắc rối với tầm nhìn , Học viện mắt Mỹ đề nghị khoảng thời gian sau đây để khám mắt thường xuyên : Người lớn Nếu không đeo kính , không có triệu chứng của rắc rối mắt và có nguy cơ thấp , các bệnh về mắt đang phát triển , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp , đó là khuyến cáo có một bài kiểm tra mắt ở khoảng cách sau đây . Năm đến mười năm giữa tuổi dậy thì và tuổi 40 . Hai đến bốn năm từ 40 đến 64 tuổi . Một đến hai năm đầu ở tuổi 65 . Nếu có nguy cơ cao về bệnh mắt , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp , tần số của chuyến thăm sẽ được tăng lên : Năm đến 10 năm đến 40 tuổi . Hai đến ba năm từ 40 đến 54 năm . Một đến hai năm kể từ tuổi 55 trở đi . Nếu đeo kính , sẽ cần phải có đôi mắt được kiểm tra hàng năm . Hãy hỏi bác sĩ mắt thường xuyên cần lên lịch các cuộc hẹn thế nào . Nhưng , nếu nhận thấy bất kỳ vấn đề với tầm nhìn tiến triển , một cuộc hẹn với bác sĩ mắt càng sớm càng tốt , ngay cả khi đã gần đây đã có kiểm tra mắt . Mờ mắt , ví dụ , có thể đề nghị cần thay đổi đơn thuốc , hoặc có thể là một dấu hiệu của vấn đề khác . Trẻ em và thanh thiếu niên Trẻ em cần được sàng lọc bệnh về mắt và tầm nhìn của họ được kiểm tra bởi một bác sĩ nhi khoa , bác sĩ nhãn khoa ở các lứa tuổi sau đây và khoảng thời gian . Giữa sinh và 3 tháng . Từ 6 tháng đến 1 năm . Khoảng 3 năm . Khoảng 5 năm . Ngoài ra , khuyến cáo rằng trẻ em tuổi đi học được khám tại trường hoặc thông qua các chương trình cộng đồng khoảng hai năm một lần để kiểm tra các vấn đề tầm nhìn .
Các triệu chứng chính của rách ống hoặc chảy nước mắt có quá nhiều . Bởi vì bị rách ống dẫn thường gây ra nhiễm trùng mắt , các triệu chứng khác có thể bao gồm : - Tái phát viêm mắt . - Tái phát nhiễm trùng mắt . - Sưng đau góc bên trong của mắt . - Nhử mắt . - Mờ mắt . - Nước mắt có máu . Nếu mắt đã bị chảy nước và bị rò rỉ hoặc là liên tục bị kích thích hoặc bị nhiễm bệnh , gặp bác sĩ . Một số tắc tuyến lệ gây ra bởi khối u chèn ép vào hệ thống thoát nước mắt , xác định nhanh chóng của khối u sẽ cho lựa chọn điều trị tốt hơn .
Các dấu hiệu và triệu chứng khô mắt , thường ảnh hưởng đến cả hai mắt có thể bao gồm : Cay nóng hoặc cảm giác khó chịu trong mắt . Chất nhờn quánh trong hoặc xung quanh mắt . Tăng kích ứng mắt từ khói hoặc gió . Mắt mệt mỏi sau thời gian ngắn đọc . Nhạy cảm với ánh sáng . Khó khăn với kính đeo . Mắt mờ , thường trở nên tồi tệ vào cuối ngày hoặc sau khi tập trung một thời gian dài . Đi khám bác sĩ nếu đã có dấu hiệu và triệu chứng kéo dài , khô mắt bao gồm đỏ , bị kích thích , mệt mỏi hoặc đau mắt . Bác sĩ có thể thực hiện các bước để xác định những gì gây khó chịu cho mắt hoặc giới thiệu đến một chuyên gia .
Mỏi mắt dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Đau , mệt mỏi , nóng hoặc ngứa mắt . Chảy nước mắt . Khô mắt . Mờ mắt hay nhìn đôi . Đau cổ . Đau trở lại . Đau vai . Tăng độ nhạy cảm với ánh sáng . Sử dụng máy tính có thể gây ra các triệu chứng mỏi mắt bổ sung , bao gồm : Có vấn đề trọng tâm chuyển đổi giữa các tài liệu theo dõi và giấy . Thấy tua màu hoặc dư ảnh khi rời nhìn màn hình . Gặp bác sĩ khi : Nếu điều trị tại nhà không kết quả , việc để làm giảm các triệu chứng mỏi mắt , gặp bác sĩ mắt . Đi khám bác sĩ nếu có các triệu chứng liên tục bao gồm : Mắt khó chịu . Một thay đổi đáng chú ý trong tầm nhìn . Nhìn đôi . Nhức đầu .
Dấu hiệu thoái hóa điểm vàng ướt và triệu chứng thường xuất hiện và tiến triển nhanh . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Hình ảnh biến dạng , chẳng hạn như đường thẳng xuất hiện lượn sóng hoặc quanh co , dấu hiệu ô cửa hoặc đường tìm kiếm lệch , hoặc các đối tượng xuất hiện nhỏ hơn hoặc xa hơn so với thực . Giảm thị lực trung tâm . Giảm cường độ hay độ sáng của màu sắc . Cũng được xác định tại chỗ hoặc điểm mù trong lĩnh vực tầm nhìn . Đột ngột khởi phát . Nhanh chóng xấu đi . Ảo giác của các hình dạng hình học , động vật hoặc người , trong các trường hợp thoái hóa điểm vàng tiến triển . Khám bác sĩ mắt nếu : Nhận thấy những thay đổi trong trung tâm tầm nhìn . Khả năng xem màu sắc và chi tiết bị suy yếu . Những thay đổi này có thể là dấu hiệu đầu tiên của thoái hóa điểm vàng , đặc biệt nếu lớn tuổi hơn 50 .
Các triệu chứng thường gặp nhất viêm kết mạc bao gồm : Đỏ trong một hoặc cả hai mắt . Ngứa ngáy ở một hoặc cả hai mắt . Một cảm giác có sạn trong một hoặc cả hai mắt . Trong một hoặc cả hai mắt mà tạo thành một lớp vỏ trong đêm . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mà nghĩ có thể có viêm kết mạc . Mắt đỏ có thể rất dễ lây cho hai tuần sau khi các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu . Với một chẩn đoán sớm , có thể bảo vệ những người xung quanh từ đau mắt đỏ , được điều trị để giúp đối phó với các triệu chứng và giảm nguy cơ biến chứng .
Bong võng mạc không đau , nhưng triệu chứng bong võng mạc hầu như luôn luôn xuất hiện trước khi nó xảy ra . Triệu chứng bong võng mạc có thể bao gồm : Sự xuất hiện đột ngột của nhiều hạt nổi - mảnh vụn nhỏ sót trong lĩnh vực điểm trông giống như những đốm , lông hoặc dây và dường như trôi nổi trước mắt . Đột ngột nhấp nháy của ánh sáng trong một hoặc cả hai mắt . Một bóng hoặc rèm trên một phần của lĩnh vực hình ảnh . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu đột nhiên thông báo các triệu chứng bong võng mạc , chẳng hạn như hạt nổi mới hay nhấp nháy của ánh sáng trong lĩnh vực hình ảnh hoặc nếu nó có vẻ như là một bức màn đen tối giảm trên thị trường .
Các dấu hiệu rõ ràng nhất của xuất huyết mạch máu trong mắt là một miếng vá màu đỏ tươi trên màu trắng của mắt . Mặc dù xuất hiện máu , xuất huyết mạch máu trong mắt không gây ra thay đổi tầm nhìn , không xả từ mắt và không đau . Sự khó chịu chỉ có thể là một cảm giác hỗn tạp trên bề mặt của mắt . Nếu một miếng vá màu đỏ tươi xuất hiện trên mắt , liên hệ với bác sĩ để chắc chắn rằng vấn đề không nghiêm trọng hơn so với xuất huyết mạch máu trong mắt . Nếu có xuất huyết hoặc chảy máu tái phát mạch máu trong mắt khác , nói chuyện với bác sĩ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm bờ mi bao gồm : Chảy nước mắt . Mắt đỏ . Một cảm giác có sạn trong mắt . Mí mắt xuất hiện rử . Ngứa mí mắt . Sưng đỏ mí mắt . Bong da quanh mắt . Cặn lông mi khi tỉnh dậy . Nhạy cảm với ánh sáng . Lông mi mọc bất thường ( sai địa chỉ lông mi ) . Rụng lông mi . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng dường như không được cải thiện mặc dù vệ sinh tốt - thường xuyên làm sạch và chăm sóc các khu vực bị ảnh hưởng - thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ .
Túi dưới mắt có thể bao gồm : Sưng nhẹ . Da chảy xệ , lỏng lẻo . Vòng tròn tối . Có thể không thích , nhưng quầng thâm dưới mắt thường là vô hại và không đòi hỏi chăm sóc y tế . Tuy nhiên , gặp bác sĩ nếu sưng : Nghiêm trọng và dai dẳng . Kèm theo ngứa , đỏ hoặc đau . Ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể , chẳng hạn như đôi chân . Bác sĩ sẽ muốn loại trừ các nguyên nhân khác có thể góp phần vào sưng tấy , chẳng hạn như vấn đề về thận hoặc tuyến giáp , nhiễm trùng , hoặc bị dị ứng .
Dấu hiệu của trẻ sơ sinh vàng da thường xuất hiện từ ngày thứ hai hoặc thứ tư của cuộc sống và bao gồm : Vàng da . Vàng mắt . Thường sẽ nhận thấy vàng da đầu tiên mặt của bé . Nếu tình trạng tiến triển , có thể nhận thấy màu vàng trong mắt , ngực , bụng , cánh tay và chân . Cách tốt nhất để kiểm tra xem có vàng da sơ sinh là nhấn ngón tay nhẹ nhàng lên trán của bé hoặc mũi . Nếu da trông màu vàng nơi ép , nó có khả năng con bị vàng da . Nếu em bé không có vàng da , màu da đơn giản chỉ hơi nhẹ mà màu sắc bình thường của nó cho một thời điểm . Cách tốt nhất để kiểm tra em bé trong điều kiện ánh sáng tốt , tốt hơn trong ánh sáng ban ngày tự nhiên . Hầu hết các bệnh viện có chính sách kiểm tra một em bé vàng da trước khi người đó được ra viện . Học viện nhi khoa Hoa Kỳ hướng dẫn về bệnh vàng da sơ sinh cho trẻ em , khuyên được xem xét cho vàng da bất cứ khi nào , kiểm tra y tế thường xuyên được thực hiện ít nhất mỗi tám đến 12 giờ . Nên được kiểm tra bệnh vàng da khi người đó là từ ba đến năm ngày tuổi , khi mức độ bilirubin thường cao điểm . Do đó , nếu bé được xuất viện sớm hơn 72 giờ sau khi sinh , nên có một cuộc hẹn tiếp theo để kiểm tra xem có vàng da trong vòng hai ngày . Trong một số trường hợp , bác sĩ có thể khuyên nên theo dõi chuyến thăm sớm hơn hai ngày . Các dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây có thể cho thấy vàng da nặng hoặc biến chứng vàng da . Gọi bác sĩ nếu : Da của bé trở nên màu vàng . Da của bé trông vàng trên bụng cánh tay hoặc chân . Lòng trắng mắt của bé nhìn màu vàng . Em bé có vẻ lơ đãng , bị bệnh hoặc khó khăn để đánh thức . Em bé không tăng cân hoặc là ăn kém . Em bé có tiếng kêu the thé . Em bé phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng quan tâm . Vàng da kéo dài hơn ba tuần .
Các dấu hiệu và triệu chứng chủ yếu trong giai đoạn đầu của bệnh đau mắt hột , bao gồm : Ngứa nhẹ và kích ứng mắt và mí mắt . Chảy dịch ra từ mắt có chứa chất nhầy hoặc mủ . Khi bệnh tiến triển , sau đó các triệu chứng đau mắt hột , bao gồm : Sợ ánh sáng . Mờ mắt . Mắt đau . Trẻ em rất dễ bị lây nhiễm , nhưng bệnh tiến triển từ từ , và các triệu chứng đau đớn hơn có thể không xuất hiện cho đến khi trưởng thành . Tổ chức Y tế Thế giới đã xác định một hệ thống chấm điểm với năm giai đoạn trong sự phát triển của bệnh đau mắt hột . Các giai đoạn là : Viêm nang . Các nhiễm trùng chỉ là khởi đầu . Năm nang hoặc nhiều hơn có chứa tế bào lympho , một loại tế bào máu trắng - có thể nhìn thấy với độ phóng đại trên bề mặt bên trong của mí mắt trên ( kết mạc ) . Viêm mãnh liệt . Trong giai đoạn này , lây nhiễm rất cao và trở nên bị kích thích , với mí mắt dày lên hay sưng mí mắt trên . Sẹo mắt . Nhiễm trùng lặp đi lặp lại dẫn đến sẹo mí mắt bên trong . Các vết sẹo thường xuất hiện như là dòng trắng khi kiểm tra với độ phóng đại . Mí này có thể trở thành méo mó và có thể quặm . Lông xiên , hoặc lông mi mọc vào trong . Những vết sẹo bên trong lớp lót của mí mắt tiếp tục biến dạng , làm cho lông mi chuyển vào chà xát vào và đầu ra bên ngoài bề mặt trong suốt của mắt ( giác mạc ) . Chỉ có khoảng 1 phần trăm những người bị đau mắt hột phát triển tình trạng này gây đau đớn . Đục giác mạc . Giác mạc trở nên bị ảnh hưởng bởi tình trạng viêm , thường được nhìn thấy dưới mí trên . Viêm liên tục với gãi dẫn đến đục giác mạc . Nhiễm trùng thứ phát có thể dẫn đến sự phát triển loét trên giác mạc và cuối cùng là mù một phần hoặc hoàn toàn . Tất cả những dấu hiệu của bệnh đau mắt hột là nghiêm trọng hơn trong mí phía trên so với mí dưới . Với sẹo tiến triển , mí trên có thể hiển thị một đường cong hình chữ S . Ngoài ra , các mô tuyến nhờn trong mí - bao gồm cả các tuyến nước mắt ( tuyến lệ đạo ) - có thể bị ảnh hưởng . Điều này có thể dẫn đến khô , tăng nặng vấn đề hơn . Gọi bác sĩ nếu bị ngứa , kích ứng hoặc chảy nước mắt , đặc biệt là nếu vừa đi du lịch đến một nơi mà bệnh đau mắt hột phổ biến .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp nhất của viêm khớp dạng thấp chưa thành niên là : Đau . Trong khi không thể phàn nàn về đau khớp , có thể nhận thấy rằng mình đi khập khiễng - đặc biệt là đầu tiên vào buổi sáng hoặc sau một giấc ngủ ngắn . Sưng . Dấu hiệu này thường được thấy ở đầu gối , nhưng các khớp nhỏ của bàn tay và bàn chân cũng có thể bị ảnh hưởng . Cứng . Có thể nhận thấy rằng vụng về xuất hiện nhiều hơn bình thường . Có ba loại chính của viêm khớp dạng thấp chưa thành niên : Oligoarthritis . Ảnh hưởng đến ít hơn năm các khớp xương trong sáu tháng đầu tiên của bệnh . Nó cũng là loại có nhiều khả năng viêm mắt , có thể gây mù trong trường hợp hiếm . Polyarthritis . Ảnh hưởng đến năm hoặc nhiều hơn các khớp trong sáu tháng đầu của bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng này thường chỉ giới hạn ở các khớp . Hệ thống . Trước đây gọi là bệnh Still , điều này có thể loại tính năng hạch bạch huyết sưng lên , phát ban và sốt - có thể đến và đi nhanh chóng . Nó cũng có thể gây viêm của cơ quan nội tạng . Cũng giống như các hình thức khác của viêm khớp , viêm khớp dạng thấp chưa thành niên có đặc điểm là khi triệu chứng và thời gian bùng lên khi các triệu chứng biến mất . Đưa đến bác sĩ nếu có đau khớp , sưng hay cứng hơn một vài tuần - đặc biệt là nếu cũng có một cơn sốt .
Kawasaki có triệu chứng xuất hiện trong giai đoạn . Giai đoạn đầu tiên Các dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn đầu có thể bao gồm : Sốt , thường là cao hơn so với 38 ,50 C ) , và kéo dài 1 - 2 tuần . Mắt rất đỏ ( viêm kết mạc ) mà không có rử . Phát ban trên một phần chính của cơ thể ( thân ) và ở vùng sinh dục . Đỏ , khô , nứt môi và rất đỏ sưng lưỡi . Sưng , đỏ da ở lòng bàn tay và lòng bàn chân . Sưng hạch bạch huyết ở cổ và có lẽ ở nơi khác . Giai đoạn thứ hai Trong giai đoạn thứ hai của bệnh , có thể phát triển : Lột da vào bàn tay và bàn chân , đặc biệt là của các ngón tay và ngón chân , thường ở dạng tấm lớn . Đau khớp . Tiêu chảy . Ói mửa . Đau bụng . Giai đoạn thứ ba Trong giai đoạn thứ ba của bệnh , các dấu hiệu và triệu chứng từ từ biến mất , trừ khi các biến chứng phát triển . Đến gặp bác sĩ khi Nếu bị sốt kéo dài hơn bốn ngày , liên hệ với bác sĩ . Hoặc , gặp bác sĩ nếu bị sốt cùng với bốn hoặc nhiều hơn các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Đỏ ở cả hai mắt . Rất đỏ và sưng lưỡi . Đỏ lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân . Lột da . Phát ban . Sưng hạch bạch huyết . Điều trị bệnh Kawasaki trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày khởi đầu của nó có thể làm giảm nguy cơ thiệt hại lâu dài .
Bệnh tay chân miệng có thể gây ra tất cả các dấu hiệu sau đây và các triệu chứng hoặc chỉ là một số trong số . Chúng bao gồm : Sốt . Đau họng . Cảm giác không khỏe được ( khó chịu ) . Đau , đỏ , phồng rộp như các tổn thương trên lưỡi , nướu và bên trong má . Màu đỏ nonitchy , có thể rộp lên mẩn đỏ trên lòng bàn tay và lòng bàn chân , và đôi khi mông . Khó chịu ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi . Chán ăn . Thời hạn thông thường từ nhiễm trùng ban đầu đến sự khởi đầu của dấu hiệu và triệu chứng ( thời kỳ ủ bệnh ) là 3 - 7 ngày . Sốt thường là dấu hiệu đầu tiên của bệnh tay chân và miệng , tiếp theo đau họng và đôi khi chán ăn và mệt mỏi . Một hoặc hai ngày sau khi sốt bắt đầu , lở loét đau đớn có thể phát triển trong miệng hay cổ họng . Phát ban trên tay và chân và có thể trên mông có thể theo dõi trong vòng một hoặc hai ngày . Đến gặp bác sĩ khi : Bệnh tay chân và miệng thường là một bệnh nhẹ gây ra chỉ vài ngày sốt và các dấu hiệu và triệu chứng tương đối nhẹ . Liên hệ với bác sĩ , tuy nhiên , nếu vết loét miệng hoặc viêm họng làm trẻ khó uống nước . Liên hệ với bác sĩ nếu còn sau một vài ngày có dấu hiệu và triệu chứng xấu đi .
Quấy rầy và khóc là bình thường đối với trẻ sơ sinh , và một em bé như vậy không nhất thiết phải có đau bụng . Một em bé khỏe mạnh cũng như các đòi ăn , dấu hiệu đau bụng bao gồm : Dự đoán được giờ khóc . Một con người đã đau bụng thường khóc về cùng một thời gian mỗi ngày , thường là vào cuối buổi chiều hoặc buổi tối . Đau bụng có thể kéo dài từ vài phút đến ba giờ hoặc nhiều hơn vào bất kỳ ngày nào . Khóc thường bắt đầu đột ngột và không có lý do rõ ràng . Em bé có thể đi tiêu hoặc đi khí ở gần cuối đau bụng . Khóc mạnh hay không nguôi ngoai . Đau bụng khóc dữ dội , khuôn mặt của bé có thể tuôn ra và vô cùng khó khăn để an ủi . Thay đổi tư thế . Cong lên chân , nắm tay và bắp thịt bụng lên gân phổ biến trong thời gian đau bụng . Đau bụng ảnh hưởng nhiều như 25 phần trăm trẻ sơ sinh . Đau bụng thường bắt đầu một vài tuần sau khi sinh và thường được cải thiện theo độ tuổi 3 tháng . Mặc dù một vài đứa trẻ với đau bụng dài hơn , kết thúc đau bụng theo độ tuổi 9 tháng trong 90 phần trăm trường hợp . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bé khóc có thể là kết quả của một tổn thương hay chấn thương . Liên lạc với bác sĩ nếu quan tâm về khóc của bé , đặc biệt là nếu nhận thấy những thay đổi trong ăn uống , ngủ hoặc hành vi . Có thể giúp bác sĩ của bé bằng cách theo dõi trong nhật ký một khi trẻ khóc và trong bao lâu . Ngoài ra hồ sơ ngủ và ăn của bé .
Các triệu chứng sốt cao co giật có thể từ nhẹ , nháy mắt đến lắc hoặc nghiêm trọng hơn là thắt chặt của các cơ . Một đứa trẻ có sốt cao co giật có thể : Bị sốt thường cao hơn 38 .90 C . Mất ý thức . Lắc hoặc giật cánh tay và chân của cả hai bên của cơ thể . Cuộn mình hoặc trợn mắt . Khó thở . Sốt co giật được phân loại là đơn giản hay phức tạp : Co giật do sốt đơn giản Đây là những loại phổ biến nhất của cơn động kinh do sốt , và họ có thể kéo dài từ vài giây đến 10 phút và tự dừng lại . Co giật do sốt phức tạp Một cơn động kinh do sốt phức tạp kéo dài hơn 15 phút , xảy ra nhiều hơn một lần trong vòng 24 giờ hoặc chỉ giới hạn ở một bên cơ thể của trẻ . Mặc dù một cơn động kinh do sốt thường được gây ra bởi sự gia tăng nhanh chóng nhiệt độ của con trẻ , nó cũng có thể xảy ra khi sốt là trên đường hạ xuống . Và mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng không nhất thiết phản ánh mức độ sốt . Có một cơn động kinh lần đầu , đánh giá sốt của bác sĩ càng sớm càng tốt , ngay cả khi nó chỉ kéo dài vài giây . Nếu giật kết thúc nhanh chóng , gọi bác sĩ ngay và yêu cầu khi nào và nơi mà trẻ có thể được xem xét . Nếu co giật kéo dài hơn năm phút hoặc có kèm theo nôn mửa , cứng cổ , các vấn đề về hô hấp hoặc buồn ngủ cực , gọi xe cứu thương đưa con em đến phòng cấp cứu .
Trẻ em có cùng một loại đau đầu mà người lớn làm , mặc dù các triệu chứng có thể khác nhau . Ví dụ , chứng đau nửa đầu ở người lớn hầu như luôn luôn ảnh hưởng đến chỉ một bên đầu , trong khi nửa đầu của một đứa trẻ thường ảnh hưởng đến cả hai bên đầu . Ngoài ra , đau nửa đầu ở trẻ em thường không kéo dài . Đau nửa đầu Đau nửa đầu có thể gây ra : Đau đầu . Buồn nôn . Ói mửa . Đau bụng . Rất nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Ngay cả trẻ sơ sinh có thể có đau nửa đầu . Một đứa trẻ còn quá trẻ để nói với , có thể khóc và giữ mình để chỉ ra đau đầu nặng . Đau nửa đầu ở trẻ em có thể kéo dài một giờ hoặc nhiều hơn . Loại nhức đầu căng thẳng Thông thường , stress có liên quan căng thẳng nhức đầu , loại tính năng tức nhấn xảy ra ở cả hai bên đầu . Có thể kéo dài từ 30 phút đến vài ngày . Nhức đầu mãn tính hàng ngày Cả hai chứng đau nửa đầu và căng thẳng kiểu đau đầu có thể bắt đầu xảy ra thường xuyên hơn . Nếu đã đau đầu hơn 15 ngày trong một tháng trong hơn ba tháng , các bác sĩ gọi đây là "đau đầu mãn tính hàng ngày . " Vấn đề này có thể xảy ra dùng thuốc giảm đau - ngay cả những loại thuốc không cần toa - quá thường xuyên . Cluster đau đầu Đây là loại phổ biến nhất là đau đầu ở trẻ em . Nó thường vô hiệu hoá và liên quan đến một cơn đau , sắc nhọn đâm vào một bên của đầu kéo dài ít hơn ba giờ . Đến gặp bác sĩ khi Tìm kiếm sự tư vấn của bác sĩ nếu cơn đau đầu của trẻ : Xảy ra ít nhất một lần một tháng . Thực hiện theo một chấn thương , như một cú đấm vào đầu . Tính năng nôn mửa liên tục hoặc thay đổi hình ảnh . Có kèm theo sốt , cùng với đau cổ hay cứng .
Trẻ em mắc chứng tự kỷ thường có vấn đề trong ba lĩnh vực quan trọng của phát triển - xã hội tương tác , ngôn ngữ và hành vi . Nhưng bởi vì các triệu chứng tự kỷ khác nhau rất nhiều , hai trẻ em cùng với các chẩn đoán có thể hành động khá khác biệt và có những kỹ năng nổi bật khác nhau . Trong hầu hết trường hợp , mặc dù bệnh tự kỷ nặng được đánh dấu bằng một sự bất lực hoàn thành để giao tiếp hoặc tương tác với người khác . Một số trẻ có dấu hiệu của bệnh tự kỷ ở giai đoạn sớm . Trẻ em khác có thể phát triển bình thường cho vài tháng hay năm trước của cuộc sống nhưng sau đó đột nhiên trở thành bị khác biệt , trở nên hung dữ hoặc mất các kỹ năng ngôn ngữ đã có . Mặc dù mỗi đứa trẻ tự kỷ có thể có một mô hình độc đáo của hành vi , các bệnh tự kỷ có một số triệu chứng chung . Kỹ năng xã hội : - Không đáp ứng với tên của người đó . - Xuất hiện không phải để nghe tại những thời điểm . - Chống ấp ủ nhau . - Xuất hiện không biết cảm xúc của người khác . - Dường như thích chơi một mình , rút lui vào thế giới riêng của mình . Ngôn ngữ : - Bắt đầu nói chuyện sau đó hơn 2 tuổi có sự chậm trễ phát triển tới 30 tháng . - Trước đây có được khả năng nói các từ hoặc câu . - Không thực hiện tiếp xúc bằng mắt khi thực hiện các yêu cầu . - Nói với một giai điệu bất thường hoặc nhịp điệu , có thể sử dụng một giọng nói giống như bài diễn văn . - Không thể bắt đầu một cuộc trò chuyện . - Có thể lặp lại các từ hoặc cụm từ đúng nguyên văn , nhưng không hiểu làm thế nào để sử dụng chúng . Hành vi : - Thực hiện lặp đi lặp lại các phong trào , chẳng hạn như rocking , kéo sợi hoặc vỗ tay . - Phát triển thói quen hay nghi thức cụ thể . - Trở nên bối rối lúc thay đổi nhỏ trong thói quen hay nghi thức . Di chuyển liên tục : - Có thể được cuốn hút bởi các phần của một đối tượng , chẳng hạn như các bánh xe quay của một chiếc xe đồ chơi . - Có thể bất thường nhạy cảm với ánh sáng , âm thanh và liên lạc nhưng không biết gì về nỗi đau . Trẻ nhỏ bị chứng tự kỷ cũng có một thời gian chia sẻ những kinh nghiệm khó khăn với người khác . Khi đọc đến , ví dụ , chúng dường như không điểm hình ảnh trong cuốn sách . Kỹ năng xã hội này sớm phát triển là rất quan trọng để sau này phát triển ngôn ngữ và xã hội . Khi trưởng thành , một số trẻ tự kỷ trở nên tham gia với những người khác và hiển thị các rối loạn ít được đánh dấu trong hành vi . Một số , thường là những người có các vấn đề nghiêm trọng nhất , cuối cùng có thể bình thường hoặc gần bình thường . Tuy nhiên , những người khác , tiếp tục gặp khó khăn với ngôn ngữ hoặc kỹ năng xã hội , và những năm vị thành niên có thể có xấu đi của các vấn đề hành vi . Hầu hết trẻ em tự kỷ chậm để đạt được kiến thức mới hoặc các kỹ năng , và một số có dấu hiệu thấp hơn trí thông minh bình thường . Trẻ em khác bị bệnh tự kỷ có trí thông minh bình thường đến cao . Những trẻ em học một cách nhanh chóng chưa có giao tiếp khó khăn , áp dụng những gì họ biết trong cuộc sống hàng ngày và điều chỉnh trong các tình huống xã hội . Một số ít trẻ tự kỷ có kỹ năng đặc biệt trong một lĩnh vực cụ thể , chẳng hạn như nghệ thuật , toán học hay âm nhạc . Các bé phát triển theo tốc độ riêng của chúng , và nhiều người không tuân theo thời hạn chính xác được tìm thấy trong một số sách nuôi dạy con cái . Nhưng trẻ tự kỷ thường thể hiện một số dấu hiệu của sự phát triển chậm khi 18 tháng . Nếu nghi ngờ rằng có thể có chứng tự kỷ , thảo luận về mối quan tâm với bác sĩ . Việc điều trị bắt đầu trước đó sẽ thu được hiệu quả hơn . Bác sĩ có thể khuyên nên thêm các xét nghiệm phát triển nếu : - Không lảm nhảm hoặc thì thầm khi tới 12 tháng . - Không cử chỉ - chẳng hạn như điểm hoặc sóng khi tới 12 tháng . - Không nói những từ đơn lẻ khi tới 16 tháng . - Không nói cụm từ hai từ bằng khi tới 24 tháng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của táo bón ở trẻ em có thể bao gồm : - Không đi tiêu trong nhiều ngày . - Đi tiêu khó , khô và khó khăn để vượt qua . - Đau bụng . - Buồn nôn . - Dấu vết của phân lỏng hoặc giống như đất sét trong đồ lót của trẻ em , một dấu hiệu cho thấy phân được sao lưu trong trực tràng . - Màu đỏ máu tươi trên bề mặt của phân cứng . - Ăn kém . - Hành vi hay thay đổi . Nếu lo ngại rằng việc có con em đi tiêu táo bón sẽ làm tổn thương , có thể cố gắng tránh nó . Có thể nhận thấy con đi dạng hai chân , ghì mông , xoắn cơ thể trên sàn nhà hoặc làm cho khuôn mặt khác . Táo bón ở trẻ em thường không nghiêm trọng . Tuy nhiên , táo bón kinh niên có thể dẫn đến các biến chứng hoặc một tín hiệu điều kiện cơ bản . Đưa con đến bác sĩ nếu táo bón kéo dài lâu hơn hai tuần hoặc là kèm theo : - Sốt , - Ói mửa . - Máu trong phân . - Chướng bụng . - Trọng lượng mất . - Đau vết nứt hậu môn hậu môn . - Sa trực tràng .
Các dấu hiệu đầu tiên của cảm cúm thông thường trong một em bé thường : - Mũi tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . - Chảy nước mũi có thể rõ ràng lúc đầu , nhưng sau đó thường trở nên đặc hơn và biến màu vàng hoặc màu xanh lá cây . Dấu hiệu khác của một cảm cúm thông thường có thể bao gồm : - Sốt nhẹ khoảng 37 ,80 C . - Hắt hơi . - Ho . - Giảm sự thèm ăn . - Khó chịu . - Khó ngủ . Hệ thống miễn dịch của bé sẽ cần thời gian để chinh phục cảm cúm . Nếu em bé có cảm cúm không có biến chứng , cần giải quyết trong bảy đến 10 ngày . Nếu là trẻ em hơn 2 - 3 tháng tuổi , hãy gọi bác sĩ khi các dấu hiệu đầu tiên của bệnh . Đối với trẻ sơ sinh , một cảm cúm thông thường có thể nhanh chóng phát triển thành viêm khí phế quản , viêm phổi hay bệnh tật nghiêm trọng khác . Mặc dù không có biến chứng như vậy , mũi nghẹt có thể làm khó khăn cho em bé . Điều này có thể dẫn đến mất nước . Khi em bé lớn hơn , bác sĩ có thể hướng dẫn điều trị ngoại trú tại nhà . Hầu hết cảm cúm chỉ đơn giản là một mối phiền toái . Nhưng điều quan trọng để có các dấu hiệu và triệu chứng của bé nghiêm túc . Nếu trẻ em ở tuổi 3 tháng trở lên , gọi cho bác sĩ nếu : - Không làm tã ướt như nhiều như bình thường . - Có nhiệt độ cao hơn 38 ,90 C trong một ngày . - Có nhiệt độ cao hơn 38 ,30 C trong hơn ba ngày . - Dường như bị đau tai . - Mắt màu đỏ hoặc màu vàng , phát triển rỉ mắt . - Có ho hơn một tuần . - Nước mũi đặc , xanh lá cây trong hơn hai tuần . - Có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng mà lo lắng . Tìm sự giúp đỡ y tế ngay nếu em bé : - Từ chối hoặc chấp nhận hạn chế chất lỏng . - Ho cứng đủ để gây ói mửa hoặc thay đổi trong màu da . - Ho ra máu , nhuốm màu đờm . - Có khó thở hoặc là xanh nhạt xung quanh môi và miệng .
Đái dầm có đặc điểm là đi tiểu không tự nguyện vào ban đêm . Hầu hết trẻ em có đủ hệ tiết niệu hoàn thiện độ tuổi 4 , nhưng thực sự không có ngày cụ thể để phát triển kiểm soát bàng quang đầy đủ .5 tuổi , đái dầm vẫn còn là một vấn đề cho khoảng 15 phần trăm trẻ em . Giữa 8 và 11 tuổi , ít hơn 5 phần trăm trẻ vẫn còn đái dầm . Hầu hết trẻ em lớn hơn đái dầm và tự chăm sóc , nhưng một số cần một chút giúp đỡ . Trong trường hợp khác , làm ướt giường có thể chỉ ra một vấn đề cơ bản cần chăm sóc y tế . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu : - Vẫn thấm ướt giường sau khi 5 hoặc 6 tuổi . - Bắt đầu ướt giường sau một thời gian bị khô vào ban đêm . - Đái dầm được đi kèm với đi tiểu đau , khát nước không bình thường , nước tiểu màu hồng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của trào ngược axit trẻ sơ sinh có thể bao gồm : Khạc nhổ . Khó chịu trong hoặc sau khi cho ăn . Ho . Thở khò khè . Từ chối ăn . Khóc khi được đặt nằm , đặc biệt là sau khi cho bú . Trong trường hợp nặng , em bé có thể vặn mình hoặc quay trở lại trong khi khóc và điều này có thể trông giống như em bé có một cơn động kinh . Trẻ sơ sinh trào ngược axit không can thiệp vào sự tăng trưởng của bé . Liên lạc với bác sĩ nếu em bé : Không tăng cân . Nôn trớ mạnh , bắn ra miệng . Trớ chất lỏng màu xanh lá cây hoặc màu vàng . Trớ máu hoặc trông giống như bã cà phê . Chống lại cho ăn . Có máu trong phân . Có dấu hiệu khác của bệnh , chẳng hạn như sốt , tiêu chảy , khó thở . Bắt đầu nôn mửa ở độ tuổi 6 tháng tuổi trở lên . Một số các dấu hiệu có thể chỉ ra các vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như bệnh trào ngược dạ dày thực quản ( GERD ) hoặc hẹp môn vị . GERD là một phiên bản nghiêm trọng của trào ngược có thể gây đau , nôn mửa và tăng cân kém . Hẹp môn vị là một bệnh hiếm gặp trong đó thu hẹp van giữa dạ dày và ruột non .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh còi xương có thể bao gồm : Chậm tăng trưởng . Đau cột sống , xương chậu và chân . Cơ yếu . Bởi vì làm mềm xương tăng trưởng các tấm ở đầu xương của một đứa trẻ , nó có thể gây dị dạng xương như : Chân cong . Cong cột sống bất thường Dày lên cổ tay và mắt cá chân . Xương ức chiếu . Nói chuyện với bác sĩ nếu phát triển đau xương , yếu cơ hoặc biến dạng xương rõ ràng .
Trong giai đoạn đầu , có thể không có triệu chứng loãng xương , mặc dù các dấu hiệu của loãng xương có thể rõ ràng về hình ảnh X - quang hoặc xét nghiệm chẩn đoán khác . Khi loãng xương nặng hơn , có thể bị đau xương và suy nhược cơ bắp . Đau xương Đau nhức âm ỉ liên kết với loãng xương phổ biến nhất là ảnh hưởng đến : Hạ cột sống . Xương chậu . Chân . Cơ yếu Nhuyễn xương có thể dẫn đến : Giảm trương lực cơ . Điểm yếu ở cánh tay và chân . Một dáng đi waddling .
Khối u Wilms không phải luôn luôn gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Trẻ em có khối u Wilms có thể khỏe mạnh , hoặc họ có thể gặp : Bụng to . Một khối trong bụng có thể cảm thấy . Đau bụng . Sốt . Có máu trong nước tiểu . Hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Các dấu hiệu và triệu chứng liên quan với khối u Wilms không phải là điều kiện cụ thể và có nhiều khả năng được gây ra bởi một cái gì đó khác .
Thông thường trong năm đầu tiên của cuộc sống , phát triển của một đứa trẻ bị bệnh lão nhi làm chậm lại đáng kể chiều cao và trọng lượng giảm dưới mức trung bình so với tuổi của mình . Động cơ phát triển và phát triển tâm thần vẫn bình thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn này tiến triển bao gồm : Tăng trưởng chậm lại , với chiều cao và trọng lượng dưới mức trung bình . Khuôn mặt và mũi thu hẹp . Rụng tóc , bao gồm lông mi và lông mày . Da cứng và thắt chặt trên thân và tứ chi ( xơ cứng bì ) . Đầu quá lớn cho khuôn mặt . Tĩnh mạch da đầu nổi bật . Nổi bật đôi mắt . Hàm dưới nhỏ ( micrognathia ) . Giọng the thé . Hình thành răng bị trì hoãn và bất thường . Mất mỡ cơ thể và cơ bắp . Cứng khớp . Hãy gọi một cuộc hẹn với bác sĩ nếu không xuất hiện phát triển hoặc đang phát triển bình thường , bao gồm cả vấn đề với rụng tóc , thay đổi da hoặc làm chậm lại sự tăng trưởng .
Trong hội chứng Reye , lượng đường trong máu của trẻ em thường giảm xuống trong khi mức độ ammonia và axit trong máu tăng . Đồng thời , gan có thể sưng lên và phát triển mỡ . Sưng cũng có thể xảy ra trong não , có thể gây ra cơn động kinh , co giật , mất ý thức . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Reye thường xuất hiện khoảng 3 - 5 ngày sau khi nhiễm virus , chẳng hạn như bệnh cúm hoặc thủy đậu , hoặc một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên , chẳng hạn như cảm lạnh . Đối với trẻ em dưới 2 tuổi , những dấu hiệu đầu tiên của hội chứng Reye có thể bị tiêu chảy và thở nhanh . Đối với trẻ lớn và thanh thiếu niên , dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Reye có thể bao gồm : Liên tục hoặc nôn mửa liên tục . Không bình thường buồn ngủ hoặc thờ ơ . Như tình trạng tiến triển , dấu hiệu và triệu chứng có thể trở nên nghiêm trọng hơn : Cáu kỉnh , hung hăng hoặc hành vi bất hợp lý . Lẫn lộn . Điểm yếu hoặc liệt ở cánh tay và chân . Động kinh . Mất ý thức . Những dấu hiệu và triệu chứng cần điều trị khẩn cấp . Chẩn đoán sớm và điều trị hội chứng Reye có thể cứu sống một đứa trẻ . Nếu nghi ngờ trẻ có hội chứng Reye , điều quan trọng là hành động nhanh chóng . Liên lạc với bác sĩ của trẻ nếu trở nên bất thường buồn ngủ hoặc hôn mê hoặc có hành vi thay đổi đột ngột sau một cơn cảm lạnh thông thường hoặc với bệnh cúm hoặc thủy đậu . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế khẩn cấp nếu có động kinh hay co giật hoặc mất ý thức .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường type 1 ở trẻ em thường phát triển nhanh chóng , trong khoảng thời gian tuần . Hãy tìm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi lượng đường vượt quá tích tụ trong máu của trẻ em , chất lỏng được kéo từ các mô . Điều này có thể khát nước . Kết quả có thể uống và đi tiểu - nhiều hơn bình thường . Rất đói . Nếu không có đủ insulin để di chuyển đường vào các tế bào , cơ bắp và các cơ quan trở nên cạn kiệt năng lượng . Điều này gây nên đói dữ dội . Sự mất trọng lượng . Mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói , có thể giảm cân - đôi khi rất nhanh . Nếu không có nguồn cung cấp năng lượng đường , các mô cơ chỉ đơn giản là giảm chất béo . Giảm cân không rõ nguyên nhân thường là triệu chứng đầu tiên được chú ý . Mệt mỏi . Nếu đang bị tước đoạt đường cho các tế bào , có thể trở nên mệt mỏi và hôn mê . Khó chịu hoặc hành vi bất thường . Trẻ em bị bệnh tiểu đường tuýp 1 không được chẩn đoán đột nhiên có vẻ ủ rũ hoặc dễ cáu kỉnh . Mờ mắt . Nếu đường máu quá cao , chất lỏng có thể được kéo ra từ các ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng tập trung của trẻ . Nhiễm nấm . Nhiễm nấm sinh dục có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiểu đường type 1 ở một bé gái . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể là một nhiễm trùng là nguyên nhân gây phát ban vùng tã nghiêm trọng , da nổi mẩn đỏ và mụn nước . Ở trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh , thờ ơ và đau bụng cũng có thể cho thấy bệnh tiểu đường tuýp 1 . Nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh tiểu đường tuýp 1 - tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên , đói cùng cực , giảm cân , mờ mắt hay mệt mỏi .
Trong viêm thanh quản hầu hết trường hợp các triệu chứng cuối cùng ít hơn một vài tuần và được gây ra bởi một cái gì đó nhẹ như cảm lạnh . Ít thường xuyên hơn , các triệu chứng viêm thanh quản là do một cái gì đó nghiêm trọng hơn hoặc lâu dài . Viêm thanh quản , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khàn tiếng . Giọng yếu hoặc mất giọng nói . Cảm giác buồn cổ họng . Đau họng . Khô họng . Ho khan . Có thể quản lý hầu hết các trường hợp viêm thanh quản cấp tính với các bước tự chăm sóc , như nghỉ ngơi và uống nhiều chất lỏng . Lấy hẹn với bác sĩ : Nếu khàn tiếng kéo dài hơn hai tuần . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu con : Âm thanh ồn ào , the thé khi hít thở . Nước dãi nhiều hơn bình thường . Có khó khăn khi nuốt . Có khó thở . Bị sốt cao hơn 390 C . Những triệu chứng này có thể cho thấy viêm thanh quản và đường thông khí chỉ bên dưới . Mặc dù thường có thể được điều trị tại nhà , các triệu chứng nặng cần chăm sóc y tế .
Dấu hiệu và triệu chứng sớm Dấu hiệu sớm nhất của bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em có thể bao gồm các vấn đề phát triển , chẳng hạn như : Ngôn ngữ chậm trễ . Trễ hoặc bất thường thu thập dữ liệu . Chậm đi bộ . Động cơ hành vi bất thường khác , chẳng hạn như đá hoặc vỗ cánh tay . Một số các dấu hiệu và triệu chứng cũng phổ biến thường gặp ở trẻ em bị rối loạn phát triển , chẳng hạn như bệnh tự kỷ . Trong thực tế , trừ những rối loạn phát triển này , còn lại là một trong những bước đầu tiên trong chẩn đoán tâm thần phân liệt ở trẻ em . Dấu hiệu và triệu chứng sau đó Những đứa trẻ với tuổi tâm thần phân liệt , dấu hiệu và triệu chứng điển hình của rối loạn bắt đầu xuất hiện , bao gồm : Nhìn thấy hoặc nghe những điều không tồn tại ( ảo giác ) , đặc biệt là giọng nói . Có niềm tin không dựa trên thực tế ( ảo tưởng ) . Thiếu cảm xúc . Không phù hợp với tình hình cảm xúc . Cô lập xã hội . Hiệu suất học kém . Giảm khả năng để thực hành tự chăm sóc . Hành vi nghi lễ xa lạ . Nói không mạch lạc . Suy nghĩ bất hợp lý . Kích động . Các triệu chứng có thể khó giải thích . Khi tâm thần phân liệt ở trẻ em bắt đầu rất sớm trong cuộc sống , các triệu chứng có thể xây dựng lên dần dần . Các dấu hiệu và triệu chứng sớm có thể mơ hồ không hoàn toàn quyết định những gì là sai , hoặc có thể ghi nhận một giai đoạn phát triển . Khi thời gian đi , các triệu chứng có thể trở nên nghiêm trọng hơn và nhiều hơn nữa , đáng chú ý cho gia đình , bạn bè và trường học . Cuối cùng , có thể phát triển các triệu chứng của rối loạn tâm thần , bao gồm ảo giác , ảo tưởng và khó khăn với suy nghĩ của mình . Khi tư tưởng trở thành vô tổ chức hơn , thường có sự "không từ thực tế . " Giai đoạn này của bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em thường là đau buồn nhất cho trẻ và gia đình . Có thể khó biết làm thế nào để xử lý thay đổi hành vi mơ hồ . Tuy nhiên , điều trị khi có dấu hiệu đầu tiên của một vấn đề có thể giúp đỡ trong thời gian dài . Nếu nhận thấy không đáp ứng kỳ vọng hàng ngày , chẳng hạn như tắm hoặc thay đồ , không còn muốn xã hội , trượt trong hoạt động học tập , có hành vi bạo lực hoặc hung hăng , hoặc có các dấu hiệu và triệu chứng của một rối loạn sức khoẻ tâm thần có thể tìm kiếm y tế . Những dấu hiệu và triệu chứng chung không nhất thiết có nghĩa là một đứa trẻ có bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em . Có thể chỉ đơn giản là một giai đoạn hoặc bệnh khác , chẳng hạn như trầm cảm , rối loạn lo âu hay bệnh tật yêu cầu các loại đánh giá y tế khác . Nếu có một sự thay đổi trong tư duy , chẳng hạn như ảo giác phát triển , mô hình tư duy vô tổ chức hoặc biến dạng trong thực tế , tìm kiếm chăm sóc y tế càng sớm càng tốt , các triệu chứng này nên được giải quyết ngay lập tức .
Tiểu đường type 2 ở trẻ em có thể phát triển dần dần . Một số trẻ em có bệnh tiểu đường tuyp 2 không có dấu hiệu hay triệu chứng . Những người khác trải nghiệm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi lượng đường vượt quá tích tụ trong máu của trẻ em , chất lỏng được kéo từ các mô . Điều này có thể khát nước . Kết quả là , có thể uống và đi tiểu nhiều hơn bình thường . Tăng đói . Nếu không có đủ insulin để di chuyển đường vào các tế bào , năng lượng cơ bắp và các cơ quan trở thành cạn kiệt . Điều này gây nên đói dữ dội . Trọng lượng mất mát . Mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói , có thể giảm cân . Nếu không có nguồn cung cấp năng lượng đường , các mô cơ giảm chất béo . Mệt mỏi . Nếu các tế bào đang bị tước đoạt đường , có thể trở nên mệt mỏi và dễ cáu kỉnh . Mờ mắt . Nếu đường máu quá cao , chất lỏng có thể được kéo ra từ các ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng tập trung . Chậm lành vết loét hoặc nhiễm trùng thường xuyên . Tuyp 2 bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến khả năng chữa lành và chống nhiễm trùng . Vùng da tối . Một số trẻ em có bệnh tiểu đường tuyp 2 có bản vá lỗi , da mượt màu đen ở các nếp gấp và nếp nhăn của các cơ quan - thường ở nách và cổ . Tình trạng này , được gọi là nigricans acanthosis , có thể là một dấu hiệu của sức đề kháng insulin . Để chẩn đoán bệnh tiểu đường tuyp 2 trước khi nó gây biến chứng nghiêm trọng , sàng lọc bệnh tiểu đường được khuyên cho tất cả trẻ em và thanh thiếu niên có nguy cơ cao bị bệnh tiểu đường tuyp 2 , ngay cả khi không có dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng này . Những người có nguy cơ cao bao gồm : Với chỉ số khối cơ thể ( BMI ) trên 85 phần trăm . Với anh chị em , cha mẹ , ông bà , chú , dì hoặc anh em họ với bệnh tiểu đường tuyp 2 . Người da đen , gốc Tây Ban Nha , người Mỹ bản xứ hoặc người Mỹ gốc châu Á , các nhóm sắc tộc có một tỷ lệ cao hơn của bệnh tiểu đường tuyp 2 . Có dấu hiệu kháng insulin , chẳng hạn như da tối trên cổ . Nói chuyện với bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh tiểu đường tuyp 2 - tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên , đói cùng cực , giảm cân , mờ mắt , mệt mỏi , chậm lành vết loét hoặc thường xuyên nhiễm trùng .
Trầm cảm thiếu niên bao gồm : Cảm giác buồn phiền . Mất quan tâm hay niềm vui trong các hoạt động bình thường . Khó chịu , thất vọng hay cảm giác tức giận , ngay cả đối với những việc nhỏ . Mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều . Thay đổi khẩu vị . Trầm cảm thường gây ra sự thèm ăn giảm và mất trọng lượng , nhưng ở một số người làm tăng cảm giác thèm ăn và tăng cân . Kích động hoặc bồn chồn , ví dụ , tay vắt hoặc không có khả năng để ngồi yên . Chậm suy nghĩ , nói hoặc cử động cơ thể . Mệt mỏi và mất năng lượng - ngay cả các nhiệm vụ nhỏ có thể dường như đòi hỏi rất nhiều nỗ lực . Cảm giác vô dụng hoặc tội lỗi , định hình về sự thất bại trong quá khứ hay đổ lỗi cho bản thân khi mọi việc không đúng . Khó suy nghĩ , tập trung , quyết định và ghi nhớ . Thường xuyên suy nghĩ về cái chết hoặc tự tử . Khóc không có lý do rõ ràng . Không giải thích được vấn đề vật chất , chẳng hạn như đau lưng hay đau đầu . Vấn đề hành vi gây rối , đặc biệt ở bé trai . Lo lắng , bận tâm với hình ảnh cơ thể và mối quan tâm về hiệu suất , đặc biệt là ở trẻ em gái . Trầm cảm thiếu niên ( tuổi teen ) thường xảy ra cùng với các vấn đề hành vi và điều kiện sức khỏe tâm thần khác như lo âu , rối loạn attention - deficit/hyperactivity ( ADHD ) Điều gì là bình thường và những gì không Có thể khó để biết sự khác biệt giữa những thăng trầm mà chỉ là một phần của thiếu niên bị trầm cảm và thiếu niên bình thường . Hãy thử để xác định xem người đó có vẻ có khả năng xử lý tình cảm của mình mà không giúp đỡ , hoặc nếu cuộc sống dường như quá sức . Nếu các triệu chứng trầm cảm teen vẫn tồn tại hoặc bắt đầu can thiệp vào nhiều lĩnh vực của đời sống teen , nói chuyện với một bác sĩ hoặc y tế tâm thần chuyên nghiệp được đào tạo để làm việc với thanh thiếu niên . Bác sĩ gia đình hoặc bác sĩ nhi khoa là nơi tốt để bắt đầu . Hoặc có thể có một đề nghị . Dấu hiệu cảnh báo cho thấy thiếu niên có thể đấu tranh với bệnh trầm cảm : Nỗi buồn , khó chịu hay giận dữ đi về trong hai tuần hoặc lâu hơn . Học kém hoặc vắng mặt thường xuyên từ trường học . Chạy ra khỏi nhà hoặc cố gắng để làm như vậy . Mất quan tâm đến gia đình và bè bạn . Xung đột với bè bạn , các thành viên gia đình . Cực nhạy để từ chối hay thất bại . Một cảm giác đang diễn ra rằng cuộc sống và tương lai là tồi tệ và ảm đạm . Bỏ qua sự xuất hiện - chẳng hạn như quần áo không phù hợp và không chải tóc . Hành vi thiếu thận trọng . Sử dụng rượu hoặc ma túy . Nếu nghi ngờ thiếu niên có thể bị trầm cảm , hãy gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Các triệu chứng trầm cảm có thể không tự tốt hơn - và có thể còn tồi tệ hơn hoặc dẫn đến các vấn đề khác nếu không được điều trị . Thanh thiếu niên bị trầm cảm có thể có nguy cơ tự tử , thậm chí nếu các dấu hiệu và triệu chứng không xuất hiện để báo trước nghiêm trọng . Nếu là teen và nghĩ rằng có thể bị trầm cảm - hoặc có một người có thể bị trầm cảm - không chờ đợi để được giúp đỡ . Nói chuyện với một y tế chuyên nghiệp như bác sĩ hoặc y tá . Chia sẻ mối quan tâm với một phụ huynh , người thân , một nhà lãnh đạo đức tin , giáo viên hay một ai đó khác mà tin tưởng . Suy nghĩ tự sát Nếu có ý nghĩ tự tử , được giúp đỡ ngay lập tức . Dưới đây là một số bước có thể : Liên hệ với một thành viên trong gia đình hoặc bè bạn để hỗ trợ . Tìm kiếm sự giúp đỡ của bác sĩ sức khỏe tâm thần hoặc một nhà cung cấp chăm sóc y tế khác . Hãy gọi cho một số đường dây nóng . Liên hệ với một nhà lãnh đạo bộ trưởng tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin để được tư vấn . Để được giúp đỡ khẩn cấp Nếu nghĩ rằng con có nguy cơ gây hại trực tiếp của tự hoặc cố gắng tự tử , hãy gọi số 911 hoặc số khẩn cấp địa phương ngay lập tức . Hãy ở lại một người nào đó chắc chắn với anh ta hoặc cô ta cho đến khi đến giúp đỡ .
Các triệu chứng sốt thường bắt đầu ngay lập tức sau khi tiếp xúc với một chất gây dị ứng cụ thể ( chất gây dị ứng ) và có thể bao gồm : Chảy nước mũi và nghẹt mũi . Chảy nước hoặc mắt ngứa . Hắt hơi . Ho . Ngứa mũi , vòm miệng hay cổ họng . Áp lực và đau xoang mặt . Sưng , có màu xanh da dưới mắt ( dị ứng shiners ) . Giảm cảm giác về mùi hoặc mùi vị . Các triệu chứng sốt có thể bắt đầu hay tồi tệ hơn tại một thời điểm cụ thể trong năm , được kích hoạt bởi cây phấn hoa , cỏ hay cỏ dại vào các thời điểm khác nhau . Nếu đang nhạy cảm với chất gây dị ứng trong nhà , chẳng hạn như bọ ve trong bụi , gián , nấm mốc hoặc lông thú cưng , có thể có quanh năm các triệu chứng . Nhiều người có các triệu chứng dị ứng quanh năm , nhưng các triệu chứng tồi tệ hơn trong những thời điểm nhất định trong năm . Mặc dù sốt hay có thể bắt đầu ở bất cứ tuổi nào , đang có nhiều khả năng để phát triển nó trong suốt thời thơ ấu hay tuổi trưởng thành sớm . Đó là chung cho các mức độ nghiêm trọng của các phản ứng sốt cỏ khô để thay đổi qua nhiều năm . Đối với hầu hết mọi người , các triệu chứng sốt hay có xu hướng giảm từ từ , thường qua nhiều thập kỷ . Có viêm mũi dị ứng ( sốt cỏ khô ) ? Hoặc là bị cảm lạnh ? Các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau . Đây là cách mà một trong những nguyên nhân gây ra các triệu chứng : Viêm mũi dị ứng Cảm Các dấu hiệu và triệu chứng Chảy nước mũi , chảy lưu lượng mỏng , không sốt Chảy nước mũi có màu vàng , chảy nước thải hoặc đặc , đau nhức cơ thể , chất lượng sốt thấp Khởi phát Ngay sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng Từ một đến ba ngày sau khi tiếp xúc với một loại virus lạnh Thời lượng Đang tiếp xúc với chất gây dị ứng Năm đến bảy ngày Đi khám bác sĩ nếu : Nghĩ rằng có thể có viêm mũi dị ứng . Triệu chứng đang diễn ra và khó chịu . Thuốc kháng dị ứng không hiệu quả . Thuốc kháng dị ứng tác dụng nhưng tác dụng phụ là một vấn đề . Có một điều kiện có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng sốt cỏ khô , chẳng hạn như polyp mũi , hen suyễn hay viêm xoang thường xuyên . Nhiều người - đặc biệt là trẻ em hay có các triệu chứng sốt . Nhưng việc điều trị đúng có thể làm giảm triệu chứng khó chịu . Trong một số trường hợp , điều trị có thể giúp ngăn ngừa bệnh dị ứng nghiêm trọng hơn như hen suyễn hay eczema . Có thể gặp một chuyên gia dị ứng ( dị ứng ) nếu : Triệu chứng là nghiêm trọng . Sốt cỏ khô là một mối phiền toái quanh năm . Thuốc kháng dị ứng không kiểm soát các triệu chứng . Thuốc kháng dị ứng gây ra tác dụng phụ . Muốn tìm hiểu xem miễn dịch liệu pháp có thể là một lựa chọn .
Các triệu chứng ở trẻ em Ở trẻ em , dấu hiệu và triệu chứng của viêm nắp thanh quản có thể phát triển trong vòng một vài giờ , bao gồm : Sốt . Đau họng nghiêm trọng . Khó khăn và đau đớn khi nuốt . Chảy nước dãi vì đau đớn khi nuốt . Lo lắng , hành vi bồn chồn . Thoải mái hơn khi ngồi lên hoặc nghiêng về phía trước . Các triệu chứng ở người lớn Đối với người lớn , dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển chậm hơn , trong ngày thay vì giờ . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau họng nghiêm trọng . Một giọng nói nghẹn hoặc khàn . Không thoải mái khi thở . Khó thở Viêm nắp thanh quản là một cấp cứu y tế . Nếu hoặc ai đó đột nhiên có khó thở và nuốt , hãy gọi số khẩn cấp địa phương hoặc chuyển đến khoa cấp cứu bệnh viện gần nhất . Cố gắng giữ yên lặng người và ngay thẳng , vì vị trí này có thể làm cho nó dễ dàng hơn để thở . Đừng cố gắng để kiểm tra cổ họng của người thân . Điều này có thể làm cho vấn đề tồi tệ hơn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tắc nghẽn ráy tai có thể bao gồm : Đau tai . Cảm giác đầy tai bị ảnh hưởng . Tiếng ồn ( ù tai ) . Giảm thính giác ở tai bị ảnh hưởng . Gặp bác sĩ khi Nếu đang trải qua những dấu hiệu và triệu chứng ráy tai tắc nghẽn , nói chuyện với bác sĩ . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra vấn đề . Có thể nghĩ rằng có thể tự đối phó với ráy tai nhưng không có cách nào để biết nếu có quá nhiều ráy tai mà không cần phải gặp bác sĩ . Có dấu hiệu và triệu chứng như đau tai hoặc nghe giảm , không có nghĩa là đã tích tụ ráy tai . Ngay cả khi đã có một vấn đề quá khứ với ráy tai , không thể chắc chắn rằng ráy tích tụ là nguyên nhân của triệu chứng hiện tại . Có thể có những bệnh khác liên quan đến tai có thể cần quan tâm . Loại bỏ ráy tai một cách an toàn nhất thực hiện bởi bác sĩ . Hỏi bác sĩ để loại bỏ ráy tai có thể có vẻ không cần thiết , nhưng tai và màng nhĩ là tinh tế và có thể bị hư hỏng một cách dễ dàng do quá nhiều ráy tai . Đừng cố gắng để tự mình loại bỏ ráy tai với bất kỳ thiết bị đặt vào ống tai , đặc biệt là nếu đã từng phẫu thuật tai , có một lỗ ở màng nhĩ hoặc là bị đau tai hoặc thoát nước . Thông thường trẻ em kiểm tra đôi tai như một phần của bất kỳ kiểm tra y tế . Nếu cần thiết , bác sĩ có thể loại bỏ ráy tai thừa từ tai của con quý vị .
Sự khởi đầu của dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng tai thường nhanh chóng . Trẻ em Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở trẻ em bao gồm : Đau tai , nhất là khi nằm xuống . Kéo hoặc kéo ở tai . Khó ngủ . Khóc nhiều hơn bình thường . Cáu kỉnh hơn bình thường . Khó nghe hoặc phản ứng với âm thanh . Mất cân bằng . Nhức đầu . Sốt 380 C hoặc cao hơn . Thoát nước của chất lỏng từ tai . Chán ăn . Ói mửa . Tiêu chảy . Người lớn Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người lớn bao gồm : Đau tai . Thoát nước của chất lỏng từ tai . Giảm thính giác . Đau họng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai có thể chỉ ra một số điều kiện khác nhau . Điều quan trọng để có được một chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Gọi cho bác sĩ của con quý vị nếu : Các triệu chứng kéo dài hơn một ngày . Tai đau nặng . Trẻ sơ sinh hoặc trẻ mới biết đi mất ngủ hoặc khó chịu sau khi bị nhiễm lạnh hay hô hấp trên . Quan sát chất lỏng , mủ hoặc máu từ tai . Một người lớn bị đau tai hoặc chảy từ tai nên đến bác sĩ càng sớm càng tốt .
Viêm xoang cấp tính triệu chứng thường bao gồm : - Thoát dịch màu vàng hoặc hơi xanh từ mũi xuống phía sau cổ họng . - Cản trở hoặc tắc nghẽn mũi , gây khó thở bằng mũi . - Đau , sưng và cảm giác nặng xung quanh mắt , má , mũi , trán . - Đau nhức ở hàm trên và răng . - Giảm cảm giác mùi và hương vị . - Ho , có thể tồi tệ hơn vào ban đêm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : - Đau tai . - Viêm họng . - Hơi thở hôi . - Mệt mỏi . - Khó chịu . - Sốt . - Buồn nôn . Nếu có triệu chứng nhẹ của bệnh viêm xoang , hãy thử tự chăm sóc . Liên lạc với bác sĩ nếu có bất cứ điều sau đây : - Các triệu chứng không cải thiện trong vòng vài ngày hoặc các triệu chứng nặng hơn . - Sốt trên 38 ,10 C - Một lịch sử của viêm xoang tái phát hoặc mãn tính . Gặp bác sĩ ngay lập tức nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng có thể chỉ ra một nhiễm trùng nghiêm trọng : - Đau hoặc sưng quanh mắt . - Một bên trán sưng . - Đau đầu dữ dội . - Lẫn lộn . - Nhìn đôi hoặc thay đổi tầm nhìn . - Đau cổ . - Khó thở .
Nếu một độ lệch trong vách ngăn mũi là trẻ vị thành niên có thể không có triệu chứng và có thể thậm chí không biết có vách ngăn lệch . Tuy nhiên , nếu độ lệch là nghiêm trọng nó có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Cản trở một hoặc cả hai lỗ mũi . Điều cản trở này có thể làm cho khó thở qua lỗ mũi . Điều này có thể được thấy rõ hơn khi có một nhiễm trùng ( lạnh trên đường hô hấp ) hoặc dị ứng gây ra đoạn mũi bị sưng tấy và thu hẹp . Nghẹt mũi . Như một kết quả của nghẹt mũi , nhỏ giọt mũi sau cũng là phổ biến . Nhỏ giọt xảy ra khi chất nhờn bị chặn chảy ra khỏi mũi khiến nó rơi vào và nán lại trong cổ họng . Chảy máu cam . Bề mặt của vách ngăn mũi có thể trở nên khô , tăng nguy cơ chảy máu cam . Thường xuyên hoặc định kỳ nhiễm trùng xoang . Nhiễm trùng xoang có thể do chất nhờn bị chặn và thường được đánh dấu bằng đau mặt và nhức đầu . Thở ồn ào trong khi ngủ . Điều này là phổ biến hơn ở trẻ sơ sinh và trẻ em với vách ngăn lệch . Đi khám bác sĩ nếu : Định kỳ nhiễm trùng xoang . Thường xuyên chảy máu cam . Một lỗ mũi bị chặn mà không đáp ứng với điều trị trong vòng 2 - 3 tuần .
Viêm xoang mãn tính triệu chứng bao gồm : - Thoát nước màu vàng hoặc hơi xanh , từ mũi hoặc xuống phía sau cổ họng . - Cản trở hoặc tắc nghẽn mũi , gây khó thở bằng mũi . - Đau , đau và sưng quanh mắt , má , mũi , trán . - Đau nhức ở hàm trên và răng . - Giảm cảm giác mùi và hương vị . - Ho , có thể tồi tệ hơn vào ban đêm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : - Đau tai . - Viêm họng . - Tình trạng hơi thở hôi . - Mệt mỏi hay khó chịu . - Buồn nôn . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang mãn tính cũng tương tự như viêm xoang cấp tính , ngoại trừ nó kéo dài hơn và thường gây mệt mỏi đáng kể nhiều hơn . viêm xoang mãn tính là viêm xoang kéo dài hơn tám tuần hoặc tái trở lại . Không giống với viêm xoang cấp tính , sốt không phải là một dấu hiệu thường gặp của viêm xoang mãn tính . Có thể có nhiều đợt của viêm xoang cấp tính kéo dài ít hơn bốn tuần , trước khi phát triển thành viêm xoang mãn tính . Có thể cần đến một bác sỹ chuyên gia dị hoặc tai , mũi , họng để đánh giá và điều trị . Gặp bác sĩ nếu : - Nếu đã có viêm xoang một số lần và tình trạng không đáp ứng với điều trị . - Nếu có viêm xoang kéo dài hơn 7 ngày . - Nếu các triệu chứng không tốt hơn sau khi gặp bác sĩ . Gặp bác sĩ ngay lập tức nếu có các triệu chứng có thể là một dấu hiệu của một nhiễm trùng nghiêm trọng : - Đau hoặc sưng quanh mắt . - Trán sưng . - Đau đầu dữ dội . - Lẫn lộn . - Nhìn đôi hoặc thay đổi tầm nhìn . - Đau cổ . - Khó thở .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mất thính lực có thể bao gồm : Chất lượng tiếng nói bị bóp nghẹt và các âm thanh khác . Khó hiểu biết từ , đặc biệt là đối với tiếng ồn xung quanh hoặc trong một đám đông người . Thường xuyên hỏi những người khác nói chậm hơn , rõ ràng và lớn tiếng . Cần phải bật tiếng lớn của truyền hình hoặc đài phát thanh . Nghe kém từ các cuộc hội thoại . Tránh một số thiết lập xã hội . Đến gặp bác sĩ khi Nói chuyện với bác sĩ nếu có nghe khó khăn . Có thể có xấu đi nếu thấy rằng nó khó hơn để hiểu tất cả mọi thứ nói trong cuộc trò chuyện , đặc biệt là khi có nền tảng tiếng ồn , nếu âm thanh dường như bị bóp nghẹt , hoặc nếu thấy mình nghe được khi bật mức âm thanh cao hơn khi nghe nhạc , đài phát thanh hoặc truyền hình .
Trong giai đoạn đầu , ung thư vòm họng có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng . Có thể nhận thấy các triệu chứng của ung thư vòm họng , bao gồm : Một khối u ở cổ gây ra bởi một hạch bạch huyết sưng . Máu trong nước bọt . Máu chảy ra từ mũi . Nghẹt mũi . Nghe kém . Thường xuyên bị nhiễm trùng tai . Nhức đầu . Triệu chứng ung thư vòm họng sớm có thể không phải luôn luôn nhắc đi khám bác sĩ . Tuy nhiên , nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi bất thường và dai dẳng trong cơ thể , chẳng hạn như nghẹt mũi bất thường , gặp bác sĩ .
Nếu có viêm mũi không dị ứng , có thể có triệu chứng đến và đi quanh năm . Có thể có các triệu chứng liên tục , các triệu chứng giờ hoặc triệu chứng kéo dài trong ngày . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi không dị ứng có thể bao gồm : Nghẹt mũi . Chảy nước mũi . Chất nhờn ( đờm ) trong ( nhỏ giọt postnasal ) họng . Viêm mũi không dị ứng thường không gây ngứa mũi , mắt hoặc họng - triệu chứng của dị ứng như sốt cỏ khô . Đi khám bác sĩ nếu : Triệu chứng là nghiêm trọng . Có dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi không dị ứng mà không thuyên giảm do thuốc OTC hoặc tự chăm sóc . Có tác dụng phụ khó chịu từ thuốc không kê toa hoặc đơn thuốc cho viêm mũi .
Các triệu chứng của viêm họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau hoặc cảm giác hỗn tạp trong cổ họng . Đau họng nặng hơn khi nuốt hoặc nói chuyện . Khó nuốt . Khô họng . Đau , sưng hạch ở cổ hoặc xương hàm . Sưng , đỏ amiđan . Các bản vá hoặc mủ trắng trên amidan . Khàn hoặc giọng nói bị nghẹt . Từ chối ăn ( trẻ nhỏ ) . Nhiễm trùng thường gặp gây đau họng có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng khác đi kèm : Sốt . Ớn lạnh . Ho . Chảy nước mũi . Hắt hơi . Đau nhức cơ thể . Nhức đầu . Buồn nôn hoặc ói mửa . Đưa đến bác sĩ nếu trẻ nhỏ bị đau cổ họng không dùng đồ uống vào buổi sáng , khuyến cáo của Viện Hàn lâm Nhi khoa Mỹ . Được chăm sóc ngay lập tức nếu trẻ có dấu hiệu nghiêm trọng như : Khó thở . Khó nuốt . Bất thường chảy nước dãi , có thể chỉ ra không có khả năng nuốt . Người lớn nên gặp bác sĩ nếu có những vấn đề sau đây liên quan đến đau họng xảy ra , theo Viện Hàn lâm Tai Mũi Họng Mỹ : Cổ họng đau nghiêm trọng hoặc kéo dài hơn một tuần . Khó nuốt . Khó thở . Khó mở miệng . Đau khớp . Đau tai . Phát ban . Sốt hơn 101 F ( 38 ,3 C ) . Máu trong nước bọt hoặc đờm . Thường xuyên viêm họng theo định kỳ . Một khối u ở cổ . Khàn tiếng kéo dài hơn hai tuần .
Các dấu hiệu và triệu chứng của màng nhĩ thủng có thể bao gồm : Đột ngột đau tai và thường mất đi nhanh chóng . Rõ ràng , đầy mủ hoặc thoát ra máu từ tai . Nghe kém . Ù tai . Sợi cảm giác ( chóng mặt ) thường biến mất nhanh chóng . Buồn nôn hoặc ói mửa , có thể là kết quả của chóng mặt . Tai giữa và tai bên trong bao gồm các cơ tinh tế nhạy cảm với chấn thương hoặc bệnh tật . Kịp thời và điều trị thích hợp là rất quan trọng để bảo tồn khả năng nghe . Gọi bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của màng nhĩ thủng hay đau đớn hay khó chịu trong tai .
Polyp mũi có liên quan đến viêm mãn tính của niêm mạc mũi và xoang ( viêm xoang mãn tính ) . Nếu có một số khối u hoặc khối u lớn , có thể cản trở đường mũi và xoang . Theo kết quả của những điều kiện này trong mũi và xoang , có thể gặp một số các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Mũi chảy nước . Nghẹt kéo dài . Nhỏ giọt mũi sau . Giảm hoặc không có cảm giác về mùi . Mất vị giác . Mặt đau hay đau đầu . Ngáy . Ngứa quanh mắt . Có thể có khối u mũi nhỏ và không trải nghiệm dấu hiệu hay triệu chứng . Các dấu hiệu và triệu chứng của polyp mũi tương tự như nhiều điều kiện khác , bao gồm cảm lạnh thông thường . Nếu tình trạng vẫn tiếp tục trong hơn 10 ngày , gặp bác sĩ . Nếu gặp khó thở nặng , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư cổ họng có thể bao gồm : Ho . Thay đổi giọng nói , như khan tiếng . Khó nuốt . Đau tai . Đau không thể chữa hết . Đau họng . Trọng lượng mất . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng mới dai dẳng . Hầu hết các triệu chứng ung thư cổ họng không cụ thể cho bệnh ung thư , do đó , bác sĩ có thể đầu tiên thường sẽ điều tra nguyên nhân khác .
Ù tai liên quan đến cảm giác khó chịu khi không có âm thanh bên ngoài . Ù tai , triệu chứng bao gồm các loại tiếng ồn trong tai : Nhạc . Ù . La hét . Lạch cạnh . Huýt sáo . Huýt gió . Những tiếng ồn ảo có thể khác nhau từ một tiếng thấp đến la hét cao , và có thể nghe thấy nó trong một hoặc cả hai tai . Trong một số trường hợp , những âm thanh có thể quá lớn , nó có thể cản trở khả năng tập trung hoặc nghe được âm thanh thực tế . Ù tai có thể có mặt mọi lúc , hoặc nó có thể đến và đi . Có hai loại chứng ù tai : Ù tai chủ quan . Ù tai chỉ bẩn thân có thể nghe thấy . Đây là loại phổ biến nhất của chứng ù tai . Nó có thể được gây ra bởi các vấn đề tai ở tai ngoài , giữa hoặc bên trong . Nó cũng có thể được gây ra bởi các vấn đề với dây thần kinh thính giác hoặc một phần của bộ não để dịch tín hiệu thần kinh như âm thanh . Ù tai khách quan . Ù tai , bác sĩ có thể thấy được khi người đó làm kiểm tra . Đây là loại hiếm của chứng ù tai có thể được gây ra bởi một vấn đề mạch máu , xương tai trong hay các cơn co thắt cơ bắp . Nếu có ù tai làm phiền , gặp bác sĩ . Hãy hẹn gặp bác sĩ nếu ù tai phát triển sau khi bị nhiễm trùng hô hấp trên , như lạnh , và ù tai không cải thiện trong vòng một tuần . Đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt nếu có ù tai xảy ra bất ngờ hoặc không có một nguyên nhân rõ ràng , hoặc nếu có nghe kém hay chóng mặt với chứng ù tai này .
Nhìn chung , các dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng liên cầu bao gồm : Đau cổ họng . Khó nuốt . Màu đỏ và amiđan sưng , đôi khi với các đốm trắng hay vệt mủ . Điểm đỏ nhỏ trên vòm miệng mềm hoặc cứng - khu vực ở phía sau của vòm miệng . Sưng lên , đau các tuyến bạch huyết ( hạch ) ở cổ . Sốt . Nhức đầu . Phát ban . Đau bụng và đôi khi nôn mửa , đặc biệt là ở trẻ nhỏ . Mệt mỏi . Có thể có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , nhưng không có viêm họng . Nguyên nhân của những dấu hiệu và triệu chứng có thể là nhiễm virus hoặc một số loại khác của bệnh . Đó là lý do tại sao bác sĩ thường kiểm tra cụ thể đối với viêm họng . Nó cũng có thể có các vi khuẩn có thể gây liên cầu khuẩn trong cổ họng mà không có đau họng . Một số người mang liên cầu khuẩn , có nghĩa là chúng có thể truyền vi khuẩn này sang người khác , nhưng các vi khuẩn hiện không làm cho bị bệnh . Đến gặp bác sĩ khi : Gọi bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu và triệu chứng : Đau họng mà không có triệu chứng cảm lạnh như chảy nước mũi . Đau họng kèm theo các tuyến bạch huyết bị sưng ( hạch ) . Đau họng kéo dài hơn 48 giờ . Sốt cao hơn 101 F ( 38 ,3 độ C ) ở trẻ lớn hơn , hoặc sốt kéo dài lâu hơn 48 giờ . Phát ban . Khó thở hoặc khó nuốt bất cứ thứ gì , kể cả nước bọt . Nếu liên cầu khuẩn đã được chẩn đoán , thiếu cải thiện sau khi dùng kháng sinh từ 24 đến 48 giờ . Sốt - hoặc đau hoặc sưng khớp , khó thở hoặc phát ban - sau khi bị bệnh , ngay cả khi ba tuần sau khi nhiễm bệnh; có thể có chỉ số của sốt thấp khớp . Màu nước tiểu cola hơn một tuần sau khi bị bệnh , như vậy có thể thấy viêm thận ( postliên cầu khuẩntococcal viêm cầu thận ) .
Người lớn thường xuất phát ban nhiệt trong các nếp da và quần áo ma sát gây ra bất cứ nơi nào . Ở trẻ sơ sinh , phát ban là chủ yếu được tìm thấy trên cổ , vai và ngực , nhưng nó cũng có thể xảy ra ở nách , khuỷu tay và nếp nhăn bẹn . Có ba loại miliaria , được phân loại theo nơi mà các ống dẫn mồ hôi bị tắc . Các dấu hiệu và triệu chứng đối với từng loại khác nhau . Miliaria crystallina Các hình thức ôn hòa nhất của ban nhiệt ảnh hưởng đến các ống dẫn mồ hôi trong lớp trên cùng của da . crystallina Miliaria được đánh dấu bằng : Nhỏ xíu nhưng rõ ràng , bề ngoài và rộp da gà ( papules ) mà phá vỡ một cách dễ dàng . Các mụn nước xảy ra với crystallina miliaria không ngứa hoặc đau đớn . Đây là loại nhiệt phát ban thường tự hết , nhưng có thể quay lại nếu nóng , ẩm , thời tiết vẫn còn . Và mặc dù đó là thông thường ở trẻ sơ sinh , người lớn có thể phát triển nó . Miliaria rubra Xảy ra sâu sắc hơn trong lớp ngoài của da ( biểu bì ) , miliaria rubra đôi khi được gọi là nhiệt gai . Người lớn thường phát triển rubra miliaria sau khi chúng tiếp xúc với thời tiết nóng ẩm , hoặc nếu phần thân tiếp xúc với giường . Trẻ sơ sinh thường phát triển loại hình này - phát ban nhiệt giữa những tuần đầu tiên và thứ ba của cuộc sống . Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường bao gồm : Đỏ da gà . Ngứa hoặc cảm thấy gai trong khu vực bị ảnh hưởng . Đổ mồ hôi ít hoặc không có tại các khu vực bị ảnh hưởng ( anhidrosis ) . Miliaria profunda Một dạng phát ban ít phổ biến của nhiệt , miliaria profunda xảy ra chủ yếu ở người lớn những người đã có những cơn tái rubra miliaria . Nó ảnh hưởng đến lớp hạ bì , lớp sâu của da , và xuất hiện ngay sau khi tập thể dục hay hoạt động gây ra mồ hôi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mảng lớn , màu da tổn thương tương tự như rung . Thiếu mồ hôi , có thể dẫn đến các triệu chứng kiệt sức , như chóng mặt , buồn nôn và xung nhanh chóng . Nhiệt phát ban thường lành và tự hết , và không cần chăm sóc y tế . Khám bác sĩ nếu có các triệu chứng kéo dài hơn một vài ngày , phát ban có vẻ nặng thêm , hoặc có dấu hiệu nhiễm trùng như : Tăng đau , sưng , tấy đỏ hoặc hơi ấm xung quanh khu vực bị ảnh hưởng . Mủ chảy từ các tổn thương . Sưng hạch bạch huyết ở cổ , nách hoặc háng . Sốt hoặc ớn lạnh .
Run là bảo vệ tự động của cơ thể chống lại nhiệt độ lạnh - một cố gắng để làm ấm chính nó . Run hằng định là một dấu hiệu quan trọng của hạ thân nhiệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của hạ thân nhiệt bao gồm : Run . Vụng về hoặc thiếu sự phối hợp . Nói líu nhíu hoặc lẩm bẩm . Nhầm lẫn hoặc khó suy nghĩ . Quyết định nghèo nàn , chẳng hạn như cố gắng để loại bỏ quần áo ấm . Buồn ngủ hoặc rất thấp năng lượng . Thờ ơ , hoặc thiếu quan tâm về tình trạng của một người . Bất tỉnh tiến triển . Mạch yếu . Thở nông . Một người bị giảm thân nhiệt thường không nhận thức được tình trạng của mình , bởi vì các triệu chứng thường bắt đầu từ từ và vì suy nghĩ nhầm lẫn liên quan nhận thức tự ngăn ngừa . Giảm thân nhiệt không liên quan đến các hoạt động ngoài trời Giảm thân nhiệt không phải luôn luôn là kết quả của việc tiếp xúc với nhiệt độ ngoài trời rất lạnh . Một người lớn tuổi có thể phát triển hạ thân nhiệt nhẹ sau khi tiếp xúc kéo dài với nhiệt độ trong nhà mà có thể chấp nhận được với một người lớn tuổi hoặc khỏe mạnh - ví dụ , nhiệt độ trong một ngôi nhà kém nóng hoặc trong một nhà máy lạnh . Trong trường hợp như vậy , hạ thân nhiệt nhẹ có thể dẫn đến các triệu chứng mơ hồ , và các điển hình run rẩy không thể có mặt . Các triệu chứng của hạ thân nhiệt nhẹ không liên quan đến phơi nhiễm lạnh có thể bao gồm : Lẫn lộn . Thiếu sự phối hợp . Chóng mặt . Buồn nôn hoặc ói mửa . Mệt mỏi . Giảm thân nhiệt ở trẻ Dấu hiệu điển hình của hạ thân nhiệt ở trẻ sơ sinh bao gồm : Màu đỏ tươi , da lạnh . Năng lượng rất thấp . Gọi số khẩn cấp địa phương nếu gặp một ai đó có dấu hiệu hạ nhiệt , hoặc nếu nghi ngờ một người không được bảo vệ hoặc kéo dài tiếp xúc với thời tiết lạnh hoặc nước . Nếu có thể , cởi bỏ quần áo ướt và đắp lớp chăn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bỏng bao gồm : - Đỏ , sưng da . - Đau có thể nặng . - Ướt hoặc ẩm da . - Mụn nước . - Sáp màu trắng da hoặc tan da . - Đen hoặc cháy da trong trường hợp nghiêm trọng . Burns không ảnh hưởng đến làn da thống nhất , do đó một chấn thương duy nhất có thể đạt tới độ sâu khác nhau . Phân biệt một bỏng nhỏ từ một nghiêm trọng hơn liên quan đến việc xác định mức độ thiệt hại bỏng cho các mô của cơ thể . Sau đây là bốn phân loại bỏng : - Bỏng độ một . Điều này ghi nhận chỉ ảnh hưởng đến các lớp ngoài của da ( biểu bì ) . Nó gây mẩn đỏ , đau và thường giải quyết với các biện pháp cấp cứu trong vòng vài ngày đến một tuần . - Bỏng độ hai . Những ảnh hưởng đến cả biểu bì và lớp thứ hai của da , gây mẩn đỏ , đau và sưng . Bỏng độ hai thường trông ướt hoặc ẩm . Mụn nước có thể phát triển và đau có thể nặng . Bỏng sâu độ hai có thể gây ra sẹo . - Bỏng độ ba . Bỏng liên quan đến lớp biểu bì , hạ bì và tiếp cận các mô bên dưới chúng ( mô dưới da ) . Da có thể xuất hiện cứng , sáp màu trắng hoặc tan . Bỏng độ ba có thể phá hủy dây thần kinh . - Bỏng độ bốn . Hình thức nghiêm trọng nhất ghi nhận tổn thương vượt ra ngoài mô dưới da và vào các dây thần kinh , cơ bắp và xương nằm bên dưới . Da có thể xuất hiện đen hoặc cháy . Nếu thần kinh thiệt hại đáng kể , có thể cảm thấy không đau . Gọi và tìm kiếm sự trợ giúp khẩn cấp y tế cho : - Burns bao gồm phần lớn những bàn tay , bàn chân , mặt , háng , mông hay một diện tích lớn . - Bỏng độ hai lớn hơn 7 ,6 cm đường kính hoặc lớn hơn kích thước của lòng bàn tay của nạn nhân . - Độ ba hay độ bốn . - Khó thở hoặc bị bỏng đường thở . - Hít phải khói . - Burns đi kèm với sự yếu kém , bệnh tật hoặc không kiểm soát được cơn đau . Thực hiện buổi khám bệnh với bác sỹ cho : - Tăng đau , sưng , tấy đỏ hoặc chảy nước trong khu vực bị cháy . - Sốt trên 38 độ C . - Nốt bỏng mà không chữa lành trong vài tuần . - Mới xuất hiện và không giải thích được các triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của kiệt sức vì nóng có thể xuất hiện đột ngột hoặc có thể phát triển sau ngày tiếp xúc với nhiệt . Có thể có dấu hiệu kiệt sức nhiệt và triệu chứng bao gồm : Lạnh , ẩm da với rung động . Đổ mồ hôi nặng , Choáng váng . Chóng mặt Mệt mỏi . Yếu , mạch nhanh . Huyết áp thấp khi đứng . Cơ chuột rút . Buồn nôn . Nhức đầu . Đến gặp bác sĩ khi Nếu nghĩ rằng đang trải qua kiệt sức vì nóng : Dừng tất cả các hoạt động và phần còn lại . Di chuyển đến một nơi mát . Uống nước lạnh hoặc nước uống thể thao . Liên hệ với bác sĩ nếu có dấu hiệu hay triệu chứng xấu đi hay nếu không cải thiện trong vòng 60 phút . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu nhiệt độ cơ thể đạt đến 400 C hoặc cao hơn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của một lá lách vỡ bao gồm : Đau ở phần trên bên trái của bụng . Đau khi chạm vào phần trên bên trái của bụng . Hoa mắt . Lẫn lộn . Lá lách bị vỡ là một cấp cứu y tế . Nếu có đau bụng trên bên trái hoặc các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy chảy máu - như hoa mắt , rối loạn mắt mờ hay ngất xỉu sau khi bị thương , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của cháy nắng bao gồm : Do hồng hay đỏ . Cảm thấy da ấm hoặc nóng khi chạm vào . Đau hoặc rát . Sưng . Đầy mụn nước nhỏ , có thể vỡ . Nhức đầu , sốt và mệt mỏi nếu bị cháy nắng bao gồm một khu vực lớn . Bất kỳ phần nào của cơ thể , bao gồm cả da đầu , dái tai và môi , có thể bị . Đôi mắt cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng cực tím của mặt trời , cũng có thể bị . Cháy nắng có thể cảm thấy đau mắt hoặc có sạn . Các dấu hiệu và triệu chứng bị cháy nắng thường xuất hiện trong vòng vài giờ sau khi tiếp xúc với anh nắng mặt trời . Nhưng nó có thể mất một ngày hoặc nhiều hơn để biết mức độ đầy đủ bị cháy nắng . Trong vòng một vài ngày , cơ thể bắt đầu tự chữa bệnh bằng "lột" lớp trên cùng của da bị hư hỏng . Sau khi lột , da tạm thời có thể có màu sắc không đều . Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng , có thể mất nhiều ngày hoặc nhiều hơn để vùng da cháy nắng lành trở lại . Đi khám bác sĩ nếu cháy nắng : Rộp và bao gồm một phần lớn cơ thể . Đi kèm với sốt cao , đau đớn cùng cực , lẫn lộn , buồn nôn hoặc ớn lạnh . Không cải thiện khi tự chăm sóc trong vòng vài ngày . Ngoài ra , tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu nhận thấy dấu hiệu hoặc triệu chứng của nhiễm trùng . Chúng bao gồm : Tăng đau và đau . Tăng sưng . Thoát nước vàng ( mủ ) từ mụn vỡ . Vệt đỏ chảy ra từ mụn vỡ .
Say nắng , triệu chứng bao gồm : Thân nhiệt cao . Một nhiệt độ cơ thể 400 C hoặc cao hơn là dấu hiệu chính của say nắng . Thiếu mồ hôi . Say nắng bởi thời tiết nóng , làn da sẽ cảm thấy nóng và khô khi chạm vào . Tuy nhiên , trong say nắng do việc tập luyện vất vả , làn da thường cảm thấy ẩm . Đỏ ửng da . Làn da có thể chuyển sang màu đỏ như tăng nhiệt độ cơ thể . Thở nhanh . Thở có trở nên nhanh và nông . Tim đập nhanh . Mạch có thể tăng đáng kể vì stress nhiệt , đặt một gánh nặng to lớn vào tim để giúp làm mát cơ thể . Nhức đầu . Có thể gặp nhức đầu đập rộn ràng theo nhịp tim . Các triệu chứng thần kinh . Có thể có cơn co giật , mất ý thức , đi vào hôn mê , ảo giác , hoặc khó khăn nói hoặc hiểu biết những gì người khác đang nói . Cơ chuột rút hoặc yếu kém . Cơ bắp có thể cảm thấy đau hoặc co thắt trong giai đoạn đầu của say nắng , nhưng sau đó có thể đi cứng nhắc hoặc mềm nhũn .
Orchitis , triệu chứng thường phát triển đột ngột . Có thể bao gồm : Tinh hoàn sưng trên một hoặc cả hai bên . Đau khác nhau , từ nhẹ đến nặng . Đau ở tinh hoàn một hay cả hai , có thể kéo dài hàng tuần . Buồn nôn . Sốt . Chảy ra từ dương vật . Máu trong xuất tinh . Các thuật ngữ "tinh hoàn đau đớn" và "đau háng" đôi khi được sử dụng thay thế cho nhau . Nhưng háng đau xảy ra trong da giữa đùi và bụng - không phải ở tinh hoàn . Các nguyên nhân gây đau háng là khác nhau từ các nguyên nhân gây đau tinh hoàn . Đến gặp bác sĩ khi Nếu bị đau hay sưng ở bìu , đặc biệt là nếu cơn đau xuất hiện đột ngột , gặp bác sĩ ngay lập tức . Một số điều kiện có thể gây đau tinh hoàn , và một số các điều kiện cần điều trị ngay lập tức . Một trong những điều kiện liên quan đến việc xoắn của dây thuộc về tinh dịch ( xoắn tinh hoàn ) , có thể gây đau tương tự như do orchitis . Bác sĩ có thể thực hiện các xét nghiệm để xác định tình trạng đang gây ra nỗi đau .
Trong nhiều trường hợp , nói chung chấp nhận được hành vi tình dục cưỡng bách bao gồm hành vi mang đến một cực độ nhất định . Các hành vi này trở thành vấn đề khi trở thành một nỗi ám ảnh , gây rối hoặc có hại cho bản thân hoặc người khác . Các hành vi ép buộc tình dục ở ngoài phạm vi thực hiện thường được chấp nhận , gọi là paraphilias khi những hành vi này từ cưỡng bách thường xuyên phong cách mặc quần áo đến có ham muốn tình dục đối với trẻ em ( ấu dâm ) . Các triệu chứng cưỡng bách hành vi tình dục khác nhau về loại hình và mức độ nghiêm trọng . Một số dấu hiệu cho thấy có thể đấu tranh với hành vi tình dục ép buộc bao gồm : - Xung động tình dục đang căng thẳng và cảm thấy như thể đang ngoài tầm kiểm soát . - Mặc dù cảm thấy định hướng tham gia vào các hành vi tình dục nhất định , có thể hoặc không thể tìm thấy một nguồn các hoạt động của niềm vui hay sự hài lòng . - Sử dụng cưỡng bách hành vi tình dục như là thoát ra từ các vấn đề khác , chẳng hạn như sự cô đơn , lo âu , trầm cảm hoặc căng thẳng . - Tiếp tục tham gia vào các hành vi tình dục nguy hiểm bất chấp hậu quả nghiêm trọng , chẳng hạn như khả năng nhận được hoặc cho người khác một căn bệnh qua đường tình dục , sự mất mát của các mối quan hệ quan trọng , gặp khó khăn trong công việc hay các vấn đề pháp lý . - Có vấn đề thiết lập và duy trì sự gần gũi tình cảm , ngay cả khi lập gia đình hoặc trong một mối quan hệ cam kết . Có một loạt các hoạt động tình dục có thể được cảnh báo dấu hiệu của hành vi tình dục cưỡng bách . Ví dụ như : - Có nhiều bạn tình hoặc ngoại tình . - Quan hệ tình dục với các đối tác ẩn danh hoặc gái mại dâm . - Tránh sự tham gia của tình cảm trong mối quan hệ tình dục . - Sử dụng thương mại giới tính qua điện thoại và các dịch vụ Internet . - Tham gia vào thủ dâm quá mức . - Thường xuyên sử dụng vật liệu khiêu dâm . - Tham gia vào quan hệ tình dục masochistic hoặc tàn bạo . - Bệnh thích khỏa thân . - Có một định hình về đối tác tình dục không thể đạt được . Nhận trợ giúp nếu cảm thấy như đã mất quyền kiểm soát hành vi tình dục , đặc biệt nếu hành vi gây ra vấn đề cho bản thân hoặc cho người khác . Cưỡng chế hành vi tình dục có xu hướng trở nên căng thẳng và khó kiểm soát theo thời gian , do đó , có sự giúp đỡ khi lần đầu tiên nhận ra có thể có một vấn đề . Những nỗ lực nhằm sử dụng sức mạnh ý chí tuyệt đối để chống ép buộc tình dục có thể không thành công vì cưỡng bách có thể mạnh mẽ hơn . Đây là một số câu hỏi để hỏi bản thân khi quyết định có nên tìm kiếm sự giúp đỡ chuyên môn : - Tôi có thể kiểm soát xung động tình dục của tôi ? - Hành vi tình dục làm tổn thương mối quan hệ , ảnh hưởng đến công việc hoặc gây hậu quả tiêu cực , chẳng hạn như việc bắt giữ ? - Quan hệ tình dục thường xuyên vào tâm trí , ngay cả khi không muốn nghĩ về nó ? - Cố gắng che giấu hành vi tình dục ? Tìm kiếm sự điều trị ngay nếu : - Nghĩ rằng có thể gây hại với hành vi tình dục không kiểm soát được - Có rối loạn lưỡng cực hoặc các vấn đề khác với kiểm soát xung động , và cảm thấy như hành vi tình dục đang trượt khỏi tầm kiểm soát . - Đang muốn tự sát .
Mất nước nhẹ đến vừa phải có thể gây ra : - Khô , dính miệng . - Buồn ngủ hoặc mệt mỏi - trẻ em có thể sẽ ít hoạt động hơn bình thường . - Khát . - Giảm lượng nước tiểu - ít hơn sáu tã ướt một ngày cho trẻ sơ sinh và tám giờ hoặc hơn mà không đi tiểu cho trẻ lớn và thiếu niên . - Rất ít hoặc không có nước mắt khi khóc . - Cơ yếu . - Nhức đầu . - Chóng mặt hoặc nhầm lẫn . Mất nước nghiêm trọng , một cấp cứu y tế có thể gây ra : - Khát tột cùng . - Quấy khóc hoặc buồn ngủ ở trẻ sơ sinh và trẻ em; dễ cáu gắt và sự nhầm lẫn ở người lớn . - Rất khô miệng , da và màng nhầy . - Thiếu ra mồ hôi . - Đi tiểu ít hoặc không có - bất kỳ nước tiểu được sản xuất sẽ được tối màu vàng hoặc màu hổ phách . - Mắt trũng . - Da khô héo và thiếu tính đàn hồi và không "trả lại" khi chèn ép vào . - Ở trẻ sơ sinh , thóp trũng - sự mềm điểm trên đỉnh đầu của bé . - Huyết áp thấp . - Nhịp tim nhanh . - Sốt . - Trong các trường hợp nghiêm trọng nhất , mê sảng hay bất tỉnh . Thật không may , khát không phải là luôn luôn là một thước đo đáng tin cậy cần thiết của cơ thể đối với nước , đặc biệt là ở trẻ em và người lớn tuổi . Một thước đo tốt hơn là màu của nước tiểu : Trong hoặc màu nước tiểu ánh sáng có nghĩa là cũng đang ngậm nước , trong khi một màu vàng sẫm hoặc màu hổ phách thường là tín hiệu mất nước . Nếu là một người lớn khỏe mạnh , thường có thể xử lý nhẹ đến trung bình mất nước bằng cách uống chất lỏng nhiều hơn nữa . Nhận chăm sóc y tế ngay nếu phát triển các dấu hiệu nặng và các triệu chứng như khát cùng cực , không đi tiểu được tám giờ , héo da , chóng mặt và nhầm lẫn . Hãy đối xử với trẻ em và người lớn tuổi thận trọng hơn . Gọi cho bác sĩ gia đình ngay nếu trẻ : - Phát triển tiêu chảy nghiêm trọng , có hoặc không có nôn mửa hoặc sốt . - Đã có nôn mửa trong hơn tám giờ . - Đã có tiêu chảy trung bình trong ba ngày hoặc hơn . - Không thể uống chất lỏng . - Khó chịu hoặc mất phương hướng và buồn ngủ nhiều hoặc ít hoạt động hơn hơn bình thường . - Có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mất nước nhẹ hoặc vừa phải . Tới phòng cấp cứu bệnh viện gần nhất hoặc gọi số khẩn cấp y tế nếu nghĩ rằng một đứa trẻ hoặc người lớn tuổi mất nước nặng . Có thể giúp ngăn ngừa mất nước trở nên trầm trọng bằng cách cẩn thận theo dõi một người mắc bệnh và dùng dịch khi dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiêu chảy , nôn mửa hoặc sốt và bằng cách khuyến khích trẻ em uống thật nhiều nước trước , trong và sau khi tập thể dục .
Dấu hiệu chính của số lượng tinh trùng thấp là không có khả năng thụ thai . Thông thường , không có dấu hiệu rõ ràng hoặc các triệu chứng khác . Trong một số trường hợp , tuy nhiên , một vấn đề tiềm ẩn như sự mất cân bằng nội tiết tố di truyền hoặc một điều kiện mà tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Số lượng tinh trùng thấp , triệu chứng có thể bao gồm : Không có khả năng thụ thai . Vấn đề với chức năng tình dục - ví dụ , tình dục thấp hoặc khó khăn trong việc duy trì sự cương cứng ( rối loạn chức năng cương dương ) . Đau , sưng trong các khu vực tinh hoàn . Giảm tóc hoặc các dấu hiệu bất thường nhiễm sắc thể hay hormone .
Các dấu hiệu và triệu chứng của dậy thì sớm bao gồm phát triển trong các bước sau trước khi 8 tuổi ở nữ và trước 9 tuổi ở bé trai . Trẻ gái Vú tăng trưởng . Kinh nguyệt . Trẻ trai Mở rộng tinh hoàn và dương vật . Râu ( thường phát triển đầu tiên trên môi trên ) . Tăng cường tiếng nói . Cả hai trẻ gái và trẻ trai Lông mu hoặc nách . Tăng trưởng nhanh . Mụn trứng cá . Mùi cơ thể người lớn . Đến gặp bác sĩ khi Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ của con quý vị cho một đánh giá nếu con có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của dậy thì sớm .
Các nhà nghiên cứu ước tính rằng cứ 5 phụ nữ thì có 1 phụ nữ trải nghiệm đau đớn bộ phận sinh dục xảy ra ngay trước , trong hoặc sau khi giao hợp . Nhưng vị trí và tần số cơn đau khác nhau rất nhiều . Nếu trải nghiệm đau khi giao hợp , có thể cảm thấy : Đau với sự thâm nhập , ngay cả khi đặt một băng vệ sinh . Đau với các đối tác nào đó , hoặc chỉ trong những hoàn cảnh nhất định . Đau mới sau khi giao hợp hoặc trước đó đã đau . Đau bề ngoài . Đau sâu trong khi đẩy , thường được mô tả là "một cái gì đó bị va đập" . Đau hoặc đau kèm nóng rát . Hầu hết phụ nữ với giao hợp đau kêu đau bề ngoài , xảy ra khi thâm nhập . Nhiều phụ nữ đau khi giao hợp liên tục nhưng không bao giờ tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Điều này là không nên . Nếu đang trải qua đau khi giao hợp , hãy nói chuyện với bác sĩ . Điều trị để giải quyết các vấn đề có thể đem lại sự kỳ diệu cho cuộc sống tình dục , sự thân mật tình cảm và lấy lại hình ảnh tốt đẹp với đối tác .
Xuất tinh ngược không ảnh hưởng đến khả năng để có được sự cương cứng hoặc có cực khoái - nhưng khi đỉnh cao , tinh dịch đi vào bàng quang thay vì ra khỏi dương vật . Dấu hiệu và triệu chứng xuất tinh bao gồm : Cực khoái khô , cực khoái mà xuất tinh rất ít hoặc không có tinh dịch ra khỏi dương vật . Nước tiểu nhiều mây đục sau khi đạt cực khoái bởi vì nó có chứa tinh dịch . Nam vô sinh . Xuất tinh ngược không có hại và cần được chữa trị chỉ khi đang cố gắng để sinh con . Tuy nhiên , nếu có cực khoái khô , gặp bác sĩ để đảm bảo điều kiện không được gây ra bởi một vấn đề cơ bản cần quan tâm . Nếu bạn và đối tác thường xuyên giao hợp không bảo vệ cho một năm hoặc lâu hơn và không thể thụ thai , gặp bác sĩ . Ngược xuất tinh có thể là nguyên nhân gây ra vấn đề nếu xuất tinh rất ít hoặc không có tinh dịch .
Nguyên nhân gây cương cứng bất thường dai dẳng . Triệu chứng cương cứng kéo dài hơi khác một chút tùy thuộc vào loại cương cứng kéo dài . Cương cứng kéo dài thiếu máu cục bộ Cương cứng kéo dài thiếu máu cục bộ hoặc lưu lượng thấp , là kết quả của việc máu không thể rời khỏi dương vật . Đây là loại phổ biến nhất của cương cứng kéo dài . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cương cứng không mong muốn kéo dài trên bốn giờ . Trục dương vật cứng nhắc , nhưng thường nhẹ ở đầu dương vật ( qui đầu ) . Không liên quan đến sự kích thích tình dục hay kéo dài sau khi kích thích . Thường kèm theo đau dương vật . Cương cứng kéo dài không do thiếu máu ( Nonischemic ) Cương cứng kéo dài không do thiếu máu hoặc lưu lượng cao , cương cứng kéo dài xảy ra khi dòng chảy quá nhiều máu vào dương vật . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cương cứng không mong muốn kéo dài ít nhất bốn giờ . Dựng lên nhưng trục dương vật không cứng nhắc . Không liên quan đến sự kích thích tình dục hay kéo dài sau khi kích thích . Thường không đau . Cương cứng kéo dài định kỳ Một loại thiếu máu cục bộ priapism định kỳ xảy ra và hồi phục . Cương cứng định kỳ thường đau đớn và kéo dài nhiều giờ . Đến phòng cấp cứu nếu có cương cứng kéo dài lâu hơn bốn tiếng đồng hồ . Nếu gặp tình trạng cương cứng , đau dai dẳng mà có thể tự mình giải quyết trong vòng dưới bốn giờ đồng hồ , hãy gặp bác sĩ , bởi vì có thể cần điều trị để ngăn ngừa các cơn tiếp theo .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tinh hoàn bao gồm : Mở rộng tinh hoàn . Cảm giác nặng nề ở bìu . Đau âm ỉ ở bụng hoặc háng . Tích tụ đột ngột chất lỏng trong bìu . Đau hoặc khó chịu một tinh hoàn hoặc bìu . Mở rộng hoặc đau vú . Không giải thích được sự mệt mỏi hoặc cảm thấy không được tốt . Ung thư thường ảnh hưởng đến chỉ một tinh hoàn . Đi khám bác sĩ nếu phát hiện bất kỳ cơn đau , sưng hoặc cục u ở tinh hoàn hoặc vùng bẹn , đặc biệt là nếu những dấu hiệu và triệu chứng kéo dài hơn hai tuần . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ ngay cả khi cục u tinh hoàn không đau đớn . Chỉ có một tỷ lệ nhỏ bệnh ung thư tinh hoàn đau đớn từ đầu .
Tinh hoàn hình thành trong bụng trong thời gian phát triển của thai nhi . Trong vài tháng cuối cùng của thai nhi phát triển bình thường , tinh hoàn từ từ rời khỏi bụng , đi qua một đoạn ống trong háng ( bẹn ) và rơi vào bìu . Nếu có một tinh hoàn không xuống , quá trình đó đã được ngừng hoặc trì hoãn trong giai đoạn phát triển . Do đó , sẽ không nhìn thấy hoặc cảm thấy một tinh hoàn , nơi có thể mong đợi nó sẽ trong bìu . Một tinh hoàn không xuống thường phát hiện khi kiểm tra em bé ngay sau khi sinh . Nếu có một tinh hoàn lạc chỗ , hãy hỏi bác sĩ bao lâu cần phải được kiểm tra . Nếu tinh hoàn không di chuyển vào bìu vào thời 4 tháng tuổi , các vấn đề có thể sẽ không tự điều chỉnh . Điều trị tinh hoàn không xuống khi con trai vẫn còn bé có thể giảm nguy cơ biến chứng sau này trong cuộc sống , chẳng hạn như vô sinh và ung thư tinh hoàn . Từ trẻ sơ sinh đến bé trai trước tuổi vị thành niên - những người có tinh hoàn thường xuống khi sinh có thể bị "mất tích" một tinh hoàn sau này . Tình trạng này có thể cho thấy : Một tinh hoàn co rút . Di chuyển qua lại giữa bìu và háng và có thể dễ dàng dẫn bằng tay vào bìu trong một cuộc kiểm tra thể chất Một tinh hoàn tăng dần . Hoặc tinh hoàn không xuống , "trả lại" vào háng và không thể dễ dàng dẫn bằng tay vào bìu . Nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi trong bộ phận sinh dục con trai hoặc có liên quan về sự phát triển , hãy nói chuyện với bác sĩ .
Với teo âm đạo trung bình đến nghiêm trọng , có thể trải nghiệm âm đạo và tiết niệu và các triệu chứng dấu hiệu sau đây : Khô âm đạo . Âm đạo nóng . Nóng khi đi tiểu . Tình huống khẩn cấp với tiểu tiện . Nhiễm khuẩn đường tiết niệu nhiều hơn . Tiểu không kiểm soát . Chảy máu nhẹ sau khi giao hợp . Khó chịu khi giao hợp . Rút ngắn và thắt chặt của kênh âm đạo . Theo ước tính , khoảng một nửa số phụ nữ sau mãn trải nghiệm âm đạo teo , mặc dù một số trong đó tìm cách điều trị . Hãy hẹn gặp bác sĩ nếu trải nghiệm giao hợp đau đớn không được giải quyết bằng cách sử dụng một loại kem dưỡng ẩm âm đạo ( Replens , những loại khác ) hoặc chất bôi trơn ( Astroglide , KY , những loại khác ) , hoặc nếu có các triệu chứng âm đạo , chẳng hạn như chảy máu bất thường , dịch , nóng hoặc đau nhức .
Liệt dương là không có khả năng duy trì chức năng cho giới tính , trên cơ sở liên tục . Các triệu chứng liên quan đến rối loạn cương dương có thể bao gồm : Vấn đề có được sự cương cứng . Vấn đề giữ cương cứng . Giảm ham muốn tình dục . Bác sĩ là một nơi tốt để bắt đầu gặp khi có vấn đề cương cứng . Đi khám bác sĩ nếu : Liệt hoặc các vấn đề tình dục khác là một vấn đề đối với bản thân hoặc đối tác . Có bệnh tiểu đường , bệnh tim hoặc một vấn đề sức khỏe khác được biết đến có thể được liên kết đến rối loạn chức năng cương dương . Có những triệu chứng khác cùng với các rối loạn chức năng cương dương không hoặc có vẻ liên quan .
Các dấu hiệu và triệu chứng của xoắn tinh hoàn bao gồm : Bất ngờ hay đau nặng một tinh hoàn . Sưng bìu . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Một tinh hoàn ở vị trí cao hơn bình thường . Đau tinh hoàn đột ngột biến mất mà không cần điều trị - điều này có thể xảy ra khi một tinh hoàn xoắn và sau đó tự tháo xoắn . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp khi đau tinh hoàn đột ngột hoặc nghiêm trọng . Trong khi các dấu hiệu và triệu chứng có thể được gây ra bởi điều kiện khác , nếu có xoắn tinh hoàn , điều trị kịp thời có thể ngăn ngừa thiệt hại nghiêm trọng hay mất tinh hoàn . Cũng cần phải tìm kiếm nhanh chóng trợ giúp y tế nếu bị đau tinh hoàn đột ngột rồi tự hết đau . Điều này xảy ra khi một xoắn tinh hoàn và sau đó tự tháo xoắn . Mặc dù vậy , vẫn cần phải gặp bác sĩ bởi vì phẫu thuật là cần thiết để ngăn chặn vấn đề xảy ra lần nữa .
Dấu hiệu chính của xuất tinh sớm là xuất tinh xảy ra trước khi cả hai đối tác muốn , gây ra mối quan tâm hoặc đau khổ . Tuy nhiên , vấn đề có thể xảy ra trong mọi hoàn cảnh tình dục , thậm chí kể cả khi thủ dâm . Các bác sĩ thường phân loại xuất tinh sớm hoặc là suốt đời ( tiên phát ) , mua lại ( thứ phát ) . Theo Hiệp hội quốc tế về sức khỏe tình dục , xuất tinh sớm suốt đời được đặc trưng bởi : Xuất tinh mà luôn luôn hoặc gần như luôn luôn xảy ra trong vòng một phút hoặc ít hơn khi thâm nhập âm đạo . Không có khả năng trì hoãn xuất tinh trên tất cả hoặc gần như tất cả các thâm nhập âm đạo . Hậu quả tiêu cực cá nhân , chẳng hạn như đau khổ , thất vọng hoặc tránh sự thân mật tình dục . Hiệp hội quốc tế về tình dục đã kết luận rằng , chưa có đủ dữ liệu về công bố xuất tinh sớm thứ phát để cho ra một định nghĩa dựa trên bằng chứng của tình trạng này . Theo định nghĩa trong hướng dẫn chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần ( DSM ) , được công bố bởi Hiệp hội Tâm thần Mỹ , xuất tinh sớm thứ phát : Được đánh dấu bằng việc kéo dài xuất tinh hoặc tái phát với sự kích thích tối thiểu trước , trên , hoặc ngay sau khi xâm nhập và trước khi muốn nó xẩy ra . Nguyên nhân gây đau khổ cá nhân hay vấn đề mối quan hệ . Phát triển sau khi đã có trước đó , đáp ứng các mối quan hệ tình dục mà không có vấn đề về xuất tinh . Nói chuyện với bác sĩ nếu xuất tinh sớm hơn và đối tác muốn trong hầu hết các cuộc gặp gỡ tình dục . Mặc dù có thể cảm thấy sẽ có thể tự sửa chữa vấn đề , có thể cần điều trị để giúp đạt được và duy trì một đời sống tình dục thoả mãn . Tuy nhiên , đối với một số người , một cuộc trò chuyện với bác sĩ thực sự có thể đảm bảo rằng thỉnh thoảng xuất tinh sớm là bình thường - hoặc có thể thậm chí không sớm . Phạm vi bình thường từ khi bắt đầu giao hợp đến xuất tinh thường được coi là từ 2 đến 10 phút .
Phát ban Các dấu hiệu và triệu chứng phát ban bao gồm : Lớn lên , đỏ hoặc viền trắng hoặc sưng phồng các kích cỡ khác nhau . Một viền đơn hoặc nhóm viền có thể bao gồm khu vực rộng lớn của da . Viền được giải quyết trong khi viền khác mới mọc , làm cho nó có vẻ như là điều kiện "di chuyển" . Nóng hoặc đau nhói ở vùng bị ảnh hưởng . Ngứa , có thể nặng . Phát ban có thể là cấp tính hoặc mãn tính . Theo định nghĩa , phát ban cấp tính có thể kéo dài từ ít hơn một ngày lên đến sáu tuần , trong khi phát ban mãn tính kéo dài hơn sáu tuần - đôi khi xảy ra trong nhiều tháng tới hàngnăm . Phù mạch Phù mạch cũng tương tự như phát ban , nhưng xảy ra sâu trong da . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù mạch bao gồm : Lớn , dày , viền . Sưng da . Bóng nước trong các lĩnh vực sưng nặng . Đau hoặc ấm tại các khu vực bị ảnh hưởng . Khó thở hoặc nuốt trong trường hợp nghiêm trọng . Phù mạch thường xuất hiện gần mắt hoặc đôi môi , nhưng cũng có thể phát triển trên bàn tay , bàn chân , cơ quan sinh dục hoặc bên trong cổ họng . Phù mạch và phát ban có thể xảy ra riêng rẽ hoặc cùng một lúc . Phù mạch di truyền là một nghiêm trọng hơn - điều kiện có thể gây ra đột ngột , nặng và nhanh chóng bị sưng mặt , cánh tay , chân , tay , cơ quan sinh dục , đường tiêu hóa và đường thở - nhưng không phổ biến . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù mạch di truyền bao gồm : Đột ngột và trầm trọng sưng mặt , tay , chân , tay , cơ quan sinh dục đường tiêu hóa , và đường thở . Chuột rút ( đau quặn ) bụng là kết quả của đường tiêu hóa sưng . Khó khăn hoặc cản trở hô hấp do sưng đường thở . Đến gặp bác sĩ khi Phát ban nhẹ và phù mạch thường không đe dọa tính mạng . Thường có thể điều trị các trường hợp nhẹ ở nhà . Đi khám bác sĩ nếu phát ban hoặc phù mạch không đáp ứng với điều trị hoặc nếu các triệu chứng tiếp tục xuất hiện trong hơn một vài ngày . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu : Cảm thấy váng . Có khó thở . Cảm thấy cổ họng sưng .
Một số đàn ông xuất tinh cần kích thích tình dục 30 phút hoặc nhiều hơn để đạt cực khoái và xuất tinh , hoặc họ có thể không có khả năng xuất tinh ở tất cả các lần phóng tinh . Hình thức phổ biến nhất của xuất tinh chậm là , một người đàn ông không thể đạt cực khoái khi giao hợp tình dục , nhưng có thể xuất tinh với kích thích dương vật bằng miệng hoặc bằng tay . Một số đàn ông chỉ có thể xuất tinh khi thủ dâm . Trì hoãn cực khoái được chia thành các loại sau đây dựa trên các triệu chứng : Mắc phải . Chậm xuất tinh mắc phải xảy ra sau một thời gian hoạt động tình dục bình thường . Tình huống . Xuất tinh chậm tình huống không giới hạn nhất định đối tác tình dục hoặc một số loại kích thích . Tình hình chậm xuất tinh chỉ xảy ra trong những hoàn cảnh nhất định . Các loại sẽ giúp trong việc chẩn đoán một nguyên nhân sâu xa và xác định những gì có thể được điều trị hiệu quả nhất . Bác sĩ gia đình là một nơi tốt để bắt đầu khi đã bị xuất tinh chậm . Đi khám nếu : Xuất tinh chậm hoặc các vấn đề tình dục khác là một vấn đề đối với bản thân hoặc đối tác . Có một vấn đề y tế biết rằng có thể liên quan đến xuất tinh chậm , hoặc uống thuốc có thể gây ra vấn đề . Có triệu chứng khác cùng với xuất tinh chậm mà có thể không có vẻ liên quan .
Triệu chứng dị ứng phụ thuộc vào từng cơ thể , và có thể liên quan đến đường hô hấp , mũi xoang và khí phế quản , da và hệ tiêu hóa . Trong hầu hết trường hợp , phản ứng dị ứng là một mối phiền toái gây ra các triệu chứng khó chịu . Trẻ vị thành niên , phản ứng dị ứng nghiêm trọng có thể nguy hiểm hơn vì có khả năng liên quan đến một số hệ thống cơ quan của cơ thể . Trong một số trường hợp nặng , dị ứng có thể gây ra một phản ứng đe dọa trong cơ thể gọi là sốc phản vệ . Dị ứng có thể gây ra : Viêm múi dị ứng Xung huyết mũi . Ngứa , chảy nước mũi . Ngứa , chảy nước hoặc bị sưng mắt ( viêm kết mạc ) . Viêm da dị ứng , một phản ứng dị ứng da hay còn gọi là eczema , có thể gây ra Ngứa da . Da đỏ . Bong hoặc lột da . Một dị ứng thực phẩm có thể gây ra Ngứa miệng . Sưng môi , lưỡi , mặt hay cổ họng . Nổi mề đay . Sốc phản vệ . Dị ứng côn trùng chích có thể gây ra Một diện tích lớn sưng tại vùng da bị chích . Ngứa hoặc phát ban trên cơ thể . Ho , tức ngực , thở khò khè hoặc khó thở . Sốc phản vệ . Một dị ứng thuốc có thể gây ra Nổi mề đay . Ngứa da . Phát ban . Mặt sưng . Thở khò khè . Sốc phản vệ . Một số loại dị ứng , bao gồm cả dị ứng với thức ăn và côn trùng chích , có tiềm năng để kích hoạt một phản ứng nghiêm trọng được gọi là sốc phản vệ . Một vấn đề y tế khẩn cấp đe dọa tính mạng , phản ứng này liên quan đến một số hệ thống cơ quan của cơ thể và có thể đi vào sốc . Các dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm Mất ý thức . Choáng . Thở dốc nghiêm trọng . Mạch nhanh yếu . Phát ban da . Buồn nôn và ói mửa . Sưng phù đường hô hấp , có thể chặn thở . Có thể gặp bác sĩ nếu có các triệu chứng mà nghĩ rằng có thể do dị ứng , đặc biệt là nếu nhận thấy điều gì đó trong môi trường xung quanh có vẻ như để kích hoạt dị ứng . Nếu có các triệu chứng sau khi bắt đầu một loại thuốc mới , gọi bác sĩ chỉ định nó ngay lập tức . Đối với một phản ứng dị ứng trầm trọng ( sốc phản vệ ) , hãy số khẩn cấp y tế hoặc tìm sự giúp đỡ khẩn cấp y tế . Nếu có sẵn Adrenalin , tiêm một mũi ngay lập tức . Ngay cả khi triệu chứng cải thiện sau khi tiêm epinephrine khẩn cấp , đưa đến phòng cấp cứu vẫn còn cần thiết để đảm bảo rằng các triệu chứng không trở lại hoặc những ảnh hưởng của tiêm trước đó . Nếu đã bị một cơn dị ứng nghiêm trọng hoặc bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ trong quá khứ . Thẩm định , chẩn đoán và quản lý lâu dài của sốc phản vệ rất phức tạp , do đó , có thể sẽ phải cần đến bác sĩ chuyên về dị ứng và miễn dịch học .
Đối với một số người , một phản ứng dị ứng với một loại thức ăn đặc biệt có thể khó chịu nhưng không nghiêm trọng . Đối với những người khác , một phản ứng dị ứng thực phẩm có thể là đáng sợ , thậm chí đe dọa tính mạng . Triệu chứng dị ứng thực phẩm thường phát triển trong vòng vài phút đến một giờ sau khi ăn các thực phẩm vi phạm . Phổ biến nhất triệu chứng dị ứng thực phẩm bao gồm : Ngứa ran trong miệng . Phát ban , ngứa hoặc eczema . Sưng môi lưỡi , mặt và cổ họng , hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Thở khò khè , nghẹt mũi hoặc khó thở . Đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc ói mửa . Chóng mặt , hoa mắt hoặc ngất xỉu . Sốc phản vệ Ở một số người , dị ứng thực phẩm có thể gây ra một phản ứng dị ứng nghiêm trọng gọi là sốc phản vệ . Điều này có thể gây ra các triệu chứng đe dọa tính mạng , bao gồm : Thắt và thắt chặt của đường hô hấp . Cổ họng bị sưng hoặc làm cho nó khó thở . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Mạch nhanh . Chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Cấp cứu điều trị là rất quan trọng đối với phản ứng phản vệ . Nếu không điều trị , sốc phản vệ có thể gây hôn mê hoặc tử vong . Tập thể dục gây ra dị ứng thực phẩm Một số người có một phản ứng dị ứng với một loại thực phẩm gây ra bởi tập thể dục . Khi cơ thể được kích thích bằng cách tập thể dục , một người với tập thể dục gây ra dị ứng thực phẩm có thể cảm thấy ngứa và váng . Trong trường hợp nghiêm trọng , nó có thể gây ra phản ứng như phát ban hoặc phản ứng phản vệ . Không ăn uống cho một vài giờ trước khi tập thể dục và tránh các loại thực phẩm nhất định có thể giúp ngăn ngừa vấn đề này . Dị ứng phấn hoa , thực phẩm Trong rất nhiều người bị sốt cỏ khô , trái cây tươi và rau quả và hạt nhất định và các loại gia vị có thể kích hoạt một phản ứng dị ứng gây ra miệng sưng hoặc ngứa . Ở một số người , dị ứng phấn hoa , thực phẩm đôi khi được gọi là hội chứng dị ứng miệng - có thể gây sưng cổ họng , thậm chí phản vệ . Đây là một ví dụ về phản ứng chéo . Protein trong rau quả gây ra phản ứng vì chúng tương tự như các protein gây dị ứng tìm thấy trong phấn hoa nào đó . Ví dụ , nếu bị dị ứng với cỏ phấn hương , cũng có thể phản ứng với dưa hấu , nếu dị ứng với phấn hoa bạch dương , cũng có thể phản ứng với quả táo . Nấu ăn trái cây và rau quả có thể giúp tránh những phản ứng này . Hầu hết trái cây và rau cải nấu chín thường không gây triệu chứng dị ứng chéo phản ứng miệng . Đến gặp bác sĩ khi Khám bác sĩ hoặc dị ứng nếu có các triệu chứng dị ứng thực phẩm ngay sau khi ăn . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của phản ứng phản vệ , chẳng hạn như : Triệu chứng của đường hô hấp làm cho khó thở . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Mạch nhanh . Hoa mắt chóng mặt .
Nhiều người báo cáo có dị ứng penicillin không bị dị ứng thực sự . Họ có thể đã có phản ứng với penicillin , chẳng hạn như một số loại phát ban , nhưng không phải tất cả các phản ứng dị ứng . Penicillin triệu chứng dị ứng bao gồm : Phát ban . Ngứa da . Thở khò khè . Sưng môi , lưỡi hoặc mặt ( phù mạch ) . Phản ứng phản vệ Các phản ứng dị ứng nghiêm trọng nhất đối với penicillin là một phản vệ phản ứng , có thể đe dọa tính mạng . Phát triển các phản ứng phản vệ ngay lập tức sau khi tiếp xúc penicillin ở những người có độ nhạy cao . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Khó thở . Thở khò khè . Tụt huyết áp . Sưng cổ họng hay lưỡi . Chóng mặt . Mất ý thức . Mạch nhanh hoặc yếu . Đến gặp bác sĩ khi Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu nghĩ rằng hoặc người khác có phản ứng phản vệ . Nếu có phản ứng ít nghiêm trọng sau khi penicillin , nói chuyện với bác sĩ . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ trợ giúp trong việc đưa ra chẩn đoán .
Triệu chứng nổi mề đay bắt đầu ngay sau khi da tiếp xúc đột ngột nhiệt độ không khí hoặc nước lạnh . Mặc dù các triệu chứng có thể bắt đầu trong thời gian tiếp xúc với lạnh , các triệu chứng của mề đay lạnh thường tồi tệ hơn trong thời gian tái làm ấm da tiếp xúc . Đa số các phản ứng nổi mề đay lạnh xảy ra khi da tiếp xúc với nhiệt độ thấp hơn 4 ,40 C , nhưng một số người có thể có phản ứng với nhiệt độ ấm hơn . Điều kiện ẩm ướt và gió có thể làm nhiều khả năng nổi mề đay . Dấu hiệu mề đay và các triệu chứng có thể bao gồm : Hơi đỏ , ngứa phát ban ( wheals ) trên diện tích da tiếp xúc với lạnh . Wheals thường kéo dài khoảng nửa giờ . Sưng tay khi đang nắm giữ các đối tượng lạnh . Sưng môi khi ăn thực phẩm lạnh . Trong trường hợp hiếm nặng , sưng lưỡi và họng , có thể chặn thở ( phù nề ) . Ở một số người , phản ứng ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể . Điều này được biết đến như một phản ứng có hệ thống . Các dấu hiệu và triệu chứng của một phản ứng nghiêm trọng bao gồm : - Bất tỉnh . - Ớn lạnh . - Nhịp tim nhanh . - Sưng chân tay hoặc thân . Đối với những người có mề đay lạnh , tiếp xúc với lạnh có thể nguy hiểm . Các phản ứng tồi tệ nhất thường xảy ra với các tiếp xúc với da toàn thân , chẳng hạn như bơi trong nước lạnh . Một phát hành lớn của histamine và các hóa chất hệ thống miễn dịch khác là nguyên nhân giảm huyết áp đột ngột có thể dẫn đến ngất xỉu , sốc và trong trường hợp hiếm có thể tử vong . Trong trường hợp bơi nước lạnh , đuối nước có thể được gây ra mất ý thức . Các mức độ nghiêm trọng của triệu chứng nổi mề đay lạnh rất khác nhau . Một số người có phản ứng nhỏ , trong khi những người khác có phản ứng nặng . Cũng không thể nói thời gian hồi phục tốt hơn . Trong một số trường hợp nổi mề đay lạnh kéo dài sau vài tháng . Trong trường hợp khác nó kéo dài nhiều năm trước khi nó được cải thiện . Nếu có phản ứng da sau khi tiếp xúc lạnh , hãy gặp bác sĩ . Ngay cả khi các phản ứng đều nhẹ , bác sĩ sẽ muốn loại trừ bất kỳ điều kiện cơ bản mà có thể gây ra vấn đề . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp nếu phản ứng nặng sau khi tiếp xúc với lạnh đột ngột . Nhận trợ giúp ngay nếu : - Cảm thấy choáng váng . - Có khó thở . - Cảm thấy cổ họng như sưng .
Phản ứng dị ứng với đậu phộng thường xảy ra trong vòng vài phút sau khi tiếp xúc , và các triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Triệu chứng dị ứng có thể bao gồm : Phản ứng ở da như mẩn đỏ , phát ban hoặc sưng . Ngứa hoặc ngứa ran trong hoặc xung quanh miệng và cổ họng . Vấn đề tiêu hóa như tiêu chảy , đau bụng , buồn nôn hoặc ói mửa . Thắt chặt ngực . Khó thở hoặc thở khò khè . Chảy nước mũi hoặc ngạt mũi . Sốc phản vệ . Dị ứng đậu phộng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của phản ứng phản vệ , một cấp cứu y tế đòi hỏi phải điều trị bằng tiêm ( adrenaline ) epinephrine ( EpiPen , EpiPen Jr hoặc Twinject ) và chuyến đi đến phòng cấp cứu . Sốc phản vệ có dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Phù nề đường hô hấp . Sưng cổ họng mà làm cho khó thở . Sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp ( sốc ) . Mạch nhanh . Chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Nói chuyện với bác sĩ nếu nghĩ rằng có thể bị dị ứng với đậu phộng , đặc biệt là nếu đã có một phản ứng nghiêm trọng . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu có một phản ứng nặng với đậu phộng , đặc biệt là nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của phản ứng phản vệ . Gọi số khẩn cấp địa phương khi chóng mặt nặng , khó thở nặng hoặc mất ý thức .
Churg - Strauss là một căn bệnh biến đổi cao . Một số người chỉ có triệu chứng nhẹ , trong khi những người khác trải nghiệm nghiêm trọng hoặc đe dọa biến chứng . Có ba giai đoạn của hội chứng Churg - Strauss , mỗi dấu hiệu và triệu chứng của riêng mình , nhưng không phải tất cả mọi người phát triển cả ba giai đoạn hoặc theo thứ tự . Điều này đặc biệt đúng khi bệnh đang được chẩn đoán và xử lý trước khi thiệt hại nghiêm trọng nhất xảy ra . Giai đoạn Churg - Strauss có thể bao gồm : Dị ứng . Điều này thường là giai đoạn đầu tiên của hội chứng Churg - Strauss . Nó đánh dấu bằng một số phản ứng dị ứng , bao gồm : - Suyễn . Dấu hiệu chính của hội chứng Churg - Strauss , hen suyễn có thể phát triển miễn là một thập kỷ trước khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện hoặc bệnh được chẩn đoán . Ở những người bị hội chứng Churg - Strauss đã có bệnh suyễn , các triệu chứng thường trở nên tồi tệ hơn và có thể yêu cầu steroids để điều trị . Những người khác phát triển bệnh suyễn khởi phát muộn . Phát triển bệnh hen suyễn , thậm chí sau này trong đời , tuy nhiên không nhất thiết có nghĩa rằng có hội chứng Churg - Strauss . - Viêm mũi dị ứng . Điều này ảnh hưởng đến các màng nhầy của mũi , gây chảy nước mũi , hắt hơi và ngứa . - Đau và viêm xoang . Có thể trải nghiệm đau đớn trên khuôn mặt và phát triển polyp mũi , u lành tính phát triển như là kết quả của tình trạng viêm mãn tính . - Tăng bạch cầu eosi ( hypereosinophilia ) . Eosinophil là một loại tế bào máu trắng giúp hệ miễn dịch chống lại nhiễm trùng nhất định . Thông thường , eosinophils chỉ chiếm một tỷ lệ phần trăm nhỏ của các tế bào máu trắng , nhưng trong hội chứng Churg - Strauss , con số cao bất thường của các tế bào này được tìm thấy trong máu hoặc mô , nơi nó có thể gây thiệt hại nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của hypereosinophilia phụ thuộc vào một phần của cơ thể bị ảnh hưởng . Phổi và đường tiêu hóa - bao gồm dạ dày và thực quản - có liên quan đến thường xuyên nhất . Nói chung , dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn hypereosinophilia có thể bao gồm : - Sốt . - Trọng lượng mất . - Mệt mỏi . - Đổ mồ hôi đêm . - Ho . - Đau bụng . - Chảy máu đường tiêu hóa . Giai đoạn này có thể vài tháng hoặc cuối năm , và các triệu chứng có thể biến mất vào những thời điểm . Cũng có thể gặp các triệu chứng của hypereosinophilia và viêm mạch hệ thống - giai đoạn thứ ba của hội chứng Churg - Strauss cùng một lúc . Viêm ạch hệ thống . Các dấu hiệu của giai đoạn này của hội chứng Churg - Strauss là viêm mạch máu . Bằng cách thu hẹp các mạch máu , viêm làm giảm lượng máu đến cơ quan quan trọng và các mô trong cơ thể , bao gồm da , tim , hệ thần kinh ngoại vi , cơ bắp , xương và đường tiêu hóa . Đôi khi , thận cũng có thể bị ảnh hưởng . Trong giai đoạn này , có thể cảm thấy nói chung không khỏe và đã giảm cân ngoài ý muốn , sưng hạch bạch huyết , suy nhược và mệt mỏi . Tùy thuộc vào cơ quan bị ảnh hưởng , cũng có thể gặp : - Phát ban hay vết loét da . - Đau nhức và sưng khớp . - Đau nặng , tê và ngứa ran ở tay và chân ( đau thần kinh ngoại vi ) . - Đau bụng dữ dội . - Tiêu chảy , buồn nôn và ói mửa . - Khó thở . - Ho ra máu . - Đau ngực . - Nhịp tim bất thường . - Máu trong nước tiểu . Đi khám bác sĩ bất cứ lúc nào phát triển thở khó khăn , chảy nước mũi mà không hết , đặc biệt là nếu nó đi kèm với khuôn mặt đau dai dẳng . Ngoài ra khám bác sĩ nếu có bệnh suyễn hay sốt cỏ khô mà đột nhiên xấu đi . Churg - Strauss rất hiếm và nó càng có thể có những triệu chứng này trong một số nguyên nhân khác , nhưng điều quan trọng là bác sĩ đánh giá chúng .
Triệu chứng dị ứng vật nuôi gây ra do viêm mũi bao gồm : Hắt hơi . Chảy nước mũi . Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt . Nghẹt mũi . Ngứa mũi , vòm miệng hay cổ họng . Nhỏ giọt mũi sau . Ho . Mặt nặng và đau . Thường xuyên thức tỉnh . Sưng , có màu xanh da dưới mắt . Trong trẻ em , thường xuyên cọ xát lên mũi . Nếu dị ứng vật nuôi góp phần vào bệnh hen suyễn , cũng có thể trải nghiệm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Nghe rõ âm thanh huýt sáo hoặc thở khò khè khi thở ra . Khó ngủ gây ra do khó thở , ho hoặc thở khò khè . Triệu chứng da Một số người bị dị ứng với thú cưng cũng có thể gặp các triệu chứng da . Viêm da dị ứng là một phản ứng hệ miễn dịch gây viêm da . Liên hệ trực tiếp với vật nuôi gây dị ứng có thể gây ra các triệu chứng viêm da dị ứng , có thể bao gồm : Phát ban . Ngứa da . Đến gặp bác sĩ khi Một số dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng vật nuôi , chẳng hạn như chảy nước mũi hoặc hắt hơi , tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết liệu có bị dị ứng lạnh . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , có thể có dị ứng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng là nghiêm trọng - như nghẹt mũi nặng , khó ngủ hoặc thở khò khè - gọi bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu thở khò khè hoặc khó thở nhanh chóng xấu đi hoặc nếu đang hụt hơi với hoạt động tối thiểu .
Triệu chứng dị ứng động vật có vỏ bao gồm : Phát ban , ngứa hoặc eczema . Sưng , môi lưỡi , mặt và cổ họng , hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Thở khò khè , nghẹt mũi hoặc khó thở . Đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc ói mửa . Chóng mặt , hoa mắt hoặc ngất xỉu . Ngứa ran trong miệng . Một phản ứng dị ứng nghiêm trọng đối với động vật có vỏ được gọi là sốc phản vệ - hiếm nhưng có thể đe dọa tính mạng nếu nó cản trở hơi thở . Một phản ứng phản vệ là một cấp cứu y tế mà đòi hỏi phải điều trị bằng epinephrine ( adrenaline ) tiêm và đến phòng cấp cứu . Các dấu hiệu và triệu chứng của phản ứng phản vệ bao gồm : Cổ họng bị sưng hoặc đường hô hấp co thắt làm cho khó khăn để thở . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Mạch nhanh . Chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Mặc dù chúng chia sẻ các triệu chứng tương tự , bị dị ứng đồ biển khác nhau từ một phản ứng bất lợi cho các độc tố hoặc vi khuẩn trong thức ăn . Không giống như dị ứng , loại phổ biến của ngộ độc thực phẩm không trực tiếp liên quan đến hệ thống miễn dịch và chỉ xảy ra khi ăn thực phẩm đã bị ô nhiễm . Một phản ứng dị ứng với đồ biển thường xảy ra mỗi khi ăn các loại động vật có vỏ là nguyên nhân gây các phản ứng . Gặp bác sĩ nếu có các triệu chứng dị ứng thực phẩm có thể ngay sau khi ăn . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của phản ứng phản vệ .
Một trong những dấu hiệu thường gặp nhất của suy giảm miễn dịch dễ bị nhiễm trùng . Có thể đã lây nhiễm thường xuyên hơn , kéo dài lâu hơn hoặc khó điều trị hơn là các bệnh nhiễm trùng của một ai đó với một hệ thống miễn dịch bình thường . Cũng có thể bị nhiễm trùng mà một người có hệ miễn dịch khỏe mạnh sẽ không nhận được ( gọi là nhiễm trùng cơ hội ) . Tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại rối loạn đặc biệt , và các dấu hiệu và triệu chứng cũng khác nhau từ người sang người . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy giảm miễn dịch có thể bao gồm : Thường xuyên và tái phát viêm tai , viêm phổi , viêm màng não , viêm phế quản , nhiễm trùng xoang hoặc nhiễm trùng da . Nhiễm trùng máu . Viêm và nhiễm trùng của cơ quan nội tạng như gan . Rối loạn tự miễn như viêm khớp , lupus hay bệnh tiểu đường loại 1 . Các rối loạn máu , chẳng hạn như số lượng tiểu cầu thấp hoặc thiếu máu . Vấn đề tiêu hóa , chẳng hạn như chuột rút , mất buồn nôn , chán ăn và tiêu chảy . Chậm tăng trưởng và phát triển . Nếu bị nhiễm trùng thường xuyên , thường xuyên hoặc nghiêm trọng , hoặc nhiễm trùng mà không đáp ứng với điều trị , nói chuyện với bác sĩ . Trong khi thiếu hụt miễn dịch là rất hiếm , phát hiện sớm bệnh và điều trị có thể ngăn ngừa nhiễm trùng có thể gây ra các vấn đề dài hạn .
Không có hai trường hợp của bệnh lupus là hoàn toàn giống nhau . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xuất hiện đột ngột hoặc phát triển chậm , có thể nhẹ hoặc nặng , và có thể tạm thời hoặc vĩnh viễn . Hầu hết những người bị bệnh lupus đặc trưng bởi nhẹ - được gọi là phát sáng - khi những dấu hiệu và triệu chứng tồi tệ hơn trong một thời gian , sau đó cải thiện hoặc thậm chí biến mất hoàn toàn trong một thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lupus trải nghiệm sẽ phụ thuộc vào hệ thống cơ thể bị ảnh hưởng bởi căn bệnh này . Nhưng , nói chung , dấu hiệu và triệu chứng bệnh lupus có thể bao gồm : Mệt mỏi . Sốt . Trọng lượng hay mất . Đau khớp , cứng khớp và sưng . Phát ban hình bướm ( phát ban Malar ) trên mặt bao gồm má và cầu của mũi . Tổn thương da xuất hiện hoặc nặng hơn với phơi nắng . Lở miệng . Rụng tóc . Ngón tay và ngón chân chuyển sang màu trắng hoặc màu xanh khi tiếp xúc với lạnh hoặc trong giai đoạn căng thẳng ( hiện tượng Raynaud ) . Khó thở . Đau ngực . Khô mắt . Dễ bị bầm tím . Lo lắng . Trầm cảm . Mất trí nhớ .
Các triệu chứng không dung nạp rượu hoặc các triệu chứng của phản ứng đối với các thành phần trong thức uống có cồn - có thể bao gồm : Nghẹt mũi . Nóng , đỏ , ngứa da . Bệnh hen suyễn từ trước xấu đi . Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi . Nhức đầu . Nhịp tim nhanh . Buồn nôn . Ói mửa . Ợ nóng . Đau bụng . Có thể không cần đi khám bác sĩ nếu không dung nạp rượu nhẹ hoặc một cái gì đó khác trong đồ uống có cồn . Chỉ đơn giản là cần phải tránh uống rượu , hạn chế uống rượu hoặc tránh một số loại đồ uống có cồn dường như gây ra các triệu chứng . Tuy nhiên , nếu có một phản ứng nghiêm trọng hoặc nghi ngờ triệu chứng có thể liên quan đến dị ứng hoặc vấn đề sức khỏe cơ bản hoặc các loại thuốc đang dùng , gặp bác sĩ .
Triệu chứng sốc phản vệ thường xảy ra trong vòng vài phút tiếp xúc với dị nguyên . Đôi khi , tuy nhiên , sốc phản vệ có thể xảy ra nửa giờ hoặc lâu hơn sau khi tiếp xúc . Các triệu chứng sốc phản vệ bao gồm : Phản ứng ở da , bao gồm phát ban cùng với ngứa , da ửng đỏ hoặc nhợt nhạt ( gần như luôn luôn hiện diện với sốc phản vệ ) . Một cảm giác ấm . Cảm giác của khối u trong cổ họng . Co thắt đường hô hấp , lưỡi hoặc cổ họng bị sưng , có thể gây thở khò khè và khó . Cảm giác cái chết sắp xảy ra . Mạch yếu và nhanh . Buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy . Chóng mặt hoặc ngất xỉu . Nếu một người nào khác đang có phản ứng dị ứng nghiêm trọng , hãy gọi hoặc tìm kiếm sự trợ giúp y tế khẩn cấp . Nếu có autoinjector epinephrine ( chẳng hạn như EpiPen , EpiPen Jr hoặc Twinject ) , tiêm ngay lập tức . Thậm chí nếu các triệu chứng cải thiện sau khi tiêm epinephrine khẩn cấp , đến phòng cấp cứu vẫn còn cần thiết để làm cho các triệu chứng chắc chắn không trở lại . Nếu đã có dị ứng nghiêm trọng hoặc bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ trong quá khứ , hẹn để gặp bác sĩ . Việc chẩn đoán và quản lý lâu dài sốc phản vệ rất phức tạp , do đó , có thể sẽ cần phải gặp bác sĩ chuyên về dị ứng và miễn dịch học .
Triệu chứng dị ứng sữa khác nhau từ người này sang người khác , xảy ra một vài phút đến vài giờ sau khi uống sữa hoặc ăn các sản phẩm sữa . Ngay lập tức sau khi tiêu thụ sữa , dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng sữa có thể bao gồm : Phát ban . Thở khò khè . Ói mửa . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể mất nhiều thời gian hơn để phát triển bao gồm : Phân lỏng , có thể chứa máu . Tiêu chảy . Đau rút bụng . Ho hoặc thở khò khè . Chảy nước mũi . Chảy nước mắt . Phát ban , ngứa da thường xung quanh miệng . Đau bụng ở trẻ sơ sinh . Sữa dị ứng hoặc không dung nạp sữa ? Điều quan trọng là phân biệt dị ứng sữa thực sự với không dung nạp đạm sữa hoặc không dung nạp lactose . Không giống như dị ứng sữa , không khoan dung nạp không liên quan đến hệ thống miễn dịch . Không dung nạp sữa gây ra các triệu chứng khác nhau và đòi hỏi phải điều trị khác nhau thực sự từ dị ứng sữa . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến của protein sữa hoặc không dung nạp lactose bao gồm các vấn đề tiêu hóa , chẳng hạn như khí , đầy hơi , tiêu chảy , sau khi uống sữa hoặc các sản phẩm có chứa sữa . Sốc phản vệ Hiếm khi , dị ứng sữa có thể gây ra sốc phản vệ , một phản ứng đe dọa có thể thu hẹp đường hô hấp . Nếu có một phản ứng với sữa , hãy nói cho bác sĩ về có vấn đề phản ứng nhẹ như thế nào . Các xét nghiệm có thể giúp xác nhận bị dị ứng sữa , vì vậy có thể thực hiện các bước để tránh các phản ứng trong tương lai và có khả năng tồi tệ hơn . Sốc phản vệ là một trường hợp khẩn cấp y tế và cần phải điều trị với adrenaline và một chuyến đi đến phòng cấp cứu . Các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu ngay sau khi uống sữa và có thể bao gồm : Co thắt đường hô hấp , bao gồm cả cổ họng bị sưng làm cho nó khó khăn để thở . Mặt đỏ bừng . Ngứa . Shock , với sự sụt giảm đáng kể áp lực máu . Khám bác sĩ nếu trải qua các triệu chứng dị ứng sữa ngay sau khi uống sữa . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của sốc phản vệ .
Phản ứng dị ứng với trứng khác nhau từ người này sang người khác và thường xảy ra ngay sau khi tiếp xúc với trứng . Triệu chứng dị ứng trứng có thể bao gồm : Viêm da , phát ban là phản ứng dị ứng phổ biến nhất . Viêm mũi dị ứng . Các triệu chứng như buồn nôn , chuột rút và ói mửa . Dấu hiệu bệnh hen suyễn và các triệu chứng như đau thắt ngực , ho hoặc khó thở . Sốc phản vệ : Một phản ứng dị ứng nặng có thể dẫn đến sốc phản vệ , trường hợp khẩn cấp đe dọa tính mạng đòi hỏi phải tiêm epinephrine ( adrenaline ) ngay lập tức và chuyến đi đến phòng cấp cứu . Các dấu hiệu và triệu chứng sốc phản vệ bao gồm : Co thắt đường hô hấp , bao gồm cả cổ họng bị sưng làm cho nó khó thở . Đau bụng và chuột rút . Mạch nhanh . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng trong huyết áp , cảm thấy chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Nếu có phản ứng với trứng , thảo luận điều này với bác sĩ khi có vấn đề nhẹ . Mức độ nghiêm trọng của phản ứng dị ứng trứng có thể khác nhau mỗi một lần xảy ra . Điều này có nghĩa ngay cả đã có phản ứng bình thường trong quá khứ , phản ứng tiếp theo có thể là nghiêm trọng hơn . Nếu bác sĩ nghĩ có thể là nguy cơ của phản ứng nghiêm trọng , bác sĩ có thể kê toa epinephrine khẩn cấp sử dụng nếu sốc phản vệ xảy ra . Khám bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của dị ứng thực phẩm ngay sau khi ăn trứng hoặc sản phẩm chứa trứng . Nếu có thể , gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này có thể giúp đỡ trong việc đưa ra chẩn đoán . Nếu có dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ , tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp ngay lập tức và sử dụng adrenalin theo quy định .
Các dấu hiệu và triệu chứng nói lắp bao gồm : Khó khăn bắt đầu một từ , câu hoặc cụm từ . Sự lặp lại của một âm tiết , âm thanh hoặc từ . Những khó khăn khi phát biểu của nói lắp có thể được kèm theo : Nhanh chóng nhấp nháy mắt . Những chấn động của môi hay hàm . Căng thẳng , đau thắt hoặc chuyển động của mặt hoặc cơ thể . Nhiều trẻ em nói lắp khi đang học nói chuyện , phổ biến trẻ em trong độ tuổi từ 2 đến 5 nói lắp . Đối với hầu hết , nói lắp sẽ tự cải thiện . Gọi cho bác sĩ cho một cuộc hẹn nếu nói lắp : Kéo dài hơn sáu tháng . Trở nên thường xuyên hơn . Xuất hiện cùng với căng thẳng trên khuôn mặt hoặc bực tức . Xảy ra với các chuyển động trên khuôn mặt hay cơ thể . Ảnh hưởng đến học tập hay các tương tác xã hội . Các vấn đề tình cảm , chẳng hạn như nỗi sợ hãi hay né tránh các tình huống nói chuyện Tiếp tục nói lắp vượt quá 5 tuổi hoặc lần đầu tiên trở nên đáng chú ý trong độ tuổi đi học , khi bắt đầu đọc .
Các triệu chứng của ngộ độc khí carbon monoxide có thể bao gồm : - Chậm chạp , nhức đầu là triệu chứng phổ biến nhất . - Yếu đuối . - Chóng mặt . - Buồn nôn . - Ói mửa . - Đau ngực . - Lẫn lộn . - Khó chịu . - Mất ý thức . Ngộ độc carbon monoxide có thể đặc biệt nguy hiểm cho những người đang ngủ hay say rượu . Có thể gây tử vong trước khi bất cứ ai nhận ra có một vấn đề . Nếu nghi ngờ đã được tiếp xúc với carbon monoxide , vào nơi không khí trong lành ngay lập tức và tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có thể , mở cửa sổ và cửa ra vào trên đường ra khỏi nhà .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ngộ độc qua thực phẩm thường bắt đầu từ 12 đến 36 giờ sau khi độc tố vào cơ thể . Nếu ngộ độc trẻ sơ sinh có liên quan đến thực phẩm , chẳng hạn như mật ong , các vấn đề nói chung sẽ bắt đầu trong khung thời gian này . Tuy nhiên , các triệu chứng của bệnh ngộ độc vết thương thường bắt đầu khoảng 10 ngày sau khi đang bị nhiễm bệnh do vi khuẩn . Các dấu hiệu và triệu chứng qua thực phẩm và ngộ độc vết thương bao gồm : - Khó nuốt hay nói . - Yếu cả hai bên của khuôn mặt . - Mờ mắt . - Rủ mí mắt . - Khó thở . - Buồn nôn , ói mửa và đau bụng ( chỉ có ở bệnh ngộ độc qua thực phẩm ) . - Tê liệt . Trẻ sơ sinh bị ngộ độc : - Táo bón ( thường là dấu hiệu đầu tiên ) . - Mềm do yếu cơ chuyển động , và vấn đề kiểm soát đầu . - Khóc yếu . - Khó chịu . - Nhỏ nước dãi . - Rủ mí mắt . - Mệt mỏi . - Khó khăn bú hay cho ăn . - Tê liệt . Một số dấu hiệu và triệu chứng thường không có mặt với các bệnh ngộ độc , trong đó không có độ cao huyết áp hay nhịp tim , rối loạn không có và không có sốt . Tuy nhiên , đôi khi sốt hiện diện với vết thương ngộ độc . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp , nếu nghi ngờ rằng đã bị ngộ độc . Điều trị sớm sẽ tăng cơ hội sống sót . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời cũng có thể phục vụ để thông báo cho cơ quan y tế công cộng , những người có thể giúp người khác từ ăn uống bị ô nhiễm thực phẩm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xương bao gồm : Đau xương . Sưng và đau ở gần khu vực bị ảnh hưởng . Xương bị yếu , đôi khi dẫn đến gãy xương . Mệt mỏi . Giảm cân ngoài ý muốn .
Các vị trí và mức độ nghiêm trọng của cơn đau đầu gối có thể khác nhau , tùy thuộc vào nguyên nhân của vấn đề . Các dấu hiệu và triệu chứng đau đầu gối đôi khi đi kèm bao gồm : Sưng và cứng khớp . Đỏ và ấm khi chạm vào . Điểm yếu hoặc mất ổn định . Tiếng lạo xạo khớp gối . Cứng , hoặc không có khả năng thẳng đầu gối đầy đủ . Gọi bác sĩ nếu : Đầu gối không thể chịu trọng lượng cơ thể . Sưng đầu gối . Không thể hoàn toàn mở rộng hoặc nhún đầu gối . Biến dạng rõ ràng ở chân hay đầu gối . Bị sốt , đau , tấy đỏ và sưng ở đầu gối .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gút gần như là cấp tính , xảy ra đột ngột , thường vào ban đêm và không có cảnh báo . Chúng bao gồm : Đau khớp dữ dội . Bệnh Gout thường ảnh hưởng đến các khớp lớn các ngón chân cái , nhưng nó có thể xảy ra ở bàn chân , mắt cá chân , đầu gối , bàn tay và cổ tay . Cơn đau có thể sẽ là nghiêm trọng nhất trong vòng 12 đến 24 giờ đầu tiên sau khi nó bắt đầu . Khó chịu kéo dài . Sau khi đau nặng nhất giảm xuống , một số khó chịu khớp có thể kéo dài từ vài ngày đến vài tuần . Cơn gout cấp có thể ảnh hưởng đến nhiều khớp và kéo dài . Viêm đỏ . Các khớp bị ảnh hưởng hoặc khớp trở nên sưng đỏ và đau . Nếu trải nghiệm đau đột ngột , dữ dội , gọi bác sĩ . Bệnh Gout không được điều trị có thể dẫn đến đau trầm trọng hơn và thiệt hại chung . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị sốt và khớp nóng và bị viêm , có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng .
Có thể có thoát vị đĩa đệm mà không biết - hoặc đĩa đệm phồng đôi khi hiển thị trên hình ảnh cột sống của những người không có triệu chứng . Nhưng một số thoát vị đĩa đệm có thể đau . Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường nhất của thoát vị đĩa đệm là : Đau thần kinh tọa , đôi khi có cảm giác kiến bò và tê , bắt đầu ở mông kéo xuống phía sau hoặc bên cạnh chân . Đau , tê hay yếu ở lưng dưới và một chân , hoặc ở cổ , ngực , vai hoặc cánh tay . Đau lưng hay đau chân nặng hơn khi ngồi , ho hoặc hắt hơi Nếu trải nghiệm đau lưng không chấm dứt hơn một tuần , hãy gọi bác sĩ để được đánh giá . Đau lưng thường xuyên cản trở hoạt động bình thường một tuần đến ba tuần . Thông thường , những đau đớn và tàn tật được cải thiện đáng kể trong 4 - 6 tuần . Nếu có thể tham gia vào các hoạt động hạn chế nhưng không thấy có cải thiện trong ba tuần , gọi cho bác sĩ để lấy hẹn . Nếu cơn đau tăng lên khi đang ngồi , ho hoặc hắt hơi , nguyên nhân có thể là thoát vị đĩa đệm . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu : Mất kiểm soát bàng quang hay ruột . Đau tăng lên chứ không phải cùng mức hoặc giảm theo thời gian . Phát triển tê hoặc yếu một hoặc cả hai chân . Thoát vị đĩa đệm hoặc khối u cột sống có thể chèn ép nhiều rễ thần kinh ở cột sống . Điều này được gọi là hội chứng cauda equina , hiếm nhưng có khả năng điều trị . Có thể phải phẫu thuật khẩn cấp .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp nhất của viêm khớp liên quan đến các khớp . Tùy thuộc vào loại viêm khớp , các triệu chứng chung có thể bao gồm : Đau . Cứng khớp . Sưng . Đỏ . Hạn chế vận động . Một số loại viêm khớp có kèm theo dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến các bộ phận khác của cơ thể . Những triệu chứng này có thể bao gồm : Sốt . Mệt mỏi . Phát ban . Giảm trọng lượng . Khó thở . Khô mắt và miệng . Đổ mồ hôi đêm .
Các triệu chứng của bệnh đau lưng có thể bao gồm Đau cơ . Đau tỏa xuống chân . Hạn chế tính linh hoạt hoặc các chuyển động . Không có khả năng đứng thẳng . Đau lưng kéo dài từ vài ngày đến vài tuần được coi là cấp tính . Đau kéo dài trong ba tháng hoặc lâu hơn được coi là mãn tính . Hầu hết đau lưng từng bước cải thiện với điều trị tại nhà và tự chăm sóc . Mặc dù cơn đau có thể biến mất hoàn toàn sau vài tuần , nên thông báo tiến triển trong vòng 72 giờ đầu tiên khi tự chăm sóc . Nếu không , gặp bác sĩ . Trong trường hợp hiếm , đau lưng có thể báo hiệu một vấn đề y tế nghiêm trọng . Liên lạc với bác sĩ nếu : Đau lưng không giảm hoặc cường độ cao , đặc biệt là vào ban đêm hoặc khi nằm xuống . Đau lưng lan xuống một hoặc cả hai chân , đặc biệt là nếu cơn đau kéo xuống dưới đầu gối . Yếu , tê hoặc ngứa ran ở một chân hoặc cả hai . Nguyên nhân mới , vấn đề về ruột hoặc bàng quang . Đau lưng kèm với đau hoặc nhói ở bụng , hoặc sốt . Đau lưng sau chấn thương lưng hay nơi khác . Kèm theo đó là giảm cân không giải thích được . Ngoài ra , gặp bác sĩ nếu bắt đầu có đau lưng lần đầu tiên sau tuổi 50 , hoặc nếu có lịch sử của bệnh ung thư , loãng xương , sử dụng steroid , ma túy hoặc lạm dụng rượu .
Các vị trí chính xác , mức độ đau cổ cung cấp đầu mối quan trọng trong việc xác định những gì có thể gây ra nó . Hãy chắc chắn để nói với bác sĩ nếu có chuyển động đầu và cổ làm đau cổ hơn hoặc tồi tệ hơn . Đau cổ không cần luôn luôn đòi hỏi chăm sóc y tế . Nhưng trong trường hợp hiếm , nó có thể là một dấu hiệu khẩn cấp . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Đau lan ra vai hoặc xuống cánh tay . Tê hoặc mất sức mạnh ở cánh tay hoặc bàn tay . Thay đổi thói quen bàng quang hay ruột . Không có khả năng chạm cằm vào ngực .
Các triệu chứng chính của hội chứng đau khu vực là đau đớn mà tệ hơn theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Nóng đau ở cánh tay , chân . Nhạy cảm da . Thay đổi về nhiệt độ , màu sắc và kết cấu da . Những lúc da có thể mồ hôi và vào các thời điểm khác nó có thể lạnh . Màu da có thể từ vằn màu trắng và màu đỏ hoặc màu xanh . Da có thể trở thành mỏng hoặc sáng bóng trong khu vực bị ảnh hưởng . Thay đổi tăng trưởng tóc và móng . Cổ cứng , sưng . Bắp thịt co thắt , suy nhược và teo . Giảm khả năng di chuyển các phần cơ thể bị ảnh hưởng . Các triệu chứng có thể thay đổi theo thời gian và khác nhau từ người này sang người khác . Phổ biến nhất là sưng , tấy đỏ , những thay đổi đáng chú ý ở nhiệt độ và quá mẫn cảm ( đặc biệt là lạnh ) xảy ra đầu tiên . Theo thời gian , chân tay bị ảnh hưởng có thể trở nên lạnh , nhạt màu da và móng tay thay đổi cũng như co thắt cơ . Khi những thay đổi này xảy ra , tình trạng thường không thể đảo ngược . Nếu trải nghiệm liên tục , đau nghiêm trọng ảnh hưởng đến chi và cảm giác hoặc di chuyển dường như không thể chịu được , hãy gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân .
Trong giai đoạn đầu của sự mất xương , thường không đau hoặc các triệu chứng khác . Nhưng khi xương đã bị suy yếu do loãng xương , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng loãng xương bao gồm : Đau lưng , có thể nặng , như là kết quả của một đốt sống bị gãy hoặc bị sẹp . Mất chiều cao theo thời gian . Tư thế luôn cúi . Gãy xương đốt sống , hông , cổ tay hoặc xương khác . Bởi vì hiếm khi bệnh loãng xương gây ra dấu hiệu hay triệu chứng cho đến khi nặng , các chứng bệnh khuyến cáo kiểm tra mật độ xương nếu là : Phụ nữ già hơn 65 tuổi hoặc đàn ông lớn hơn tuổi 70 , bất kể yếu tố nguy cơ . Phụ nữ sau mãn kinh có ít nhất một yếu tố nguy cơ loãng xương . Đàn ông từ 50 - 70 tuổi , có ít nhất một yếu tố nguy cơ loãng xương . Lớn hơn tuổi 50 với lịch sử gãy xương . Uống thuốc , chẳng hạn như prednisone , chất ức chế aromatase hoặc thuốc chống động kinh , có liên quan đến loãng xương . Phụ nữ sau mãn kinh vừa mới ngừng điều trị hoóc môn . Phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh sớm .
Viêm xương khớp thoái hóa , triệu chứng thường phát triển chậm và xấu đi theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xương khớp thoái hóa bao gồm : Đau . Có thể làm tổn thương khớp trong và sau khi chuyển động . Khớp có thể cảm thấy đau khi áp lực . Cứng khớp . Độ cứng có thể đáng chú ý nhất khi thức dậy vào buổi sáng hoặc sau một thời gian không hoạt động . Mất linh hoạt . Có thể không có khả năng di chuyển khớp đầy đủ phạm vi chuyển động của nó . Cảm giác . Có thể nghe hoặc cảm thấy cảm giác khi vận động . Thêm xương . Những đơn vị xương thêm cảm thấy như khối cứng , có thể hình thành xung quanh các khớp bị ảnh hưởng . Nếu bị sưng hoặc cứng ở các khớp xương kéo dài hơn hai tuần , làm cuộc hẹn với bác sĩ . Nếu đã dùng thuốc cho viêm xương khớp thoái hóa , liên hệ với bác sĩ nếu có trải nghiệm tác dụng phụ như : Buồn nôn . Khó chịu ở bụng . Phân đen hoặc như hắc ín . Táo bón . Buồn ngủ .
Đau là triệu chứng đầu tiên của viêm gân bánh chè . Cơn đau thường nằm trong phần của gân bánh chè giữa xương bánh chè và khu vực , nơi gân bám vào xương ống quyển ( xương chày ) . Trong thời gian hoạt động thể chất , đau có thể cảm thấy mạnh - đặc biệt là khi chạy hoặc nhảy . Sau khi tập luyện hoặc thực hành , cơn đau có thể âm ỉ kéo dài . Những cơn đau ở đầu gối có thể Ban đầu chỉ có mặt khi bắt đầu hoạt động thể chất , hoặc chỉ sau khi tập thể dục cường độ cao . Tăng lên khi tăng cường độ hoạt động . Tiến triển có mặt trước , trong và sau khi hoạt động thể chất . Đau khi đi lên và xuống cầu thang . Trở thành cơn đau liên tục có thể làm cho khó ngủ vào ban đêm . Nếu bị đau đầu gối , hãy thử các biện pháp tự chăm sóc đầu tiên , chẳng hạn như bất động khu vực bị ảnh hưởng và tạm thời làm giảm hoặc tránh các hoạt động gây ra các triệu chứng . Gọi bác sĩ nếu cơn đau Tiếp tục hoặc nặng hơn . Cản trở khả năng để thực hiện các hoạt động thường xuyên hàng ngày . Liên kết với sưng hoặc tấy đỏ các khớp .
Các dấu hiệu và triệu chứng rối loạn của nhiều phân loại bệnh phổi kẽ có thể bao gồm : Cảm giác khó thở , đặc biệt là trong hoặc sau khi hoạt động thể chất . Ho khan . Thở khò khè . Đau ngực . Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Khó thở và ho khan thường là dấu hiệu và các triệu chứng ban đầu . Bởi vì những vấn đề này mơ hồ và có xu hướng phát triển dần dần - thường là rất lâu sau khi phổi bị tổn thương không thể đảo ngược - có thể cho rằng là do lão hóa , bệnh suyễn , thừa cân , hoặc hút thuốc lá , hoặc những loại hình tác động kéo dài của nhiễm trùng hô hấp trên . Triệu chứng có xu hướng dần dần trở lên tồi tệ hơn . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên - mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở nên không thể bỏ qua . Thời gian các dấu hiệu và các triệu chứng như khó thở và ho xuất hiện , không thể đảo ngược tổn thương phổi thường đã xảy ra . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ khi dấu hiệu đầu tiên khó thở . Nhiều vấn đề khác với bệnh phổi kẽ có thể ảnh hưởng đến phổi , được chẩn đoán sớm và chính xác là rất quan trọng để điều trị thích hợp .
Bệnh giả Gout thường ảnh hưởng đến đầu gối . Các khớp khác cũng có thể tham gia bao gồm mắt cá chân , bàn tay , cổ tay , khuỷu tay và vai . Nếu có bệnh giả gút , có thể trải nghiệm : Sưng khớp . Ấm khớp . Đau khớp nặng . Một số người trải nghiệm định kỳ các cơn giả gút . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có trải nghiệm đau đột ngột , dữ dội và sưng khớp .
Cả hai bệnh viêm khớp vẩy nến và bệnh vẩy nến là bệnh mãn tính tồi tệ hơn theo thời gian , nhưng có thể có thời kỳ khi các triệu chứng cải thiện hoặc đi vào thuyên giảm xen kẽ với thời gian khi các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn . Viêm khớp vẩy nến có thể ảnh hưởng đến các khớp xương chỉ một bên hoặc cả hai bên của cơ thể . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm khớp vẩy nến thường giống như những người viêm khớp dạng thấp . Cả hai bệnh khớp trở lên đau đớn , sưng và ấm khi chạm vào . Tuy nhiên , viêm khớp vẩy nến có nhiều khả năng cũng gây ra : Sưng ngón tay và ngón chân . Viêm khớp vảy nến có thể gây ra đau , sưng ngón tay và ngón chân . Cũng có thể phát triển sưng và dị tật ở chân tay và trước khi có triệu chứng đáng kể . Đau đớn . Viêm khớp chân vảy nến cũng có thể gây đau ở các điểm , nơi gân và dây chằng bám vào xương - đặc biệt là ở mặt sau của gót chân ( viêm gân Achilles ) , hoặc trong bàn chân ( plantar fasciitis ) . Đau lưng dưới . Một số người phát triển một tình trạng gọi là viêm cột sống như là kết quả của bệnh viêm khớp vẩy nến . Chủ yếu gây viêm cột sống dính khớp của các khớp đốt sống giữa cột sống và trong các khớp giữa các cột sống và xương chậu ( sacroiliitis ) . Nếu có bệnh vẩy nến , hãy báo với bác sĩ nếu phát triển đau khớp . Viêm khớp vẩy nến có thể xuất hiện đột ngột hoặc phát triển chậm , nhưng trong trường hợp nghiêm trọng nó có thể gây hại khớp xương nếu không chữa trị .
Ung thư phổi thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn sớm . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi thường chỉ xảy ra khi bệnh đã muộn . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi có thể bao gồm : Ho mới mà không hết . Thay đổi mô hình ho mãn tính hay "ho của người hút thuốc" . Ho ra máu , thậm chí một lượng nhỏ . Khó thở . Đau ngực . Thở khò khè . Khàn tiếng . Giảm cân mà không cố ý . Đau xương . Nhức đầu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu hút thuốc và muốn dừng lại để giảm nguy cơ ung thư phổi , làm một cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có thể khuyên chiến lược , chẳng hạn như tư vấn , thuốc men và các sản phẩm thay thế nicotine .
Đối với viêm phế quản cấp tính hoặc viêm phế quản mãn tính , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ho . Tạo đờm , đờm màu trong hoặc màu trắng hoặc màu xám vàng hoặc màu xanh lục . Khó thở , tồi tệ hơn bởi gắng sức . Thở khò khè . Mệt mỏi . Sốt và ớn lạnh . Tức ngực . Nếu có viêm phế quản cấp tính , có thể có ho dai dẳng kéo dài trong vài tuần sau khi viêm phế quản được giải quyết . Tuy nhiên , các triệu chứng viêm phế quản có thể pha tạp . Không luôn luôn tạo ra đờm khi có viêm phế quản và trẻ em thường nuốt đờm , do đó cha mẹ có thể không biết bị nhiễm trùng thứ phát . Có thể phát triển viêm phế quản mãn mà không cần phát triển viêm phế quản cấp tính đầu tiên . Và nhiều người hút thuốc , cổ họng của họ mỗi buổi sáng khi thức dậy có đờm , trong đó nếu tiếp tục trong hơn ba tháng , có thể bị viêm phế quản mãn tính . Các triệu chứng của viêm phế quản mãn tính : Nếu có viêm phế quản mãn , viêm lâu dài dẫn đến sẹo ở các ống phế quản , sản xuất chất nhờn quá mức . Theo thời gian , những lớp màng ống phế quản và đường hô hấp dày lên , cuối cùng có thể trở thành sẹo . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính cũng có thể bao gồm : Ho tồi tệ hơn vào buổi sáng và trong thời tiết ẩm ướt . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp ( như cảm lạnh hoặc cúm ) với ho tồi tệ hơn . Nếu có viêm phế quản mãn tính , có thể có thời kỳ các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi . Vào những thời điểm có thể có viêm phế quản cấp tính chồng lên hoặc do virus hoặc vi khuẩn ngoài viêm phế quản mãn tính . Viêm phế quản cấp tính có thể tự khỏi trong một vài ngày . Đi khám bác sĩ nếu : Ho nghiêm trọng hoặc ngăn không cho ngủ . Bác sĩ có thể khuyên nên dùng toa điều trị triệu chứng ho để giúp nghỉ ngơi . Sốt nhẹ vẫn còn hơn ba ngày hoặc sốt cao hơn 38 ,30 C , khó thở hoặc ho ra máu hoặc chất nhầy màu vàng hoặc màu xanh lá cây - có thể đã viêm phổi . Chất nhờn đổi màu thường chỉ bị nhiễm vi khuẩn , có thể đáp ứng với kháng sinh . Cũng có thể đã phát triển viêm xoang vi khuẩn . Ho kéo dài hơn ba tuần . Các viêm nhiễm mãn tính khi bị nhiễm cấp có thể dẫn đến co thắt phế quản ở một số người . Có bệnh tim phổi mãn tính hay các vấn đề bao gồm cả bệnh hen , khí phế thũng hoặc suy tim sung huyết , và nghĩ rằng có thể đã phát triển viêm phế quản . Các vấn đề này có nguy cơ phát triển các biến chứng nhiễm trùng phế quản . Đã lặp đi lặp lại cơn viêm phế quản . Có thể có viêm phế quản mạn tính , tình trạng sức khỏe nghiêm trọng khác như bệnh hen hoặc chứng giãn phế quản .
Tập thể dục gây ra các triệu chứng hen có thể bao gồm : Ho . Thở khò khè . Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Mệt mỏi trong khi tập luyện . Hoạt động thể thao kém . Tập thể dục gây ra các triệu chứng hen có thể bắt đầu vài phút sau khi bắt đầu tập thể dục . Một số người có các triệu chứng 10 đến 15 phút sau khi hoàn thành tập luyện . Có thể có các triệu chứng trong và sau khi tập thể dục . Cảm thấy một chút khó thở hoặc mệt mỏi khi làm việc là bình thường , đặc biệt là nếu không ở trong tình trạng khở mạnh . Nhưng với hen do gắng sức , các triệu chứng này có thể nặng hơn . Đối với nhiều người , chỉ tập thể dục là nguyên nhân gây nên bệnh hen . Những người khác có thể bao gồm phấn hoa , lông vật nuôi và chất gây dị ứng trong không khí . Đi khám bác sĩ nếu bị ho , thở khò khè hay bị đau ngực hoặc đau thắt trong hoặc sau khi tập thể dục . Nhiều người không nhận ra tập thể dục gây ra hen bởi vì họ nghĩ rằng đây là những phản hồi của cơ thể bình thường khi hoạt động . Đừng cho rằng các triệu chứng là ngắn hạn . Tìm kiếm sự điều trị y tế ngay lập tức nếu các triệu chứng xấu đi . Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Dấu hiệu của một cơn hen cần điều trị khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè , nhanh chóng trở nên tệ hơn . Không cải thiện , ngay cả sau khi dùng thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn ( chẳng hạn như một ống hít albuterol ) . Khó thở vẫn tiếp tục ngay cả sau khi đã ngừng tập luyện .
Triệu chứng của khí phế thũng bắt đầu nhẹ với bệnh tiến triển đều đặn càng xấu hơn . Các triệu chứng bệnh khí thũng chính là : Khó thở . Thở khò khè . Tức ngực . Giảm khả năng hoạt động thể chất . Ho mãn tính , cũng có thể cho biết viêm phế quản mãn tính . Chán ăn và mất trọng lượng . Mệt mỏi . Gặp bác sĩ khi : Mệt một cách nhanh chóng , hoặc có thể không thể làm những việc dễ dàng . Không thể thở khi mức độ thực hiện ngay cả vừa phải . Khó thở khi bị lạnh . Môi hoặc móng tay có màu xanh hoặc màu xám , chỉ ra oxy trong máu thấp . Thường xuyên ho ra đờm màu vàng hoặc màu xanh lục . Cúi xuống để buộc giày làm cho khó thở . Giảm cân . Những dấu hiệu và triệu chứng không nhất thiết có nghĩa là có phù thũng , nhưng chúng cho thấy phổi không hoạt động đúng và cần được đánh giá bởi bác sĩ càng sớm càng tốt .
Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau hoặc đau thắt ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở thấp ( PEF ) , nếu sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Sử dụng cứu trợ nhanh bằng thuốc ống là không đủ để kiềm chế các triệu chứng xấu đi . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen khác nhau từ người này sang người khác . Làm việc với bác sĩ để xác định dấu hiệu cụ thể và triệu chứng của bệnh hen xấu đi và phải làm gì khi chúng xảy ra . Nếu các triệu chứng hen tiếp tục xuất hiện thậm chí tồi tệ hơn sau khi dùng thuốc như bác sĩ chỉ dẫn , có thể cần đến phòng cấp cứu . Bác sĩ có thể giúp tìm hiểu chẩn đoán một trường hợp cơn hen khẩn cấp , do đó sẽ biết khi nào cần có sự giúp đỡ . Nếu bệnh hen rõ ràng , ngay lập tức làm theo các bước điều trị và bác sĩ chỉ định làm trước khi ghi thành văn bản . Nếu các triệu chứng và lưu lượng đỉnh thở ( PEF ) được cải thiện , điều trị đó có thể là cần thiết . Nếu các triệu chứng không cải thiện khi điều trị tại nhà , cần phải tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp . Khi các triệu chứng hen bùng lên , hãy làm theo các hướng dẫn trong đơn để sử dụng , hành động cấp cứu nhanh chóng . Nếu sử dụng đo lưu lượng đỉnh cao để theo dõi bệnh hen , cách đọc khác nhau , PEF 50 - 79 phần trăm mức tốt nhất là một dấu hiệu cần hành động nhanh với thuốc theo quy định của bác sĩ . Hen có thể thay đổi theo thời gian , do đó cần điều chỉnh định kỳ kế hoạch điều trị , để giữ cho các triệu chứng hàng ngày dưới sự kiểm soát . Nếu bệnh hen không được kiểm soát tốt , nó làm tăng nguy cơ cơn hen trong tương lai . Viêm phổi kéo dài có nghĩa là bệnh hen có thể bùng lên bất cứ lúc nào . Nếu lên cơn hen thường xuyên , lưu lượng đỉnh thấp hoặc các dấu hiệu bệnh hen không được kiểm soát tốt , gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu có dấu hiệu của một cơn hen nghiêm trọng , trong đó bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh .
Các triệu chứng hen từ nhẹ đến nặng và khác nhau từ người này sang người khác . Từ nhẹ có thể cảm thấy bình thường và không có khó thở đến có thể có các triệu chứng nhẹ và cơn hen có thể gặp thường xuyên . Có thể có các triệu chứng chủ yếu vào ban đêm , trong khi luyện tập hoặc khi đang tiếp xúc với dị nguyên cụ thể . Hoặc có thể có các triệu chứng hen . Dấu hiệu và triệu chứng hen bao gồm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau ngực . Khó thở , ho hoặc thở khò khè gây khó ngủ . Tiếng rít hoặc khò khè khi thở ra ( thở khò khè là một dấu hiệu phổ biến của bệnh hen ở trẻ em ) . Cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ bởi một loại virus đường hô hấp như cảm lạnh hoặc cúm . Dấu hiệu cho thấy bệnh hen có thể trở nặng bao gồm : Dấu hiệu khó chịu về triệu chứng hen thường xuyên hơn . Khó thở tăng ( điều này có thể được đo bằng một đo lưu lượng đỉnh , một thiết bị đơn giản sử dụng để kiểm tra phổi ) . Nhu cầu sử dụng thuốc xịt nhanh ngày càng thường xuyên . Đối với một số người , các triệu chứng hen bùng lên trong những tình huống nhất định : Bệnh hen xảy ra trong thời gian tập thể dục . Đối với nhiều người , tập thể dục gây ra bệnh hen tồi tệ hơn khi gặp không khí lạnh và khô . Hen nghề nghiệp là bệnh hen gây ra hoặc trở nên tồi tệ bởi vào nơi làm việc với chất kích thích như khói hoá chất , khí hoặc bụi . Dị ứng gây ra bệnh hen . Một số người có triệu chứng hen được kích hoạt bởi các chất gây dị ứng đặc biệt , chẳng hạn như lông vật nuôi , gián hoặc phấn hoa . Những trường hợp có thể nói chuyện với bác sĩ về bệnh hen : Nghĩ rằng có bệnh hen . Nếu thường xuyên ho kéo dài hơn một vài ngày hoặc bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh hen , hãy gặp bác sĩ . Điều trị bệnh hen sớm , đặc biệt là ở trẻ em , có thể ngăn ngừa tổn thương phổi lâu dài và giúp giữ cho tình trạng không xấu đi theo thời gian . Theo dõi bệnh hen sau khi chẩn đoán . Nếu biết có bệnh hen , làm việc với bác sĩ để giữ nó được kiểm soát . Kiểm soát tốt hen lâu dài không chỉ giúp cảm thấy hàng ngày tốt hơn , còn có thể ngăn chặn cơn hen đe dọa tính mạng . Nếu các triệu chứng hen nặng hơn . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu thuốc dường như không cải thiện triệu chứng dễ dàng hoặc cần sử dụng cứu trợ nhanh chóng bằng thuốc nhiều hơn và thường xuyên hơn . Đừng cố gắng giải quyết vấn đề bằng cách uống thuốc mà không tham khảo ý kiến bác sĩ . Lạm dụng thuốc hen có thể gây ra tác dụng phụ và thậm chí có thể làm bệnh hen nặng hơn . Xem lại điều trị . Hen thay đổi theo thời gian . Gặp bác sĩ một cách thường xuyên để thảo luận về các triệu chứng và làm bất kỳ điều chỉnh cần thiết để điều trị . Tìm kiếm điều trị khẩn cấp khi : Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Làm việc với bác sĩ trước thời hạn để xác định phải làm gì khi các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi , và khi cần điều trị khẩn cấp . Nếu thuốc cứu trợ nhanh không giảm các triệu chứng của cơn hen nghiêm trọng , tìm kiếm sự giúp đỡ khẩn cấp ngay lập tức . Dấu hiệu của bệnh hen trường hợp khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nhanh chóng xấu đi . Không cải thiện , ngay cả sau khi sử dụng thuốc giảm cơn nhanh như albuterol . Khó thở khi đang hoạt động thể chất tối thiểu .
Nhìn chung , các triệu chứng của COPD không xuất hiện cho đến khi đã xảy ra tổn thương phổi và nó thường tồi tệ hơn theo thời gian . Những người bị COPD cũng có khả năng trải nghiệm đợt kịch phát , trong đó các triệu chứng đột nhiên tồi tệ hơn . Ngoai ra , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh COPD có thể khác nhau , tùy thuộc vào bệnh phổi nổi bật nhất . Nó cũng có thể có nhiều trong số các triệu chứng này cùng một lúc . Giãn phế nang Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khí thũng bao gồm : Khó thở , đặc biệt là trong các hoạt động thể chất . Thở khò khè . Tức ngực . Viêm phế quản mãn tính Viêm phế quản mãn tính xảy ra chủ yếu ở người hút thuốc . Định nghĩa là ho ít nhất ba tháng một năm cho hai năm liên tiếp . Những người tiếp tục hút thuốc lá có thể tiếp tục phát triển khí phế thũng , nhưng trong những người bỏ thuốc lá , ho có thể hết trong một vài ngày hoặc vài tuần . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính bao gồm : Có đờm ở họng vào buổi sáng , đặc biệt là nếu hút thuốc . Ho mãn tính và đờm vàng . Khó thở ở các giai đoạn sau này . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp . Hen phế quản Hen phế quản mãn tính thường là viêm phế quản mãn tính kết hợp với bệnh suyễn ( co thắt phế quản ) . Hen có thể xảy ra khi bị viêm nhiễm , chất tiết ra kích thích cơ trơn ở đường hô hấp . Các triệu chứng tương tự như của viêm phế quản mãn , nhưng cũng có thể có thở khò khè gián đoạn hoặc thậm chí hàng ngày .
SARS thường bắt đầu với dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng - bị sốt , ớn lạnh , đau nhức bắp thịt và tiêu chảy thường xuyên . Sau một tuần , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt 38 độ C hoặc cao hơn . Ho khan . Khó thở . Nếu nghĩ rằng đã bị nhiễm hoặc bị nhiễm SARS , gặp bác sĩ ngay lập tức . SARS là một căn bệnh nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus tạo đờm đường hô hấp thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Ở người lớn và trẻ lớn hơn , RSV thường gây ra dấu hiệu và các triệu chứng nhẹ giống như cảm lạnh . Chúng bao gồm : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . Ho khan . Sốt nhẹ . Đau họng . Đau đầu nhẹ . Cảm giác khó chịu . Trong trường hợp nghiêm trọng : Virus tạo đờm đường hô hấp có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản - tình trạng viêm của các đoạn đường dẫn khí nhỏ vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao . Ho nặng . Thở khò khè - tiếng the thé thường nghe khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống . Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Trẻ sơ sinh ảnh hưởng bởi RSV là nghiêm trọng nhất . Co kéo cơ ngực và da giữa xương sườn rõ , điều này chỉ ra đang gặp khó khăn khi thở , và hơi thở có thể ngắn , nông và nhanh . Có thể ho hoặc có thể hiển thị ít , nếu có , dấu hiệu của nhiễm trùng đường hô hấp , ăn kém , cáu kỉnh và hôn mê . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi từ bệnh trong tám đến 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mãn tính , virus có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng hơn - đòi hỏi phải nhập viện , đôi khi đe dọa tính mạng . Hầu hết các trường hợp nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm không đe dọa tính mạng . Tuy nhiên , tìm tư vấn y tế cho trẻ em , người cao niên hoặc người khác có nguy cơ cao , những người trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu những trải nghiệm như khó thở , sốt cao hoặc da xanh tím .
Triệu chứng viêm phổi có thể khác nhau rất nhiều , tùy thuộc vào điều kiện cơ bản có thể có và loại sinh vật gây bệnh . Viêm phổi thường bắt chước các bệnh cúm , bắt đầu với cơn ho và sốt , vì vậy có thể không nhận ra có tình trạng nghiêm trọng hơn . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm phổi có thể bao gồm : Sốt . Ho . Khó thở . Ra mồ hôi . Ớn lạnh . Đau ngực do viêm màng phổi . Nhức đầu . Đau cơ . Mệt mỏi . Trớ trêu thay , người trong nhóm nguy cơ cao dễ bị tổn thương như người cao niên và những người có bệnh mãn tính hoặc suy yếu hệ thống miễn dịch có thể có các triệu chứng ít hơn hoặc nhẹ hơn . Và thay vì có những cơn sốt cao , thường đặc trưng của viêm phổi , người già thậm chí có thể có nhiệt độ thấp hơn bình thường . Bởi vì viêm phổi có thể đe dọa tính mạng , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt nếu bị ho dai dẳng , khó thở , đau ngực , sốt không rõ nguyên nhân - đặc biệt là sốt kéo dài 38 .90 C hoặc cao hơn với ớn lạnh và ra mồ hôi , hoặc nếu đột nhiên cảm thấy tồi tệ hơn sau khi bị cảm lạnh hoặc cúm . Hãy tìm kiếm chăm sóc y tế nếu là người cao tuổi hoặc hút thuốc , uống rượu quá mức , có thương tích , đang trải qua hóa trị hoặc dùng thuốc như prednisone , thuốc ức chế hệ thống miễn dịch . Đối với một số người lớn tuổi và những người có bệnh tim hoặc phổi , viêm phổi có thể nhanh chóng trở thành một tình trạng đe dọa tính mạng .
Các dấu hiệu và triệu chứng tràn khí màng phổi thường bao gồm : Đột ngột đau ngực sắc nét trên cùng bên phổi bị ảnh hưởng - đau không xảy ra ở trung tâm của ngực . Khó thở , có thể nhiều hoặc ít nghiêm trọng , tùy thuộc vào phổi bị xẹp bao nhiêu . Cảm giác tức ngực . Nhịp tim nhanh . Nếu chỉ một lượng nhỏ không khí đi vào không gian giữa phổi và lồng ngực ( khoang màng phổi ) , có thể có vài dấu hiệu hoặc triệu chứng . Tuy nhiên , ngay cả khi phổi hơi bị xẹp lại cũng có thể gây ra đau ngực và khó thở , một số từ từ cải thiện trong một vài giờ đến một ngày hoặc lâu hơn , thậm chí không có giảm kích thước phổi bị xẹp . Đi khám bác sĩ ngay nếu có đau ngực và khó thở đột ngột . Nhiều vấn đề khác với tràn khí màng phổi có thể gây ra những triệu chứng này , và hầu hết yêu cầu một chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu cơn đau ngực nặng hay thở trở nên ngày càng khó khăn , chăm sóc cấp cứu ngay lập tức .
Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng phù phổi có thể xuất hiện bất ngờ hoặc phát triển chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện đột ngột có thể bao gồm Khó thở cùng cực . Cảm giác nghẹt thở hay chết đuối . Thở khò khè hoặc thở hổn hển . Lo lắng , bồn chồn hoặc cảm giác e sợ . Ho ra đờm bọt có thể nhuốm máu . Ra mồ hôi quá nhiều . Da nhợt nhạt . Đau ngực , nếu phù phổi là do bệnh tim . Nhịp tim nhanh bất thường ( đánh trống ngực ) . Nếu phát triển bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng , hãy gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế ngay lập tức . Phù phổi có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Các dấu hiệu và triệu chứng phù phổi phát triển dần dần , thường là do suy tim , bao gồm Khó thở nhiều hơn bình thường khi đang vận động cơ thể . Khó thở với gắng sức . Thức tỉnh vào ban đêm với một cảm giác khó thở , có thể thuyên giảm bằng cách ngồi lên . Tăng cân nhanh chóng khi phù phổi như là kết quả của suy tim sung huyết , một tình trạng mà tim bơm máu quá ít để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Việc tăng cân là từ sự tích tụ dịch trong cơ thể , đặc biệt là ở chân . Ăn mất ngon . Mệt mỏi . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù phổi do độ cao lớn thường bao gồm Nhức đầu . Mất ngủ . Ứ dịch . Ho . Khó thở . Phù phổi đến đột ngột ( cấp tính ) là đe dọa tính mạng . Nhận được hỗ trợ khẩn cấp nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng cấp tính như sau Khó thở hay cảm giác nghẹt thở . Sùi bọt , thở khò khè hoặc thở hổn hển . Bọt đờm hồng khi ho . Khó thở nặng cùng với vã mồ hôi . Da xanh hoặc xám . Sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Xấu đi bất ngờ của bất cứ triệu chứng liên quan đến phù phổi mãn tính hoặc phù phổi độ cao . Đừng cố gắng tự mình lái xe đến bệnh viện . Thay vào đó , hãy gọi số khẩn cấp chăm sóc y tế và chờ đợi để được giúp đỡ .
Trong vài ngày đầu tiên Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản tương tự như bị cảm lạnh thông thường : Chảy nước mũi . Nghẹt mũi . Sốt nhẹ ( không phải luôn luôn hiện diện ) . Sau đó , có thể lên đến một tuần Thở khò khè - thở có vẻ khó hơn hoặc ồn ào khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở . Nhịp tim nhanh . Ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh , nhiễm trùng thường tự biến mất trong 1 - 2 tuần . Nếu trẻ được sinh ra sớm hoặc có vấn đề sức khỏe cơ bản , chẳng hạn như bệnh tim , tình trạng phổi hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu , nhiễm trùng có thể nặng hơn và có thể cần phải nhập viện . Viêm tiểu phế quản nặng có thể gây khó thở đáng kể , da xanh ( xanh tím ) - một dấu hiệu không đầy đủ oxy . Điều này đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có nhiều hơn các vấn đề hô hấp , nhỏ hơn 12 tuần tuổi hoặc có yếu tố nguy cơ khác của viêm tiểu phế quản - bao gồm sinh non hoặc bệnh tim hoặc bệnh phổi , liên lạc với bác sĩ . Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , tìm kiếm nhanh chóng chăm sóc y tế : Ói mửa . Thở rất nhanh - thở nông hơn 40 lần một phút . Da xanh , đặc biệt là xung quanh môi và móng tay ( xanh tím ) . Kiệt sức do cố gắng để thở hoặc sự cần thiết phải ngồi dậy để thở . Thờ ơ . Từ chối uống đủ nước , hoặc hít thở quá nhanh khi ăn hoặc uống . Nghe âm thanh thở khò khè .
Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi , có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng . Nếu trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Khó thở . Thở nhanh nông . Ho . Sốt nhẹ . Xẹp phổi đáng kể có thể xảy ra khi nằm điều trị trong bệnh viện . Tuy nhiên , đến gặp bác sĩ ngay nếu có khó thở . Các điều kiện khác bên cạnh xẹp phổi có thể gây ra khó thở , và hầu hết yêu cầu chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu thở trở nên ngày càng khó khăn , tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp .
Không đi tiêu mỗi ngày không có nghĩa là đang táo bón . Tuy nhiên có thể sẽ có táo bón , nếu gặp hai trong số những dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Ít hơn ba lần đi tiêu một tuần Phân cứng . Căng thẳng quá mức trong các lần đi tiêu . Trải nghiệm một cảm giác tắc nghẽn trực tràng . Có cảm giác không đầy đủ sau khi đã đi tiêu . Cần phải sử dụng thao tác bằng tay để đi tiêu , chẳng hạn như thao tác của ngón tay hoặc bụng dưới . Mặc dù táo bón có thể bị khó chịu nhưng thường không nghiêm trọng . Hầu hết những người bị táo bón không tìm kiếm sự chăm sóc của bác sĩ . Tuy nhiên , táo bón kinh niên có thể dẫn đến biến chứng hoặc là triệu chứng của một rối loạn tiềm ẩn nghiêm trọng . Đi khám bác sĩ nếu trải nghiệm khởi đầu táo bón không giải thích được hoặc sự thay đổi trong thói quen ruột , hoặc nếu các triệu chứng nghiêm trọng và kéo dài hơn ba tuần . Cũng yêu cầu chăm sóc y tế nếu gặp bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng sau đây , mà có thể chỉ ra một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn : Không đi tiêu xảy ra hơn ba ngày , mặc dù những thay đổi khắc phục trong chế độ ăn uống hoặc tập thể dục . Đau bụng dữ dội . Máu trong phân . Táo bón sau tiêu chảy . Đau trực tràng . Phân nhỏ giống như bút chì . Không giải thích được giảm cân .
Kích thước khối u từ nhỏ hơn hạt đậu cho đến cỡ quả bóng golf . Khối u nhỏ không có khả năng gây ra vấn đề . Có thể không biết cho đến khi tìm thấy nó trong kiểm tra ruột . Đôi khi , tuy nhiên , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như : Chảy máu trực tràng . Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trên giấy vệ sinh sau khi đi tiêu . Mặc dù điều này có thể là một dấu hiệu của khối u hay ung thư đại tràng , trực tràng chảy máu có thể chỉ ra các điều kiện khác , chẳng hạn như trĩ hay vết nứt ở hậu môn của trẻ vị thành niên . Nên thảo luận về bất cứ chảy máu trực tràng với bác sĩ . Máu trong phân . Máu có thể là vệt đỏ trong phân hoặc đi tiêu đen . Tuy nhiên , sự thay đổi về màu sắc không phải luôn luôn chỉ ra một vấn đề , bổ sung sắt và một số thuốc chống tiêu chảy có thể làm cho phân có màu đen , trong khi củ cải đỏ và cam thảo có thể biến phân thành màu đỏ . Táo bón , tiêu chảy . Mặc dù sự thay đổi thói quen ruột kéo dài lâu hơn một tuần có thể chỉ ra sự hiện diện của u đại tràng lớn , nó cũng có thể do một số vấn đề khác . Đau hoặc tắc nghẽn . Đôi khi u đại tràng lớn có thể cản trở một phần ruột , dẫn đến đau bụng , buồn nôn , nôn và táo bón nặng . Đi khám bác sĩ nếu nhận thấy các triệu chứng sau đây Đau bụng . Máu trong phân . Thay đổi thói quen ruột kéo dài lâu hơn một tuần . Nên được kiểm tra thường xuyên nếu Độ tuổi 50 hoặc lớn hơn . Có yếu tố nguy cơ , chẳng hạn như tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư đại tràng , trong một số trường hợp , cá nhân có nguy cơ cao nên bắt đầu kiểm tra thường xuyên sớm hơn nhiều so với tuổi 50 .
Các dấu hiệu và triệu chứng đau dạ dày không viêm loét có thể bao gồm : Cảm giác nóng rát hoặc khó chịu ở bụng trên hoặc ngực dưới , đôi khi thuyên giảm do thức ăn hoặc thuốc kháng acid . Đầy hơi . Ợ hơi . Cảm giác ban đầu của sự viên mãn khi ăn . Buồn nôn . Hẹn với bác sĩ nếu gặp những dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng mà lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Nôn ra máu . Phân đen , hắc ín . Khó thở . Đau lan đến cổ , hàm hay cánh tay .
Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng . Khi có , có thể bao gồm : Mệt mỏi . Đau bụng phía trên bên phải . Giảm cân . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy có thể thay đổi tùy thuộc vào loại trải nghiệm . Viêm tụy cấp Đau bụng trên . Đau bụng lan ra sau lưng . Đau bụng cảm thấy tồi tệ hơn sau khi ăn . Đau bụng nhẹ đi phần nào khi nghiêng về phía trước hoặc uốn cong người . Buồn nôn . Ói mửa . Đau bụng khi chạm vào . Viêm tụy mãn tính Đau bụng trên . Rối loạn tiêu hóa . Giảm cân mà không chủ ý . Phân mỡ . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ nếu có đau bụng dai dẳng . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu đau bụng rất nghiêm trọng mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí làm cho thoải mái hơn .
Xơ gan thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng cho đến khi tổn thương gan rộng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , có thể bao gồm : Mệt mỏi . Chảy máu một cách dễ dàng . Dễ bầm tím . Dịch tích tụ ở bụng . Ăn mất ngon . Buồn nôn . Sưng phù ở chân . Giảm trọng lượng . Hẹn gặp bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư đại tràng bao gồm : Sự thay đổi trong thói quen ruột , bao gồm tiêu chảy hoặc táo bón hoặc thay đổi một trong sự nhất quán trong phân hơn một vài tuần . Chảy máu trực tràng hoặc máu trong phân . Khó chịu bụng dai dẳng , chẳng hạn như đau quặn , nóng hoặc đau . Cảm giác ruột không hoàn toàn trống rỗng sau đi tiêu . Hay mệt mỏi . Giảm cân không giải thích được . Nhiều người trải nghiệm ung thư đại tràng không có triệu chứng trong giai đoạn đầu của bệnh . Khi triệu chứng xuất hiện , nó sẽ có thể khác nhau tùy thuộc vào kích thước và vị trí của ung thư trong đại tràng . Nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng của ung thư đại tràng , chẳng hạn như máu trong phân hoặc thay đổi thói quen dai dẳng trong ruột , hãy gặp bác sĩ . Nói chuyện với bác sĩ về bắt đầu sàng lọc ung thư đại tràng . Hướng dẫn thường khuyên nên khám ung thư đại tràng bắt đầu ở tuổi 50 . Bác sĩ có thể khuyên nên thường xuyên hơn hoặc kiểm tra trước đó nếu có yếu tố nguy cơ khác , chẳng hạn như lịch sử gia đình của bệnh .
Có thể có u nang tuyến tụy , bao gồm u nang giả , nhưng không trải nghiệm triệu chứng . U nang tụy thường được phát hiện khi kiểm tra hình ảnh bụng được thực hiện vì lý do khác . Khi dấu hiệu hoặc triệu chứng xảy ra , chúng thường bao gồm : Liên tục đau bụng , có thể lan tới lưng . Một khối có thể cảm thấy ở bụng trên , nơi vị trí tuyến tụy . Buồn nôn và ói mửa . U nang có thể bị nhiễm trùng , nên gặp bác sĩ nếu đang sốt và đau bụng liên tục . U nang vỡ là một cấp cứu y tế . Khi vỡ u nang , dịch phát hành có thể làm hỏng các mạch máu gần đó và gây chảy máu nặng . Nó cũng có thể gây nhiễm trùng ổ bụng ( viêm phúc mạc ) . Tìm kiếm sự điều trị y tế khẩn cấp nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của chảy máu bên trong , bao gồm : Bất tỉnh . Cơn đau nặng . Giảm ý thức . Yếu và nhịp tim đập nhanh . Nôn ra máu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tụy thường không xảy ra cho đến khi bệnh nặng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , có thể bao gồm : Đau bụng trên có thể lan tới lưng . Vàng da và lòng trắng mắt . Chán ăn . Giảm trọng lượng . Trầm cảm . Các cục máu đông . Khám bác sĩ nếu có trải nghiệm giảm cân không giải thích được , đau bụng , vàng da , hoặc các dấu hiệu và triệu chứng đó làm phiền . Nhiều bệnh và các điều kiện khác với ung thư tụy có thể gây ra dấu hiệu và các triệu chứng tương tự , do đó , bác sĩ có thể kiểm tra các điều kiện này cũng như đối với ung thư tuyến tụy .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan bao gồm : Đổi màu da và mắt , xuất hiện màu vàng , Đau bụng và cổ trướng . Ngứa da không có vẻ giảm . Nước tiểu tối màu . Phân nhạt màu . Máu trong phân hoặc phân có màu hắc ín . Mệt mỏi mãn tính . Buồn nôn . Chán ăn . Hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị đau bụng nghiêm trọng .
Giai đoạn đầu Mặc dù một số người bị xơ gan đường mật có triệu chứng nhiều năm sau khi được chẩn đoán , những người khác trải nghiệm một số triệu chứng ban đầu : Mệt mỏi . Một triệu chứng phổ biến của Xơ gan mật tiên phát là mệt mỏi , nhưng các bác sĩ đã không tìm thấy bất kỳ sự tương quan giữa mức độ kiệt sức và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Điều này có nghĩa rằng những người bị xơ gan đường mật nhẹ và những người có bệnh nghiêm trọng hơn có thể mệt mỏi như nhau . Ngứa . Một triệu chứng phổ biến , ngứa thường khó chịu nhất trên chân , tay và lưng . Các mức độ nghiêm trọng của triệu chứng ngứa có thể thay đổi , thường trở lên tồi tệ hơn vào ban đêm và cải thiện trong ngày . Ngứa ban đêm có thể làm nhiễu loạn giấc ngủ , làm cho mệt mỏi tồi tệ hơn và đôi khi dẫn đến trầm cảm . Nguyên nhân của ngứa trầm trọng này là không rõ . Khô mắt và miệng ( hội chứng sicca ) . Sicca thường xảy ra ở những người bị rối loạn tự miễn khác . Nó gây ra viêm nhiễm trong các tuyến tiết độ ẩm của mắt và miệng , dẫn đến giảm sản xuất của nước mắt và nước bọt . Giai đoạn sau Phá hủy tiến triển ống mật và tế bào gan , các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển , chẳng hạn như : Vàng da . Một dấu hiệu phổ biến của bệnh gan nặng , biến da và mắt thành màu vàng . Sự đổi màu là do nồng độ bilirubin trong máu cao , một sản phẩm phụ của sự phân hủy của hemoglobin từ tế bào hồng cầu bị hư hỏng hoặc đã già . Thông thường , mật mang bilirubin trong gan để nó có thể được bài tiết ra khỏi cơ thể . Tuy nhiên , như nhiều ống dẫn mật bị phá hủy và làm chậm dòng chảy của mật , bilirubin bắt đầu tích tụ trong máu và cuối cùng trở nên vàng da và mắt có thể nhìn thấy bằng mắt . Tăng sắc tố . Thiếu lưu lượng mật làm tăng sản xuất sắc tố melanin của da . Điều này làm cho làn da trở nên tối hơn , ngay cả trong khu vực không được tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Đôi khi màu sắc không đồng đều , và xuất hiện vết trên da . Sưng chân ( phù ) và bụng ( cổ trướng ) . Khi tổn thương gan tiến triển , cơ thể bắt đầu giữ muối và nước . Lúc đầu , muối và nước dư thừa tích tụ chủ yếu ở bàn chân và mắt cá chân ( phù nề ) , có xu hướng sưng phù lên vào cuối ngày . Theo thời gian , chất lỏng cũng có thể thu thập ở bụng . Cholesterol máu tăng . Cơ thể sử dụng mật như là phương pháp chính loại bỏ cholesterol dư thừa . Khi bệnh cản trở quá trình này , lượng cholesterol trong máu tăng lên . Điều này có thể dẫn đến sự hình thành mỡ trong da quanh mắt , mi mắt , hoặc trong các nếp gấp ở lòng bàn chân lòng bàn tay , khuỷu tay hoặc đầu gối . Tăng trưởng lông thường không xuất hiện cho đến khi cholesterol trong máu đạt mức rất cao . Thậm chí sau đó , không phải tất cả mọi người bị xơ gan đường mật chính phát triển chúng . Vấn đề tiêu hóa . Bởi vì mật cần thiết cho sự tiêu hóa và hấp thu chất béo , xơ gan đường mật chính có thể gây ra các vấn đề về đường ruột . Chúng bao gồm tiêu chảy và phân nhờn mỡ , phân có mùi tanh là kết quả của sự tiêu hóa chất béo kém .
Viêm niêm mạc trực tràng , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Thường xuyên hoặc liên tục cảm giác cần phải đi tiêu . Chảy máu trực tràng . Đau trực tràng . Đau ở phía bên trái của bụng . Cảm giác đầy ở trực tràng . Tiêu chảy . Đau khi đi tiêu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thực quản bao gồm : Khó nuốt . Giảm cân mà không giải thích được . Đau ngực . Mệt mỏi . Ung thư thực quản sớm thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng . Nếu đã được chẩn đoán Barrett thực quản , một tình trạng tiền ung thư làm tăng nguy cơ ung thư thực quản , hãy hỏi bác sĩ khi các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy tình trạng đang xấu đi . Ngoài ra yêu cầu xét nghiệm tầm soát những gì nên xem xét .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xơ đường mật bao gồm : Đau bụng . Ớn lạnh . Tiêu chảy . Mệt mỏi . Sốt . Ngứa ngáy . Giảm trọng lượng . Vàng mắt và da . Viêm xơ đường mật có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng trong giai đoạn đầu . Trong một số trường hợp , các dấu hiệu duy nhất của rối loạn này có thể là xét nghiệm máu bất thường cho thấy gan không hoạt động tốt . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phúc mạc bao gồm : Đau bụng . Đầy hơi hay một cảm giác no ( chướng ) ở bụng . Sốt . Buồn nôn và ói mửa . Chán ăn . Tiêu chảy . Lượng nước tiểu thấp . Khát . Không có khả năng trung đại tiện . Mệt mỏi . Nếu được thẩm phân phúc mạc , các triệu chứng viêm phúc mạc cũng bao gồm : Có mây trong chất lỏng lọc . Đốm trắng , sợi hoặc khối ( fibrin ) trong dịch thẩm tách . Viêm phúc mạc có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu bị đau nặng hoặc đau ở bụng , đầy hơi bụng , hoặc cảm giác đầy kết hợp với : Sốt . Buồn nôn và ói mửa . Lượng nước tiểu thấp . Khát . Không có khả năng trung đại tiện . Nếu được thẩm phân phúc mạc , liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe ngay lập tức nếu dung dịch lọc là mây đục , nếu nó chứa đốm trắng , sợi hoặc khối , hoặc nếu nó có mùi bất thường , đặc biệt là nếu các khu vực xung quanh ống thông màu đỏ hoặc đau đớn . Đây có thể là dấu hiệu của viêm phúc mạc .
Hầu hết mọi người không có dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn đầu của bệnh ung thư gan nguyên phát . Khi triệu chứng xuất hiện , họ có thể bao gồm : Giảm cân mà không chủ ý . Chán ăn . Đau bụng trên . Buồn nôn và ói mửa . Yếu và mệt mỏi . Gan to . Bụng cổ trướng . Da vàng , đổi màu da và lòng trắng mắt . Hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể phát triển đột ngột ( thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính ) hoặc có thể phát triển dần theo thời gian ( thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính ) . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính thường bao gồm : Đau bụng đột ngột có thể từ nhẹ đến nặng . Nhu cầu cấp thiết để đi tiêu . Đau hoặc chướng bụng . Máu trong phân . Buồn nôn , ói mửa . Sốt . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể bao gồm : Đầy bụng hoặc đau rút , bắt đầu trong vòng 30 phút sau khi ăn và kéo dài 1 - 3 giờ . Đau bụng mà dần dần xấu đi trong vài tuần hoặc vài tháng . Sợ ăn vì đau đớn tiếp theo . Giảm cân ngoài ý muốn . Tiêu chảy . Buồn nôn , ói mửa . Đầy hơi . Thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể tiến triển thành một cơn bệnh cấp tính . Nếu điều này xảy ra , có thể trải nghiệm đau bụng dữ dội sau hàng tuần hoặc tháng của những cơn đau liên tục sau khi ăn . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có đau bụng nặng bất ngờ . Đau đớn làm cho rất khó chịu không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái là một cấp cứu y tế . Nếu có dấu hiệu khác hoặc các triệu chứng lo lắng , hẹn với bác sĩ .
Các triệu chứng của chứng ợ nóng bao gồm Cơn đau rát trong ngực thường xảy ra sau khi ăn và có thể xảy ra vào ban đêm . Đau nặng hơn khi nằm xuống hoặc cúi xuống . Tìm kiếm sự giúp đỡ ngay lập tức nếu trải nghiệm đau ngực nặng , đặc biệt là khi kết hợp với các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở hoặc đau hàm hoặc cánh tay . Đau ngực có thể là một triệu chứng của một cơn đau tim . Gặp bác sĩ nếu Chứng ợ nóng xảy ra nhiều hơn hai lần một tuần . Các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù sử dụng thuốc toa . Có khó nuốt .
Sỏi mật có thể không có dấu hiệu hay triệu chứng . Nếu sỏi mật mắc lại ở ống dẫn mật và là nguyên nhân tắc nghẽn , các dấu hiệu và triệu chứng có thể , chẳng hạn như : Đau đột ngột và nhanh chóng tăng cường ở phần trên bên phải của bụng . Đau đột ngột và nhanh chóng tăng cường ở trung tâm bụng , ngay dưới xương ức . Đau lưng giữa hai xương vai . Đau ở vai phải . Sỏi mật đau có thể kéo dài vài phút đến vài giờ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc ngay lập tức nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của biến chứng sỏi mật nghiêm trọng , chẳng hạn như : Đau bụng dữ dội mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái . Vàng da và lòng trắng của mắt . Sốt cao với ớn lạnh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể rất khác nhau từ người sang người và thường giống như những bệnh khác . Trong số những triệu chứng phổ biến nhất là : Đau bụng hoặc đau rút . Cảm giác bụng cồng kềnh . Đầy hơi . Tiêu chảy hoặc táo bón - đôi khi xen kẽ những cơn táo bón và tiêu chảy . Chất nhầy trong phân . Giống như nhiều người , có thể chỉ có dấu hiệu và triệu chứng nhẹ của hội chứng ruột kích thích . Tuy nhiên , đôi khi những vấn đề này có thể được vô hiệu hoá . Trong một số trường hợp , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng nặng không đáp ứng tốt với điều trị y tế . Bởi vì các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể xảy ra với các bệnh khác , tốt nhất là để thảo luận về các triệu chứng này với bác sĩ . Đối với hầu hết mọi người , hội chứng ruột kích thích là một tình trạng mãn tính , mặc dù có thể sẽ có những lúc các dấu hiệu và triệu chứng nặng hơn và thời gian triệu chứng cải thiện hoặc thậm chí biến mất hoàn toàn . Mặc dù có đến 1 trong 5 người Mỹ trưởng thành có các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích , ít hơn một nửa tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ nếu có sự thay đổi liên tục trong thói quen đi cầu , hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng ruột kích thích bởi vì chúng có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư ruột kết . Bác sĩ có thể có thể giúp tìm cách để làm giảm các triệu chứng cũng như các chỉ định điều trị trong vấn đề ruột khác nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như viêm loét đại tràng và bệnh Crohn , đó là các dạng bệnh viêm ruột , và ung thư ruột kết . Bác sĩ cũng có thể giúp tránh những biến chứng có thể từ các vấn đề như tiêu chảy mãn tính .
Trẻ em Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở trẻ em bao gồm : Cơn đau nặng , đến rồi đi . Phân lẫn máu và chất nhầy . Một khối ở bụng . Sưng phình bụng . Ói mửa , có thể nôn mửa ( chất lỏng màu nâu vàng hoặc xanh ) . Tiêu chảy . Sốt . Mất nước . Trạng thái hôn mê . Dấu hiệu đầu tiên của lồng ruột ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh có thể đột ngột khóc to do đau bụng . Trẻ sơ sinh bị đau bụng có thể kéo đầu gối đến ngực khi khóc . Những đau đớn của lồng ruột đến và đi , thông thường cứ 15 đến 20 phút đầu tiên . Những đau đớn kéo dài hơn và xảy ra thường xuyên hơn theo thời gian . Người lớn Mặc dù hiếm , lồng ruột có thể xảy ra ở người lớn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở người lớn có thể đến và đi ( triệu chứng không liên tục ) , hoặc có thể ngừng . Có thể bao gồm : Thay đổi tần số đi tiêu . Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp . Chảy máu trực tràng . Đau bụng co cứng . Đau bụng hoặc chướng bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Lồng ruột đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu phát triển những dấu hiệu hoặc triệu chứng liệt kê ở trên , tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức . Ở trẻ sơ sinh , hãy nhớ rằng có dấu hiệu đau bụng có thể bao gồm những cơn kéo đầu gối vào ngực và khóc .
Hầu hết các trường hợp nhiễm H . pylori không có dấu hiệu hay triệu chứng . Các dấu hiệu hay triệu chứng có thể xảy ra khi nhiễm H . pylori , bao gồm : Cơn đau nhức hoặc nóng trong bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Thường xuyên ợ hơi . Đầy hơi . Giảm trọng lượng . Hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng gây lo lắng . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Cảm giác nặng hoặc đau bụng liên tục . Khó nuốt . Phân có máu hay phân đen mầu hắc ín . Chất nôn có máu hoặc chất nôn có màu đen hoặc chất nôn giống như bã cà phê .
Túi mật có dấu hiệu ung thư và các triệu chứng có thể bao gồm : Đau bụng , đặc biệt ở phần trên bên phải của bụng . Bụng đầy hơi . Ngứa ngáy . Sốt . Chán ăn . Giảm cân . Buồn nôn . Vàng da và lòng trắng của mắt . Hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Gan to có thể không gây ra các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Khi gan to xảy ra do bệnh gan , nó có thể được kèm theo : Đau bụng . Mệt mỏi . Vàng da và lòng trắng của mắt . Hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Trào ngược dạ dày thực quản , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cảm giác nóng trong lồng ngực ( ợ nóng ) , đôi khi lan sang cổ họng , cùng với hương vị chua trong miệng . Đau ngực . Khó nuốt . Ho khan . Khan tiếng hay đau họng . Nôn thức ăn hoặc dịch chua lỏng . Cảm giác khối u trong cổ họng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị đau ngực , đặc biệt là khi đi kèm với các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở hoặc đau cánh tay hoặc hàm . Đây có thể là dấu hiệu và triệu chứng của một cơn đau tim . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp các triệu chứng nặng hoặc thường xuyên của trào ngược dạ dày thực quản . Nếu chuyển sang thuốc toa cho chứng ợ nóng nhiều hơn hai lần mỗi tuần , hãy gặp bác sĩ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật có thể bao gồm : Đau ở phần trên bên phải của bụng , nếu không được điều trị , có thể tăng dần vài giờ hoặc vài ngày và đau tăng khi hít thở sâu . Đau lan từ bụng đến vai phải . Đau tức bụng khi chạm vào . Đổ mồ hôi . Buồn nôn . Ói mửa . Ăn mất ngon . Sốt . Ớn lạnh . Bụng đầy hơi . Dấu hiệu và triệu chứng viêm túi mật thường xảy ra sau bữa ăn , đặc biệt là một bữa ăn lớn hay bữa ăn nhiều chất béo . Nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm túi mật , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Viêm túi mật tự nó không phải là một cấp cứu y tế . Nhưng nếu không được điều trị , viêm túi mật có thể dẫn đến nghiêm trọng , biến chứng đôi khi đe dọa mạng sống . Viêm túi mật thường đòi hỏi phải nhập viện .
Barrett thực quản , các dấu hiệu và triệu chứng thường liên quan đến trào ngược acid và có thể bao gồm : Thường xuyên ợ nóng . Khó nuốt thức ăn . Đau ngực . Phân đen , phân nát . Nôn máu . Nhiều người bị Barrett thực quản không có dấu hiệu hay triệu chứng . Nếu đã gặp rắc rối dài hạn với chứng ợ nóng và trào ngược axit , thảo luận với bác sĩ và hỏi về nguy cơ Barrett thực quản . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu : Có đau ngực . Gặp khó khăn khi nuốt . Nôn máu đỏ hay máu giống như bã cà phê . Phân quá đen , hắc ín hoặc phân có máu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ có thể bao gồm : Chảy máu nhưng không đau trong quá trình đi tiêu , có thể nhận thấy một lượng nhỏ máu màu đỏ tươi trên giấy vệ sinh hoặc trong bồn cầu . Ngứa hoặc bị dị ứng khu vực hậu môn . Đau hoặc khó chịu . Trĩ thò ra từ hậu môn . Sưng tấy xung quanh hậu môn . Nhạy cảm hoặc đau đớn vùng gần hậu môn . Rò rỉ dịch từ hậu môn . Trĩ nội Triệu chứng bệnh trĩ nội thường tùy thuộc vào vị trí . Trĩ nội nằm bên trong trực tràng . Không thể nhìn thấy hoặc cảm thấy búi trĩ và thường không gây khó chịu . Nhưng căng thẳng hoặc bị dị ứng khi đi tiêu có thể làm tổn thương bề mặt của búi trĩ và làm nó chảy máu . Thỉnh thoảng , căng thẳng có thể đẩy trĩ nội qua hậu môn . Điều này được biết đến như trĩ lồi hoặc sa ra và có thể gây đau và kích thích . Trĩ ngoại lồi ra hậu môn Khi bị kích thích , trĩ ngoại có thể ngứa hoặc chảy máu . Đôi khi trĩ ngoại chảy nhiều máu và có thể hình thành một cục máu đông ( huyết khối ) , dẫn đến đau nặng , sưng và viêm . Chảy máu trong khi đi tiêu là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh trĩ . Tuy nhiên , chảy máu trực tràng có thể xảy ra với các bệnh tiêu hóa khác , bao gồm ung thư đại trực tràng và ung thư hậu môn . Đừng cho rằng chảy máu là chỉ đến từ bệnh trĩ mà không tham khảo bác sĩ . Bác sĩ có thể kiểm tra thể chất và thực hiện các xét nghiệm khác để chẩn đoán bệnh trĩ và loại trừ nhiều bệnh nghiêm trọng . Cũng nên tìm tư vấn y tế nếu bệnh trĩ gây đau , chảy máu thường xuyên hoặc quá mức , hoặc không cải thiện với các biện pháp tại nhà . Nếu các triệu chứng trĩ bắt đầu cùng với thay đổi đáng kể thói quen đi cầu hoặc nếu đi phân mầu đen , hắc ín hoặc nâu , máu đông hoặc máu trộn lẫn với phân , tham khảo ý kiến bác sĩ không chậm trễ . Những loại phân này có thể báo hiệu chảy máu lớn hơn ở nơi khác trong đường tiêu hóa . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu gặp chảy máu trực tràng số lượng lớn , hoa mắt , chóng mặt hoặc xỉu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống khác nhau với các loại hình cụ thể của rối loạn ăn uống . Chán ăn tâm thần Khi chán ăn tâm thần , đang bị ám ảnh bởi thức ăn và đôi khi đến mức tự chết đói . Dấu hiệu và triệu chứng biếng ăn có thể bao gồm : Từ chối ăn và không thấy đói . Nỗi sợ hãi mãnh liệt tăng cân . Phủ định hoặc bóp méo hình ảnh . Tập thể dục quá mức . Tâm trạng kém hoặc thiếu cảm xúc . Mối bận tâm với thực phẩm . Tách rời xã hội . Gầy yếu . Chóng mặt hoặc ngất xỉu . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Táo bón . Đau bụng . Da khô . Thường xuyên bị lạnh . Nhịp tim bất thường . Huyết áp thấp . Mất nước . Ăn vô độ tâm thần ( bulimia ) Thường ăn một lượng lớn thực phẩm trong một thời gian ngắn và sau đó cố gắng để thoát khỏi tình trạng calo thừa bằng cách ói mửa hoặc tập thể dục quá mức . Có thể có trọng lượng bình thường hoặc thậm chí thừa cân một chút . Ăn vô độ tâm thần - dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ăn cho đến khi tới sự khó chịu hoặc đau , thường với các loại thực phẩm giàu chất béo hay ngọt . Tự gây ra nôn mửa . Sử dụng thuốc nhuận tràng . Tập thể dục quá mức . Không tập trung vào hình dạng cơ thể và trọng lượng lành mạnh . Hình ảnh cơ thể bị bóp méo quá tiêu cực . Đi vào phòng tắm sau khi ăn hoặc trong bữa ăn . Cảm thấy không thể kiểm soát hành vi ăn uống . Chức năng ruột bất thường . Bị hư hại răng và nướu răng . Bị sưng tuyến nước bọt . Đau ở cổ họng và miệng . Mất nước . Nhịp tim bất thường . Đau , có vết sẹo hay vết chai trên đốt ngón tay hoặc bàn tay . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Không thay đổi ăn kiêng hoặc ăn chay . Có thể lạm dụng ma túy hoặc rượu . Rối loạn ăn uống - ăn quá nhiều thực phẩm Khi có rối loạn ăn , thường xuyên ăn quá nhiều thực phẩm . Có thể ăn khi không đói và tiếp tục ăn ngay cả khi không thoải mái đầy đủ . Sau khi ăn quá nhiều có thể thử chế độ ăn uống hoặc ăn bữa ăn bình thường , gây ra một vòng mới . Có thể có trọng lượng bình thường , thừa cân hoặc béo phì . Các triệu chứng của rối loạn ăn môn có thể bao gồm : Ăn đến mức khó chịu hoặc đau . Ăn nhiều thực phẩm hơn trong một bữa ăn bình thường hoặc ăn nhẹ . Ăn nhanh hơn . Cảm thấy hành vi ăn uống ngoài tầm kiểm soát . Thường xuyên ăn một mình . Cảm thấy chán nản , chán ghét hay khó chịu khi ăn ít . Bởi vì sự mạnh mẽ của nó , rối loạn ăn uống có thể khó để quản lý , khắc phục . Rối loạn ăn uống hầu như có thể đi qua . Có thể nghĩ về thức ăn tất cả các thời gian , gây khổ sở cho những gì để ăn và tập thể dục để kiệt sức . Có thể cảm thấy xấu hổ , buồn bã , tuyệt vọng , dễ cáu kỉnh và lo lắng . Cũng có thể có một loạt các vấn đề vì rối loạn ăn uống , chẳng hạn như tim đập không đều , mệt mỏi , vấn đề về ruột và chóng mặt . Nếu gặp bất kỳ vấn đề này hoặc nếu nghĩ rằng có thể có rối loạn ăn uống , tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Đôn đốc một người thân tìm cách điều trị Thật không may , nhiều người bị rối loạn ăn uống chống lại điều trị . Nếu có một người thân đang lo lắng , đôn đốc người đó nói chuyện với bác sĩ . Ngay cả khi người thân chưa sẵn sàng để xác nhận có một vấn đề với thức ăn , có thể mở bằng cách thể hiện mối quan tâm và mong muốn lắng nghe . Cũng có thể muốn xem xét việc liên hệ với bác sĩ của trẻ về mối quan tâm . Có thể giới thiệu đến các nhà cung cấp điều kiện sức khỏe tâm thần để điều trị . Tuy nhiên , hãy nhớ ở trẻ em đôi khi khó có thể nói rối loạn ăn uống là những gì và đơn giản là một ý thích , thử nghiệm một chế độ ăn chay hoặc phong cách ăn uống khác . Ngoài ra , nhiều chàng trai cô gái và đôi khi đi vào chế độ ăn kiêng để giảm cân , nhưng dừng lại ăn kiêng sau một thời gian ngắn . Nếu là một phụ huynh hoặc người giám hộ , phải cẩn thận không để ăn kiêng sai lầm thường xuyên với rối loạn ăn uống . Mặt khác , được cảnh báo cho việc ăn uống và niềm tin mà có thể tín hiệu hành vi không lành mạnh , cũng như áp lực có thể gây ra rối loạn ăn uống . Tín hiệu mà gia đình và bạn bè thông báo có thể bao gồm : Bỏ qua bữa ăn . Xin lỗi vì đã không ăn uống . Ăn chỉ số ít các loại thực phẩm , thường là ít chất béo và calo . Nấu bữa ăn cho người khác , nhưng từ chối ăn chúng . Tự cô lập từ các hoạt động xã hội . Liên tục lo lắng hay phàn nàn về việc chất béo . Hình ảnh cơ thể bị biến dạng , chẳng hạn như thắc mắc về việc bị béo . Không muốn ăn ở nơi công cộng . Thường xuyên kiểm tra trong gương cho những nhận thức khiếm khuyết . Mặc quần áo rộng thùng thình . Nhiều lần ăn nhiều thức ăn ngọt hoặc chất béo cao . Sử dụng các chất bổ sung chế độ ăn uống hoặc các sản phẩm thảo dược để giảm cân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn có thể từ nhẹ đến nặng và có thể phát triển dần dần hoặc đến đột ngột mà không có cảnh báo . Cũng có thể có khoảng thời gian không có dấu hiệu hoặc triệu chứng ( thuyên giảm ) . Khi bệnh đang hoạt động , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy . Viêm nhiễm xảy ra trong bệnh Crohn làm cho các tế bào trong vùng của đường ruột bị ảnh hưởng tiết ra một lượng lớn nước và muối . Vì ruột kết có thể không hoàn toàn hấp thụ chất lỏng dư thừa này , phát triển tiêu chảy . Tăng cường co thắt ruột cũng có thể góp phần vào phân lỏng . Tiêu chảy là vấn đề phổ biến nhất cho những người bị Crohn . Đau bụng và co thắt ruột . Viêm và loét có thể gây ra sưng tấy các phần đường ruột và cuối cùng dày lên thành mô sẹo . Điều này ảnh hưởng đến sự chuyển động bình thường các thành phần qua đường tiêu hóa và có thể dẫn đến đau và co thắt . Bệnh Crohn nhẹ thường gây ra khó chịu đường ruột nhẹ đến vừa phải , nhưng trong trường hợp nặng hơn - nghiêm trọng , cơn đau có thể nghiêm trọng và bao gồm buồn nôn và ói mửa . Máu trong phân . Thực phẩm di chuyển qua đường tiêu hóa có thể gây viêm mô dẫn đến chảy máu , hoặc ruột cũng có thể chảy máu . Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trong bồn cầu hoặc máu sẫm màu trộn với phân . Cũng có thể có chảy máu không nhìn thấy . Loét . Crohn có thể gây ra vết lở nhỏ trên bề mặt của ruột mà cuối cùng trở thành loét lớn thâm nhập sâu và đôi khi thủng thành đường ruột . Cũng có thể có vết loét trong miệng tương tự . Giảm sự thèm ăn và giảm cân . Đau bụng và phản ứng viêm trong thành của đường ruột có thể ảnh hưởng đến cảm giác ngon miệng , khả năng tiêu hóa và hấp thụ thức ăn .
Tiêu chảy do kháng sinh có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Đối với hầu hết mọi người , tiêu chảy do kháng sinh gây ra dấu hiệu và triệu chứng nhẹ , chẳng hạn như : Phân sống . Đi ngoài thường xuyên . Tiêu chảy do kháng sinh có thể sẽ bắt đầu khoảng năm đến 10 ngày sau khi bắt đầu điều trị bằng kháng sinh . Đôi khi , tuy nhiên , tiêu chảy và các triệu chứng khác có thể không xuất hiện trong những ngày điều trị hoặc thậm chí cả tuần sau khi đã hoàn tất điều trị kháng sinh . Một số người gặp phải hình thức tiêu chảy nghiêm trọng hơn liên quan đến kháng sinh . Phát triển quá mức của vi khuẩn có hại nghiêm trọng , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng hoặc viêm đại tràng giả , chẳng hạn như : Thường xuyên tiêu chảy . Đau bụng và rút bụng . Sốt . Mủ trong phân . Phân có máu . Buồn nôn . Gặp bác sĩ ngay nếu gặp các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiêu chảy nghiêm trọng liên quan đến kháng sinh . Những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho một số nguyên nhân , do đó bác sĩ có thể khuyên nên xét nghiệm để xác định nguyên nhân .
Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng , trừ khi bị chảy máu . Các dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản bao gồm : Nôn ra máu . Phân đen , hắc ín hoặc phân có máu . Shock , trong trường hợp nghiêm trọng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu đã được chẩn đoán mắc bệnh gan , hãy hỏi bác sĩ về nguy cơ giãn tĩnh mạch thực quản và làm thế nào có thể làm giảm nguy cơ bị các biến chứng . Hãy hỏi bác sĩ nên trải qua quy trình nội soi để kiểm tra giãn tĩnh mạch thực quản . Nếu đã được chẩn đoán với giãn tĩnh mạch thực quản , bác sĩ có thể hướng dẫn phải thận trọng với những dấu hiệu chảy máu . Chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản là một trường hợp khẩn cấp . Gọi số dịch vụ khẩn cấp địa phương ngay lập tức nếu trải nghiệm nôn ra máu hay phân có máu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày có thể bao gồm : Mệt mỏi . Cảm giác nặng bụng sau khi ăn . Cảm thấy đầy đủ sau khi ăn ít . Ợ nóng . Tiêu hóa . Buồn nôn . Đau dạ dày . Ói mửa . Giảm trọng lượng . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng lo lắng , làm cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có khả năng sẽ điều tra thêm nguyên nhân phổ biến của các dấu hiệu và triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng có thể được liên kết với chứng khó nuốt có thể bao gồm : Đau khi nuốt . Không thể nuốt . Cảm giác của thực phẩm bị mắc kẹt trong cổ họng hoặc ngực hoặc phía sau xương ức . Chảy nước rãi . Khản tiếng Trào ngược thức ăn . . Thường xuyên ợ nóng . Trào ngược dạ dày thực quản . Giảm cân bất ngờ . Ho hoặc nghẹn khi nuốt . Ở trẻ sơ sinh và trẻ em , các dấu hiệu và triệu chứng nuốt khó có thể bao gồm : Thiếu sự chú ý khi cho ăn . Căng thẳng trong quá trình cho ăn . Từ chối ăn thức ăn . Ăn với thời gian 30 phút hoặc lâu hơn . Vấn đề cho bú . Thức ăn hoặc chất lỏng chảy từ miệng . Ho hoặc nghẹn khi cho ăn . Khạc nhổ hoặc nôn mửa khi cho ăn . Không có khả năng phối hợp thở với ăn uống . Giảm trọng lượng hay tăng cân hoặc tăng trưởng chậm . Viêm phổi tái phát . Vật cản . Nếu tắc nghẽn thở do một vật , kêu gọi khẩn cấp giúp đỡ ngay lập tức . Nếu không thể nuốt do tắc nghẽn , vào khoa cấp cứu gần nhất . Vấn đề hiện tại . Thỉnh thoảng khó khăn nhẹ khi nuốt thường không phải là nguyên nhân cho mối quan tâm hoặc hành động . Nhưng khó khăn khi nuốt có thể chỉ ra một vấn đề y tế nghiêm trọng , chẳng hạn như ung thư thực quản . Đi khám bác sĩ nếu thường xuyên gặp khó khi nuốt hoặc nếu khó nuốt đi kèm với giảm cân , trào ngược hoặc nôn mửa . Trẻ em . Nếu nghi ngờ gặp khó khi nuốt , liên hệ với bác sĩ . Có thể giới thiệu đến một bác sĩ chuyên điều trị trẻ em bị rối loạn ăn và nuốt .
Hầu hết những người bị chứng khó tiêu có một hoặc nhiều triệu chứng sau đây Sớm cảm thấy ăn đủ . Không ăn nhiều trong bữa ăn , nhưng đã cảm thấy đầy đủ và có thể không có khả năng ăn tiếp . Khó chịu sau khi ăn . Căng bụng kéo dài hơn . Đau ở vùng bụng trên . Cảm thấy đau nhẹ đến đau nặng ở khu vực giữa phía dưới xương ức và rốn . Nóng trong bụng trên . Cảm thấy khó chịu hoặc cảm giác nóng rát giữa xương ức và rốn . Triệu chứng ít thường xuyên có thể đến cùng với chứng khó tiêu , bao gồm : Buồn nôn . Cảm thấy như muốn nôn mửa . Đầy hơi . Dạ dày cảm thấy bị căng và khó chịu . Đôi khi có trải nghiệm ợ nóng , nhưng chứng ợ nóng và khó tiêu là hai điều kiện riêng biệt . Ợ nóng là cảm giác đau hoặc nóng rát ở giũa ngực có thể lan lên cổ hoặc sau lưng sau khi ăn . Khó tiêu nhẹ thường không có gì phải lo lắng . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu thấy khó chịu kéo dài hơn hai tuần . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu đau nặng hoặc kèm theo Giảm trọng lượng hay ăn mất ngon . Ói mửa . Phân đen như hắc ín . Vàng da , hoặc vàng da và mắt . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có Đổ mồ hôi , đau khi thở hoặc đau ngực lan đến cổ , hàm hay cánh tay . Đau ngực khi gắng sức hay căng thẳng .
Triệu chứng viêm đại tràng có thể khác nhau , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chứng viêm và nơi mà nó xảy ra . Đối với những lý do này , các bác sĩ thường phân loại viêm loét đại tràng theo vị trí của nó . Dưới đây là các dấu hiệu và triệu chứng có thể đi kèm viêm loét đại tràng , tùy thuộc vào phân loại của nó : Viêm loét trực tràng . Trong hình thức này , viêm trực tràng giới hạn cho một số người , chảy máu trực tràng có thể là chỉ dấu của bệnh . Những người khác có thể bị đau trực tràng , cảm thấy sự khẩn thiết hay không có khả năng di chuyển ruột mặc dù các yêu cầu để làm như vậy ( cảm giác buốt mót ) . Mẫu này của viêm loét đại tràng có xu hướng là nhẹ nhất . Viêm trực tràng - đại tràng sigmoid . Hình thức này liên quan đến trực tràng và phần cuối cùng của đại tràng , được gọi là đại tràng sigmoid . Tiêu chảy máu , đau bụng , đau và cảm giác buốt mót là vấn đề thường gặp liên quan đến hình thức của bệnh . Viêm đại tràng còn lại . Như tên cho thấy , tình trạng viêm kéo dài từ trực tràng lên phía bên trái qua và đi xuống đại tràng sigmoid . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm tiêu chảy ra máu , đau rút và đau bụng phía bên trái , và giảm cân ngoài ý muốn . Viêm toàn bộ đại tràng . Ảnh hưởng đến toàn bộ đại tràng , là nguyên nhân tiêu chảy ra máu nghiêm trọng , đau bụng , mệt mỏi và giảm cân đáng kể . Viêm đại tràng tối cấp . Hiếm , đe dọa mạng sống , viêm ruột ảnh hưởng đến toàn bộ đại tràng và gây ra đau nặng , tiêu chảy và đôi khi mất nước và sốc . Những người bị viêm đại tràng tối cấp có nguy cơ biến chứng nghiêm trọng , bao gồm đứt đại tràng và megacolon , xảy ra khi đại tràng trở nên phình to nghiêm trọng . Các giai đoạn viêm loét đại tràng khác nhau , với các thời kỳ bệnh cấp tính thường xen kẽ với các thời kỳ thuyên giảm . Nhưng qua thời gian , mức độ nghiêm trọng của bệnh thường vẫn giữ nguyên . Hầu hết mọi người với vấn đề nhẹ nhàng hơn , chẳng hạn như viêm loét trực tràng , sẽ không tiếp tục phát triển nhiều dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng . Khám bác sĩ nếu gặp sự thay đổi liên tục trong thói quen đi tiêu hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại tràng , chẳng hạn như : Đau bụng . Máu trong phân . Đang có những cơn tiêu chảy mà không đáp ứng với thuốc . Sốt không giải thích được kéo dài hơn một hoặc hai ngày . Mặc dù loét đại tràng thường không gây tử vong , nhưng đó là một căn bệnh nghiêm trọng , trong một số trường hợp , có thể gây ra các biến chứng đe dọa tính mạng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa có thể bao gồm : Đau nhức bắt đầu xung quanh rốn và thường chuyển tới vùng bụng dưới bên phải . Đau trở nên sắc nét hơn trong nhiều giờ . Đau xảy ra khi gây áp lực cho bụng dưới bên phải . Đau nhói ở bụng dưới bên phải xảy ra khi nhấn vào khu vực này và sau đó áp lực được nhanh chóng bỏ ra ( rebound tenderness ) . Đau nặng hơn nếu ho , đi bộ hoặc thực hiện các chuyển động khác . Buồn nôn . Ói mửa . Mất cảm giác ngon miệng . Sốt nhẹ . Táo bón . Bí trung tiện . Tiêu chảy . Chướng bụng . Các vị trí của cơn đau có thể khác nhau , tùy thuộc vào tuổi và vị trí của ruột thừa . Đặc biệt là trẻ em hoặc phụ nữ mang thai có thể bị đau ruột thừa ở những nơi khác nhau . Gặp bác sĩ nếu trải nghiệm các dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Đau bụng nghiêm trọng mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái yêu cầu chăm sóc y tế ngay lập tức .
Mặc dù thường được gọi là cúm dạ dày , viêm dạ dày ruột không giống như cúm . Cúm thực sự ảnh hưởng đến hệ thống hô hấp - họng , mũi và phổi . Mặt khác , đợt viêm dạ dày ruột gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Tiêu chảy nước , thường tiêu chảy không có máu - tiêu chảy có máu thường có nghĩa là có nhiễm trùng khác nghiêm trọng hơn . Đau rút bụng và đau bụng . Buồn nôn , nôn mửa hoặc cả hai . Thỉnh thoảng đau nhức cơ hoặc đau đầu . Sốt nhẹ . Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng viêm dạ dày ruột siêu vi có thể xuất hiện trong vòng một đến ba ngày sau khi bị nhiễm bệnh và có phạm vi từ nhẹ đến nặng . Các triệu chứng thường chỉ kéo dài một hoặc hai ngày , nhưng đôi khi chúng tồn tại 10 ngày . Bởi vì có các triệu chứng tương tự , bị tiêu chảy do virus có thể dễ dàng gây nhầm lẫn với bệnh tiêu chảy gây ra bởi vi khuẩn như Salmonella và Escherichia coli ( E . coli ) hoặc ký sinh trùng như giardia . Nếu là người lớn , gọi bác sĩ nếu Không thể cầm đi ngoài phân lỏng trong 24 giờ . Bị nôn mửa trong hơn hai ngày . Nôn ra máu . Đang mất nước - dấu hiệu mất nước bao gồm khát nước quá nhiều , khô miệng , nước tiểu màu vàng đậm hoặc nước tiểu ít hoặc không có , điểm yếu nghiêm trọng , chóng mặt hoặc váng đầu . Thấy máu trong phân . Bị sốt trên 40 độ C . Đi khám bác sĩ ngay nếu trẻ Có cơn sốt 38 .9 độ C hoặc cao hơn . Có vẻ như hôn mê hoặc rất dễ cáu kỉnh . Khó chịu rất nhiều hoặc đau . Có tiêu chảy ra máu . Có vẻ mất nước - theo dõi các dấu hiệu mất nước ở trẻ sơ sinh bị bệnh và trẻ em bằng cách so sánh số uống và đi tiểu . Nếu trẻ sơ sinh , hãy nhớ rằng trong khi nôn trớ có thể là một sự xuất hiện hàng ngày của em bé , nôn mửa thì không . Trẻ nôn mửa vì nhiều lý do , trong đó nhiều thể yêu cầu chăm sóc y tế . Gọi cho bác sĩ ngay nếu Ói mửa kéo dài hơn vài giờ . Không có tã ướt trong sáu giờ . Phân máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng . Thóp chìm - điểm trũng trên đỉnh đầu của bé . Miệng khô hay khóc mà không có nước mắt . Buồn ngủ bất thường , buồn ngủ hoặc không đáp ứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy gan cấp tính có thể bao gồm : Vàng da và mắt . Đau ở phía trên bên phải của bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Cảm giác không thấy khỏe . Khó tập trung . Mất phương hướng hoặc lẫn lộn . Buồn ngủ . Suy gan cấp tính có thể phát triển nhanh chóng ở một người khỏe mạnh , và nó đe dọa tính mạng . Nếu đột nhiên phát triển vàng da hoặc mắt , đau ở vùng bụng trên hoặc bất kỳ thay đổi bất thường trong trạng thái tinh thần , tính cách hoặc hành vi , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang kẽ khác nhau từ người sang người khác . Nếu có viêm bàng quang kẽ , các triệu chứng cũng có thể thay đổi theo thời gian , định kỳ biểu hiện bởi đáp ứng với tình trạng thông thường gây nên chẳng hạn như kinh nguyệt , dị ứng theo mùa , căng thẳng và hoạt động tình dục . Các triệu chứng viêm bàng quang kẽ bao gồm : Liên tục cấp bách cần phải đi tiểu . Thường xuyên đi tiểu , thường số lượng nhỏ , suốt ngày và đêm . Những người bị viêm bàng quang kẽ nặng có thể đi tiểu thường xuyên như 60 lần một ngày . Đau ở vùng xương chậu ( suprapubic ) hoặc giữa âm đạo và hậu môn ở phụ nữ hoặc bìu và hậu môn ở nam giới ( đáy chậu ) . Đau xương chậu trong quá trình giao hợp . Đàn ông cũng có thể bị xuất tinh đau . Đau vùng chậu mãn tính . Một số người bị ảnh hưởng bởi trải nghiệm viêm bàng quang kẽ chỉ đau đớn , và trải nghiệm một số chỉ thường xuyên đi tiểu khẩn cấp . Tuy nhiên , hầu hết người bị ảnh hưởng , trải nghiệm đau đớn và đi tiểu thường xuyên cấp bách . Mặc dù dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang kẽ có thể giống với những người bị nhiễm trùng đường tiết niệu mãn tính , nước tiểu thường không có vi khuẩn . Tuy nhiên , các triệu chứng xấu đi có thể xảy ra nếu một người bị viêm bàng quang kẽ nhiễm trùng đường tiết niệu . Nếu đang trải qua cơn đau bàng quang mãn tính hoặc cấp và tần số niệu tăng , liên hệ với bác sĩ .
Các hình thức nhẹ của viêm gan do rượu có thể không gây ra vấn đề đáng chú ý , nhưng căn bệnh trở nên tiến triển hơn và gan bị hư hỏng nhiều , các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển . Đây có thể bao gồm : Mất cảm giác ngon miệng . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Vàng da và lòng trắng mắt . Sốt . Bụng trướng do tích tụ dịch ( cổ trướng ) . Rối loạn tinh thần . Mệt mỏi . Khám bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm gan do rượu hoặc các dấu hiệu và triệu chứng lo lắng .
Sỏi thận có thể có hoặc không gây ra các dấu hiệu và triệu chứng cho đến khi nó di chuyển vào niệu quản - ống nối liền thận và bàng quang . Vào thời điểm đó , những dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra : Đau dữ dội ở một bên và lưng , dưới các xương sườn . Đau lan đến vùng bụng dưới và háng . Đau khi tiểu tiện . Nước tiểu màu hồng , màu đỏ hoặc nâu . Buồn nôn và ói mửa . Liên tục yêu cầu đi tiểu . Sốt và ớn lạnh nếu nhiễm trùng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Đau quá nghiêm trọng mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái . Đau đi kèm với buồn nôn và ói mửa . Đau kèm theo sốt và ớn lạnh .
Bệnh lí thận IgA thường không gây ra triệu chứng ở giai đoạn đầu . Bệnh này có thể không được chú ý trong nhiều thập kỷ và đôi khi bị nghi ngờ đầu tiên khi xét nghiệm thường quy cho thấy protein và các tế bào hồng cầu trong nước tiểu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thận IgA bao gồm : Nước tiểu màu trà hay cola ( gây ra bởi các tế bào hồng cầu trong nước tiểu ) . Lặp đi lặp lại nước tiểu màu trà hay cola , đôi khi thậm chí có thể nhìn thấy máu trong nước tiểu , thường trong hoặc sau nhiễm trùng hô hấp trên . Đau ở bên hông . Bọt trong nước tiểu , từ protein . Sưng ( phù ) ở tay và chân . Tăng huyết áp . Sốt nhẹ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy có máu trong nước tiểu . Tiểu ra máu có thể không nghiêm trọng nếu nó xảy ra chỉ thỉnh thoảng . Nó có thể được gây ra bởi sự vất vả và một số loại thực phẩm và thuốc . Nhưng kéo dài hoặc lặp đi lặp lại chảy máu có thể cho thấy một vấn đề y tế và luôn luôn nên được đánh giá . Ngoài ra gặp bác sĩ nếu nước tiểu là bọt hoặc nếu phát triển đột ngột sưng ở tay và chân .
Một số người bị sỏi bàng quang không có vấn đề , ngay cả khi sỏi lớn . Nhưng nếu sỏi kích thích bàng quang hoặc chèn dòng chảy của nước tiểu , dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển . Chúng bao gồm : Đau bụng dưới . Ở nam giới , đau hoặc khó chịu trong dương vật . Đi tiểu đau . Thường xuyên đi tiểu , đặc biệt là vào ban đêm . Tiểu khó hoặc bị gián đoạn dòng chảy của nước tiểu . Tiểu tiện bất thường . Máu trong nước tiểu . Màu nước tiểu tối .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận có thể phụ thuộc vào dạng cấp tính hoặc mãn tính và nguyên nhân . Dấu hiệu đầu tiên có thể đến từ các triệu chứng hoặc từ kết quả của xét nghiệm nước tiểu thường xuyên . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mầu nước tiểu Cola hoặc pha loãng , mầu trà từ các tế bào máu đỏ ( tiểu máu ) . Bọt nước tiểu do ( đạm ) dư thừa protein . Tăng huyết áp . Tích nước ( phù ) rõ ở mặt , tay , chân và bụng . Mệt mỏi , thiếu máu hoặc suy thận . Thường xuyên đi tiểu ít hơn bình thường . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ nếu có vấn đề liên kết với viêm cầu thận . Hãy hẹn kịp thời nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm cầu thận .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận cấp có thể bao gồm : Giảm lượng nước tiểu , mặc dù đôi khi lượng nước tiểu vẫn bình thường . Giữ nước , gây phù ở chân , mắt cá chân hoặc bàn chân . Buồn ngủ . Khó thở . Mệt mỏi . Lẫn lộn . Buồn nôn . Co giật hoặc hôn mê trong trường hợp nghiêm trọng . Đau ngực . Đôi khi suy thận cấp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và được phát hiện thông qua thực hiện các bài kiểm tra trong phòng thí nghiệm vì lý do khác .
Dấu hiệu và triệu chứng viêm bàng quang thường bao gồm Liên tục yêu cầu để đi tiểu . Cảm giác nóng rát khi đi tiểu . Đi lượng nhỏ nước tiểu thường xuyên . Tiểu máu . Nước tiểu đục hoặc có mùi mạnh . Khó chịu ở vùng xương chậu . Cảm giác áp lực ở bụng dưới . Sốt nhẹ . Ở trẻ nhỏ , đái dầm cũng có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTI ) - đặc biệt là nếu đái dầm xảy ra Cả vào ban đêm và trong ngày . Chỉ trong ngày . Ít nhất một lần mỗi tuần . Đái dầm ban đêm không có khả năng liên kết với nhiễm trùng đường tiết niệu . Gọi cho bác sĩ ngay lập tức nếu có các dấu hiệu và triệu chứng phổ nhiễm trùng thận , bao gồm Đau bên hông . Sốt và ớn lạnh . Buồn nôn và ói mửa . Nếu phát triển cấp bách , thường xuyên hoặc đi tiểu đau đớn kéo dài trong vài giờ hoặc lâu hơn , hoặc nếu nhận thấy máu trong nước tiểu , hãy gọi bác sĩ . Nếu đã được chẩn đoán với nhiễm trùng đường tiết niệu trong quá khứ và phát triển các triệu chứng giống nhiễm trùng đường tiết niệu lần trước , gọi bác sĩ . Cũng gọi cho bác sĩ nếu các triệu chứng viêm bàng quang trở lại sau khi đã hoàn tất một đợt điều trị kháng sinh . Nếu trẻ bắt đầu có đái dầm ban ngày , gọi bác sĩ nhi khoa .
U xơ phì đại tiền liệt tuyến khác nhau ở mức độ nghiêm trọng giữa các nam giới và có xu hướng dần dần xấu đi theo thời gian . Triệu chứng u xơ phì đại tiền liệt tuyến bao gồm : Dòng nước tiểu yếu . Khó bắt đầu đi tiểu . Vấn đề ở cuối đi tiểu . Thường xuyên , cấp bách cần phải đi tiểu . Tăng số lần đi tiểu ở đêm . Căng thẳng khi đi tiểu . Không thể hoàn toàn trống rỗng bàng quang . Máu trong nước tiểu ( tiểu máu ) . Nhiễm trùng đường tiết niệu . Hình thành sỏi trong bàng quang . Suy giảm chức năng thận . Có u xơ phì đại tiền liệt tuyến không có nghĩa là triệu chứng sẽ tồi tệ hơn . Một số đàn ông chỉ với một chút u xơ phì đại tiền liệt tuyến có triệu chứng đáng kể . Mặt khác , một số đàn ông có u xơ phì đại tiền liệt tuyến chỉ có ít triệu chứng tiết niệu mức độ thấp . Chỉ khoảng một nửa những người đàn ông với u xơ phì đại tiền liệt tuyến có triệu chứng trở nên đáng chú ý hoặc khó chịu , đủ để họ tìm kiếm điều trị y tế . Trong một số nam giới , triệu chứng cuối cùng ổn định và thậm chí có thể cải thiện theo thời gian . Nếu gặp vấn đề về tiết niệu , gặp bác sĩ để kiểm tra xem các triệu chứng gây ra bởi u xơ phì đại tiền liệt tuyến và tìm ra những kiểm tra hay điều trị có thể cần . Nếu không thể đi tiểu , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Nếu không thấy triệu chứng tiết niệu quá khó chịu và không đặt ra mối đe dọa sức khỏe , có thể không cần điều trị . Nhưng vẫn nên kiểm tra triệu chứng để đảm bảo chúng không phải do vấn đề khác như ung thư tuyến tiền liệt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mãn phát triển trong thời gian chậm hơn nếu thận hư hỏng tiến triển chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mãn có thể bao gồm : Có thể giảm lượng nước tiểu hoặc không có . Buồn nôn . Ói mửa . Ăn mất ngon . Mệt mỏi và yếu . Các vấn đề giấc ngủ . Vấn đề tâm thần kinh . Giật cơ và chuột rút cơ . Sưng phù chân và mắt cá chân . Ngứa dai dẳng . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận thường không đặc hiệu , có nghĩa là cũng có thể được quy cho các căn bệnh khác . Ngoài ra , do thận đang rất thích ứng và có thể bù đắp cho chức năng bị mất , dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mãn có thể không xuất hiện cho đến khi không thể đảo ngược thiệt hại đã xảy ra . Gặp bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Nếu có tình trạng y tế kinh niên làm tăng nguy cơ suy thận mãn tính , bác sĩ có thể theo dõi huyết áp và chức năng thận với nước tiểu và xét nghiệm máu trong thời gian khám theo lịch .
Dấu hiệu nhìn thấy được của tiểu máu là màu hồng , màu đỏ hoặc màu nước tiểu cola , kết quả của sự hiện diện của tế bào máu . Phải mất ít máu để sản xuất nước tiểu màu đỏ , và chảy máu thường không đau đớn . Nếu đông máu trong nước tiểu , có thể bị đau . Tuy nhiên , rất nhiều trường hợp nước tiểu đẫm máu xảy ra mà không có dấu hiệu hay triệu chứng khác . Trong nhiều trường hợp , có thể có tiểu máu chỉ có thể nhìn thấy dưới kính hiển vi . Mặc dù nhiều trường hợp tiểu máu không nghiêm trọng , điều quan trọng là gặp bác sĩ bất kỳ lúc nào nhận thấy máu trong nước tiểu . Hãy ghi nhớ rằng một số loại thuốc , chẳng hạn như thuốc nhuận tràng Ex và các loại thực phẩm nhất định , bao gồm củ cải đường , đại hoàng có thể gây ra nước tiểu chuyển sang màu đỏ . Sự thay đổi màu sắc nước tiểu gây ra bởi thuốc , thức ăn hoặc tập thể dục thường biến mất trong vòng vài ngày . Tuy nhiên , có thể không tự nhận biết thuộc tính nước tiểu màu đỏ hoặc máu do thuốc hoặc tập thể dục , vì vậy tốt nhất gặp bác sĩ bất cứ lúc nào nhìn thấy máu trong nước tiểu .
Dấu hiệu và triệu chứng ung thư bàng quang có thể bao gồm : Tiểu ra máu - nước tiểu có thể xuất hiện màu vàng tối , màu đỏ tươi sáng hoặc màu cola , hay nước tiểu có thể bình thường , nhưng máu có thể được phát hiện trong kiểm tra kính hiển vi . Thường xuyên đi tiểu . Đi tiểu đau . Nhiễm trùng đường tiểu . Đau bụng . Đau lưng . Gặp bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng , chẳng hạn như tiểu ra máu .
Triệu chứng bệnh thận đa nang có thể bao gồm : Tăng huyết áp . Đau sau lưng hay bên hông có liên quan đến thận to . Nhức đầu . Tăng kích thước của bụng . Máu trong nước tiểu . Thường xuyên đi tiểu . Sỏi thận . Suy thận . Nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc nhiễm trùng thận . Những người có bệnh thận đa nang không phải là không phổ biến , trong nhiều năm không phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng và không biết có bệnh . Nếu trải nghiệm một số các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thận đa nang , trong đó bao gồm huyết áp cao , sự gia tăng kích thước của bụng , máu trong nước tiểu hoặc đau hông , hoặc sỏi thận , gặp bác sĩ để xác định những gì có thể thể gây ra chúng . Nếu có mức độ tương đối gần - cha mẹ , anh chị em ruột hoặc con bị bệnh thận đa nang , gặp bác sĩ để thảo luận về những ưu và khuyết điểm của sàng lọc cho rối loạn này .
Tiểu không tự chủ là không có khả năng tự chủ việc thoátnước tiểu từ bàng quang . Một số người trải nghiệm thường xuyên . Các loại tiểu không tự chủ bao gồm : Tiểu không tự chủ do Stress . Đây là chảy nước tiểu khi bị gây áp lực - stress - vào bàng quang khi ho , hắt hơi , cười , tập thể dục hay nhấc một cái gì đó nặng . Không tự chủ căng thẳng xảy ra khi các cơ thắt bàng quang bị suy yếu . Ở phụ nữ , thay đổi vật lý phát sinh từ khi sinh con , mang thai và thời kỳ mãn kinh có thể gây ra tiểu không tự chủ do căng thẳng . Ở nam giới , loại bỏ tuyến tiền liệt có thể dẫn tới tiểu không tự chủ . Tiểu không tự chủ cấp bách . Đây là thôi thúc mãnh liệt đột ngột đi tiểu , tiếp theo là tiểu không tự chủ . Và cơ bàng quang co có thể cung cấp cảnh báo chỉ một vài giây đến một phút để đi tiểu . Với tiểu không tự chủ cấp bách , có thể cần phải đi tiểu thường xuyên , bao gồm cả các đêm . Có thể được gây ra bởi nhiễm trùng đường tiểu , chất kích thích bàng quang , các vấn đề đường ruột , bệnh Parkinson , bệnh Alzheimer , đột quỵ , bị thương hoặc thiệt hại hệ thống thần kinh liên quan với bệnh đa xơ cứng . Nếu không có nguyên nhân , tiểu không tự chủ cấp bách cũng được gọi là hoạt động quá mức bàng quang . Tiểu không tự chủ tràn . Nếu thường xuyên hoặc nhỏ giọt liên tục nước tiểu , có thể không kiềm chế tràn , là một việc không thể trống bàng quang . Đôi khi có thể cảm thấy như thể bàng quang không bao giờ hoàn toàn trống rỗng . Khi cố gắng đi tiểu , có thể chỉ có dòng nước tiểu yếu . Đây là loại tiểu không tự chủ có thể xảy ra ở những người có bàng quang bị hư hỏng , niệu đạo bị chặn hoặc tổn thương thần kinh và bệnh tiểu đường ở nam giới , có vấn đề về tuyến tiền liệt . Tiểu không tự chủ hỗn hợp . Nếu có những triệu chứng nhiều hơn một loại tiểu không tự chủ , chẳng hạn như tiểu không tự chủ căng thẳng và tiểu không tự chủ cấp bách , gọi là tiểu không tự chủ hỗn hợp . Tiểu không tự chủ chức năng . Nhiều người cao niên , đặc biệt là người trong nhà điều dưỡng , trải nghiệm tiểu không tự chủ đơn giản chỉ vì suy giảm về thể chất hoặc tinh thần . Điều này được gọi là tiểu không tự chủ chức năng . Tiểu không tự chủ toàn bộ . Thuật ngữ này đôi khi được dùng để mô tả liên tục bị rò rỉ nước tiểu trong ngày và đêm , hoặc định kỳ rò rỉ không tự chủ khối lượng lớn nước tiểu . Trong trường hợp này , bàng quang không có khả năng lưu trữ . Một số người có loại hình này không kiềm chế bởi vì họ đã được sinh ra với một khuyết tật giải phẫu . Đây là loại tiểu không tự chủ có thể được gây ra bởi chấn thương tủy sống hoặc hệ thống tiết niệu hoặc bởi rò giữa bàng quang và một cấu trúc lân cận , chẳng hạn như âm đạo . Nhưng nếu tiểu không tự chủ thường xuyên hoặc ảnh hưởng đến chất lượng sống , tìm tư vấn y tế là rất quan trọng vì nhiều lý do : Tiểu không tự chủ có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn nằm bên dưới , đặc biệt là nếu nó liên quan đến máu trong nước tiểu . Tiểu không tự chủ có thể gây ra hạn chế hoạt động và hạn chế tương tác xã hội để tránh bối rối . Tiểu không tự chủ có thể làm tăng nguy cơ té ngã ở người già khi họ vội vã vào nhà vệ sinh .
Ung thư tuyến tiền liệt có thể không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng trong giai đoạn đầu . Ung thư tuyến tiền liệt muộn hơn có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Tiểu tiện khó khăn . Giảm lực trong dòng nước tiểu . Tiểu máu . Máu trong tinh dịch . Sưng ở chân . Khó chịu ở vùng xương chậu . Đau xương . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Hãy hỏi bác sĩ về những lợi ích và rủi ro kiểm tra thường xuyên bệnh ung thư tuyến tiền liệt . Tổ chức y tế đề xuất sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt khác nhau , nhưng nhiều tư vấn cho đàn ông ở tuổi 50 thảo luận về vấn đề này với bác sĩ .
Việc phân loại viêm tuyến tiền liệt thành bốn loại , dựa trên các yếu tố như nguyên nhân , điển hình của bệnh , hoạt động của hệ miễn dịch và các triệu chứng . Bốn loại là : Loại 1 : Cấp tính do vi khuẩn viêm tuyến tiền liệt . Loại 2 : Vi khuẩn viêm tuyến tiền liệt mãn tính . Loại 3 : Viêm tuyến tiền liệt mãn tính / đau mãn tính cùng chậu . Loại 4 : Viêm tuyến tiền liệt không triệu chứng . Triệu chứng thường gặp Viêm tuyến tiền liệt có triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại viêm tuyến tiền liệt . Nhìn chung , các triệu chứng có liên quan đến đau hoặc khó chịu ở vùng xương chậu , các vấn đề với đi tiểu và các vấn đề với xuất tinh . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau hoặc cảm giác nóng rát khi đi tiểu ( dysuria ) . Khó tiểu tiện . Thường xuyên đi tiểu , đặc biệt đêm ( nocturia ) . Khẩn cấp cần phải đi tiểu . Đau ở háng , bụng . Đau ở vùng giữa dương vật và trực tràng ( đáy chậu ) . Đau hoặc khó chịu dương vật hay tinh hoàn . Đau xuất tinh . Có sự khác biệt đáng chú ý trong các triệu chứng của bốn loại : Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn Nếu viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn , có thể có các triệu chứng liên quan đến việc khởi phát đột ngột của bệnh : Sốt cao . Ớn lạnh . Buồn nôn . Ói mửa . Cảm giác không khỏe . Viêm tuyến tiền liệt mãn tính do vi khuẩn Các tính năng chính của vi khuẩn viêm tuyến tiền liệt mạn tính thường xuyên nhiễm trùng đường tiểu . Giữa các đợt trong các bệnh nhiễm trùng , người bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính vi khuẩn có thể không có triệu chứng , các triệu chứng nhẹ hoặc triệu chứng nặng . Viêm tuyến tiền liệt mãn tính / đau vùng chậu mãn tính Vấn đề thường được coi là mãn tính nếu các triệu chứng kéo dài ít nhất là ba tháng . Đối với một số người , các triệu chứng vẫn như nhau theo thời gian , và người khác các triệu chứng đi qua các chu kỳ nhiều hơn và ít nghiêm trọng . Các triệu chứng đôi khi được cải thiện theo thời gian mà không cần điều trị . Viêm tuyến tiền liệt không có triệu chứng Nếu có viêm tuyến tiền liệt không có triệu chứng . Viêm tuyến tiền liệt chỉ được tìm thấy tình cờ khi trải qua kiểm tra cho các điều kiện khác . Các triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt cũng tương tự như nhiều bệnh khác ảnh hưởng đến đường tiết niệu và các cơ quan sinh dục nam . Nhiều người trong số này có thể có hậu quả nghiêm trọng nếu không chữa trị , và thường ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày và sức khỏe chung . Nếu gặp đau vùng chậu , tiểu tiện khó khăn hoặc đau đớn , hay xuất tinh đau , gặp bác sĩ để có chẩn đoán chính xác và kịp thời điều trị thích hợp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bàng quang hoạt động quá mức có thể có nghĩa là : Cảm thấy mạnh mẽ đột ngột yêu cầu để đi tiểu . Trải nghiệm không kiểm soát , tự đi tiểu ngay lập tức sau nhu cầu cấp thiết để đi tiểu Đi tiểu thường xuyên , thường là tám hay nhiều hơn trong 24 giờ . Đánh thức hai hoặc nhiều lần trong đêm để đi tiểu . Mặc dù có thể vào nhà vệ sinh trong thời gian khi cảm nhận sự thôi thúc phải đi tiểu , đi tiểu thường xuyên và ban đêm , cũng như sự cần thiết bất ngờ có thể phá vỡ cuộc sống . Nhiều người không bao giờ nói chuyện với bác sĩ về các triệu chứng bàng quang hoạt động quá mức của họ . Mặc dù đôi khi nó có thể khó để thảo luận về một vấn đề riêng với bác sĩ , điều quan trọng là làm , đặc biệt là nếu có trải nghiệm không kiểm soát hoặc nếu các triệu chứng khác của bàng quang làm gián đoạn hoạt động quá mức lịch làm việc , tương tác xã hội và các hoạt động hàng ngày . Đôi khi , người ta giả định rằng bàng quang hoạt động quá mức hoặc tiểu không tự chủ chỉ là một phần bình thường của sự lão hóa , và xử lý đơn giản bằng cách mặc lót hay miếng thấm . Tuy nhiên , các triệu chứng cấp bách và không kiểm soát được không phải là một phần tất yếu , và phương pháp điều trị có sẵn có thể giúp . Ngoài ra , điều quan trọng để nói chuyện với bác sĩ bởi vì bàng quang hoạt động quá mức và không kiểm soát có thể xảy ra như là kết quả của một vấn đề tiềm ẩn nghiêm trọng , chẳng hạn như một khối u ung thư .
Ung thư thận thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng trong giai đoạn đầu . Trong giai đoạn sau , dấu hiệu và các triệu chứng ung thư có thể bao gồm : Tiểu máu , nước tiểu có thể xuất hiện màu hồng , màu đỏ hoặc màu cola . Đau lưng ngay dưới xương sườn mà không hết . Giảm trọng lượng . Mệt mỏi . Sốt liên tục . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng .
Nếu không kiềm chế được căng thẳng , có thể bị tiểu khi : Ho . Hắt hơi . Cười . Đứng lên . Nâng cái gì đó nặng . Tập thể dục . Không thể trải nghiệm Tiểu không kìm chế mỗi khi thực hiện một trong những điều này , nhưng bất kỳ hoạt động áp lực ngày càng tăng có thể làm cho dễ bị tiểu không chủ ý , đặc biệt là khi bàng quang đầy . Nói chuyện với bác sĩ nếu các dấu hiệu và triệu chứng tiểu không kiềm chế ảnh hưởng tới hoạt động cuộc sống hàng ngày , chẳng hạn như công việc , sở thích và đời sống xã hội .
Triệu chứng tồn tại ống động mạch khác nhau với các kích thước của khuyết tật và tuổi thai của trẻ sơ sinh lúc mới sinh . Tồn tại ống động mạch nhỏ có thể không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng , và có thể không bị phát hiện trong một thời gian , thậm chí cho đến khi trưởng thành . Tồn tại ống động mạch lớn có thể gây ra các dấu hiệu của suy tim ngay sau khi sinh . Trẻ sơ sinh thiếu tháng có thể có các vấn đề khác liên quan khi được sinh ra quá sớm , và kiểm tra có thể phát hiện ra khiếm khuyết tim . Bác sĩ đầu tiên có thể nghi ngờ khuyết tật tim trong khi kiểm tra nghe tim của bé qua ống nghe . Tồn tại ống động mạch lớn có thể gây ra Ăn kém , và kém tăng trưởng . Ra mồ hôi khi khóc hoặc chơi . Thở nhanh hoặc khó thở liên tục . Dễ mệt mỏi . Tim đập nhanh . Thường xuyên bị nhiễm trùng phổi . Da hơi xanh hoặc nâu sẫm . Gọi bác sĩ nếu trẻ sơ sinh hoặc trẻ em Mệt mỏi một cách dễ dàng khi ăn hoặc chơi Không tăng cân . Trở nên khó thở khi ăn hoặc khóc . Luôn luôn thở nhanh hoặc khó thở . Chuyển da nâu sẫm hoặc xanh khi khóc hoặc ăn .
Tiền tăng huyết áp không gây ra triệu chứng . Trong thực tế , tăng huyết áp nặng có thể cũng không gây triệu chứng . Cách duy nhất để phát hiện tiền tăng huyết áp là theo dõi huyết áp . Kiểm tra huyết áp mỗi khi khám bác sĩ - hoặc tự kiểm tra ở nhà với một thiết bị theo dõi huyết áp tại nhà . Hãy kiểm tra chỉ số áp lực máu ít nhất một lần mỗi hai năm . Có thể cần thường xuyên hơn nếu có tiền tăng huyết áp hoặc các yếu tố nguy cơ khác của bệnh tim mạch .
Hầu hết mọi người với một lỗ bầu dục không đóng không biết họ có nó , bởi vì nó thường là điều kiện ẩn , không tạo ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Hiếm khi , một trẻ sơ sinh với một lỗ bầu dục không đóng có thể có da hơi xanh ( chứng xanh tím ) khi khóc hoặc căng thẳng , chẳng hạn như khi đại tiện . Khi trẻ sơ sinh với một lỗ bầu dục không đóng đã tím tái , thường có khuyết tật tim khác .
Triệu chứng thuyên tắc phổi có thể thay đổi rất nhiều , tùy thuộc vào có liên quan đến phổi bao nhiêu , kích thước của cục máu đông và sức khỏe tổng thể - đặc biệt là sự có mặt hay vắng mặt của bệnh phổi hoặc bệnh tim tiềm ẩn . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm Khó thở . Triệu chứng này thường xuất hiện đột ngột , và xảy ra cho dù đang hoạt động hoặc nghỉ ngơi . Đau ngực . Có thể cảm thấy như đang có một cơn đau tim . Những cơn đau có thể trở thành tồi tệ hơn khi hít thở sâu , ho , ăn , uốn cong người hoặc đứng . Nỗi đau sẽ tồi tệ hơn với nỗ lực gắng sức nhưng sẽ không mất đi khi nghỉ ngơi . Ho . Các cơn ho có thể ra máu hoặc đờm lẫn máu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra với thuyên tắc phổi bao gồm Thở khò khè . Sưng phù chân . Niêm mạc hoặc da có màu hơi xanh . Ra mồ hôi quá nhiều . Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều . Mạch yếu . Choáng váng hoặc ngất xỉu . Thuyên tắc phổi có thể đe dọa tính mạng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu không giải thích được trải nghiệm khó thở , đau ngực hoặc ho ra đờm có máu .
Triệu chứng sốt thấp khớp có thể khác nhau . Một số người có thể có một số triệu chứng , trong khi những người khác chỉ có một vài trải nghiệm . Các triệu chứng cũng có thể thay đổi trong quá trình của bệnh . Sự khởi đầu của sốt thấp khớp thường xảy ra khoảng 2 - 4 tuần sau khi bị viêm họng . Các dấu hiệu và triệu chứng - là kết quả của viêm nhiễm ở tim , khớp , da hoặc hệ thống thần kinh trung ương - có thể bao gồm : Sốt . Đau và yếu các khớp - thường là mắt cá chân , đầu gối , khuỷu tay hoặc cổ tay , ít thường xuyên hơn là vai , hông , tay và chân . Đau ở một khớp mà di chuyển đến khớp khác . Khớp đỏ , nóng hoặc sưng . Nốt nhỏ , không đau dưới da . Đau ngực . Cảm giác tim đập nhanh , đánh trống ngực . Mệt mỏi . Khó thở . Ban đỏ trên da phẳng hoặc hơi lên . Giật múa vờn , không kiểm soát được chuyển động cơ thể - thường xuyên nhất trong tay , bàn chân và khuôn mặt; ít thường xuyên hơn ở cánh tay và chân . Hành vi nổ bất thường , như khóc hay cười không thích hợp , đi kèm với múa vờn . Nên gặp bác sĩ nếu người đó có dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm họng . Điều trị viêm họng thích hợp có thể ngăn ngừa sốt thấp khớp . Gọi bác sĩ nếu trẻ có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Đau họng mà không có triệu chứng cảm lạnh , chẳng hạn như chảy nước mũi . Đau họng kèm mệt mỏi , các tuyến bạch huyết bị sưng ( hạch ) . Phát ban . Khó nuốt bất cứ thứ gì , kể cả nước bọt . Dịch mũi đặc , mũi lẫn máu , có nhiều khả năng ở trẻ em dưới 3 tuổi . Trẻ dưới 3 tuổi viêm họng thường bị sốt nhẹ , trong khi trẻ em trên 3 tuổi viêm họng có thể có sốt t38 .90 C hoặc cao hơn . Theo khuyến nghị của Học viện bác sĩ gia đình Mỹ , gọi bác sĩ khi một cơn sốt trong các trường hợp sau đây : Trẻ sơ sinh và dưới 3 tháng với nhiệt độ 380 C hoặc cao hơn . Trẻ em từ 3 đến 6 tháng với nhiệt độ 38 ,30 C hoặc cao hơn . Trẻ em 6 tháng đến 2 năm với nhiệt độ 39 ,40 C hoặc cao hơn . Trẻ em từ 6 tháng tuổi trở lên với nhiệt độ 38 .90 C nếu nhiệt độ tiếp tục gia tăng hoặc kéo dài hơn ba ngày . Ngoài ra , gặp bác sĩ nếu cho thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của sốt thấp khớp .
Nhiều người bị bệnh Raynaud chỉ đơn giản là có bàn tay và bàn chân lạnh , và nó không giống như bị tê cóng . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Raynaud phụ thuộc vào thời gian , tần suất và mức độ nghiêm trọng của sự co thắt mạch máu làm nền tảng cho rối loạn . Triệu chứng của bệnh Raynaud bao gồm : Lạnh ngón tay và ngón chân . Thay đổi màu sắc trên da phản ứng với stress hoặc lạnh có trình tự . Tê , cảm giác gai hoặc đau nhức khi nóng lên hoặc giảm căng thẳng . Trong Raynaud cấp , các khu vực đầu tiên bị ảnh hưởng của da thường chuyển sang màu trắng . Sau đó , các khu vực bị ảnh hưởng thường chuyển màu xanh , cảm thấy lạnh , tê , và cảm nhận kém . Khi lưu thông được cải thiện , các khu vực bị ảnh hưởng có thể chuyển sang màu đỏ , hay sưng lên . Thứ tự của các thay đổi về màu sắc không giống nhau cho tất cả mọi người , và không phải tất cả mọi người trải nghiệm cả ba màu . Thỉnh thoảng , ảnh hưởng chỉ đến với một hoặc hai ngón tay hoặc ngón chân . Các đợt không nhất thiết lúc nào cũng ảnh hưởng tương tự . Mặc dù Raynaud ảnh hưởng đến các ngón tay và ngón chân phổ biến nhất , vấn đề cũng có thể ảnh hưởng đến các khu vực khác của cơ thể , chẳng hạn như mũi , môi , tai và thậm chí cả núm vú . Một cơn có thể kéo dài ít hơn một phút đến vài giờ . Những người có Raynaud kèm theo một bệnh khác có thể sẽ còn có các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến vấn đề cơ bản của họ . Đi khám bác sĩ ngay nếu có lịch sử Raynaud nặng và phát triển loét hoặc nhiễm trùng ở một trong những ngón tay hay ngón chân bị ảnh hưởng .
Triệu chứng tứ chứng Fallot khác nhau , tùy theo mức độ tắc nghẽn của dòng máu trong tâm thất phải và vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm Da xanh gây ra bởi máu ít oxy ( xanh tím ) . Khó thở và thở nhanh , đặc biệt là trong khi ăn . Mất ý thức - ngất xỉu . Ngón tay và ngón chân dùi trống - hình dạng bất thường của nền móng . Tăng cân kém . Mệt mỏi một cách dễ dàng trong khi chơi . Khó chịu . Khóc kéo dài . Tiếng thổi tâm thu . Đôi khi , trẻ sơ sinh với tứ chứng Fallot đột nhiên phát triển da xanh tím nặng , móng tay và môi sau khi khóc , khi ăn , sau khi đi cầu , hoặc đá chân khi tỉnh dậy . Tình trạng này được gây ra bởi sự giảm nhanh lượng ôxy trong máu . Trẻ em có thể ngồi xổm theo bản năng khi hụt hơi . Ngồi làm tăng lưu lượng máu đến phổi . Tím đột ngột phổ biến hơn ở trẻ nhỏ , khoảng 2 đến 4 tháng tuổi . Tìm kiếm trợ giúp y tế nếu nhận thấy em bé có các triệu chứng sau đây Khó thở . Da xanh tím . Ngất hoặc co giật . Điểm yếu . Khó chịu . Nếu em bé xanh tím ( cyanotic ) , ngay lập tức cho về phía mình và kéo đầu gối lên đến ngực . Điều này giúp tăng lưu lượng máu đến phổi .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u hạt Wegener có thể phát triển đột ngột hoặc từ từ . Các triệu chứng của u hạt Wegener đầu tiên thường liên quan đến đường hô hấp . Tuy nhiên , tình trạng xấu đi nhanh chóng thường ảnh hưởng đến mạch máu và các cơ quan mà nó cung cấp , chẳng hạn như thận . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Thường xuyên chảy nước mũi , chứa đầy mủ . Chảy máu cam . Đau và viêm xoang . Khàn giọng . Viêm nướu . Nhiễm trùng tai . Ho . Đau ngực . Ho ra máu . Khó thở . Thở khò khè . Khó chịu . Giảm cân ngoài ý muốn . Đau nhức và sưng khớp . Máu trong nước tiểu . Da lở loét . Mắt đỏ , rát hoặc đau . Nhìn đôi hoặc giảm thị lực . Sốt . Điểm yếu và mệt mỏi , có thể liên kết với số lượng hồng cầu thấp ( thiếu máu ) . Đối với một số người , bệnh này được giới hạn ở đường hô hấp và không liên quan đến thận . Thận tham gia , thường không gây ra triệu chứng ban đầu trong quá trình của bệnh , và có thể được phát hiện chỉ bằng xét nghiệm máu và nước tiểu . Tuy nhiên , trong suy thận , thiếu máu có liên quan , thường xảy ra . Đi khám bác sĩ nếu liên tục chảy nước mũi không đáp ứng với toa ( OTC ) thuốc cảm , đặc biệt là nếu nó đi kèm với chảy máu cam và giống như mủ , ho ra máu , hoặc dấu hiệu khác và triệu chứng có thể của u hạt Wegener . Bởi vì căn bệnh này có thể tiến triển nhanh chóng , phát hiện sớm bệnh là rất quan trọng để tiếp nhận điều trị hiệu quả .
Có hai loại kênh nhĩ thất phổ biến - một phần và hoàn toàn . Hình thức một phần liên quan đến hai ngăn nhĩ . Hình thức hoàn toàn cho phép máu đi tự do trong tất cả bốn buồng tim . Kênh nhĩ thất hoàn toàn Các dấu hiệu và triệu chứng của kênh truyền nhĩ thất hoàn toàn thường phát triển trong vài tuần đầu tiên của cuộc sống . Chúng bao gồm : Khó thở . Ăn không ngon miệng . Chậm tăng cân . Da và môi xanh tím . Nếu em bé có kênh truyền nhĩ thất hoàn toàn , cũng có thể phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của suy tim , bao gồm : Mệt mỏi . Thở khò khè . Sưng phù ở chân , mắt cá chân và bàn chân . Trọng lượng đột ngột tăng do giữ nước . Quá nhiều mồ hôi . Giảm sự tỉnh táo . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Kênh nhĩ thất một phần Các dấu hiệu và triệu chứng của kênh truyền nhĩ thất một phần có thể không xuất hiện cho đến tuổi trưởng thành . Khi trở nên đáng chú ý , dấu hiệu và triệu chứng có thể liên quan đến phát triển những biến chứng như là kết quả của khuyết tật , và có thể bao gồm : Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) . Suy tim . Tăng áp động mạch phổi . Liên lạc với bác sĩ nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây . Đây có thể là dấu hiệu cho thấy suy tim hoặc biến chứng khác của kênh truyền nhĩ thất : Ăn không ngon miệng . Trẻ sơ sinh và trẻ em không tăng cân . Khó thở . Dễ dàng mệt mỏi . Sưng phù chân , mắt cá chân hoặc bàn chân . D hơi xanh . Một số em bé với kênh nhĩ thất một phần có thể không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ở tuần , tháng hoặc thậm chí nhiều năm , tùy thuộc vào mức độ của khuyết tật . Nhưng , bất cứ lúc nào các dấu hiệu hoặc triệu chứng trên bắt đầu xuất hiện , tìm kiếm sự chăm sóc y tế .
Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho hầu hết các loại viêm mạch Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm mạch khác nhau tùy thuộc vào mạch máu và hậu quả , hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng . Tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng chung mà nhiều người trải nghiệm viêm mạch bao gồm : Sốt . Mệt mỏi . Giảm cân . Đau cơ và khớp . Mất cảm giác ngon miệng . Vấn đề thần kinh , chẳng hạn như tê hoặc yếu . Các dấu hiệu và triệu chứng cho một số loại viêm mạch Hội chứng Behcet . Tình trạng này gây ra viêm động mạch và tĩnh mạch , và thường xuất hiện ở độ tuổi 20 và 30 . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm viêm loét miệng và bộ phận sinh dục , viêm mắt , tổn thương giống như mụn trứng cá trên da . Bệnh Buerger . Tình trạng này gây ra viêm và cục máu đông trong mạch máu ở tứ chi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm cơn đau ở tay , cánh tay , bàn chân và chân , vết loét trên ngón tay và ngón chân . Rối loạn này liên quan chặt chẽ với hút thuốc lá . Hội chứng Churg - Strauss . Còn được gọi là u hạt dị ứng và angiitis dị ứng , phổ biến nhất ảnh hưởng đến các mạch máu trong phổi . Nó thường liên quan với bệnh hen suyễn . Viêm mạch Cryoglobulinemia . Tình trạng này thường kết hợp với nhiễm viêm gan C . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm phát ban được gọi là ban xuất huyết chi dưới , viêm khớp , suy nhược và thiệt hại thần kinh ( neuropathy ) . Viêm động mạch tế bào khổng lồ . Thường xảy ra ở những người lớn tuổi hơn 50 , là tình trạng viêm các động mạch trong đầu , đặc biệt là thái dương . Bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ có thể gây ra nhức đầu , đau da đầu , đau quai hàm trong khi hạn chế nhai , mắt bị mờ hoặc nhìn đôi , và thậm chí mù lòa . Động mạch tế bào khổng lồ thường xuyên liên kết với một dạng khác của tình trạng viêm được gọi là đau đa cơ do thấp khớp ( PMR ) . PMR gây ra đau và viêm các khớp lớn , chẳng hạn như vai và hông . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm đau và cứng khớp hông , đùi , vai , cánh tay trên và cổ . Ban xuất huyết Henoch - Schonlein . Tình trạng này được gây ra bởi viêm các mạch máu của da , khớp , ruột và thận . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm đau bụng , tiểu ra máu , đau khớp , phát ban với ban xuất huyết trên mông , chân và bàn chân . Henoch Schonlein thường ảnh hưởng đến trẻ em , nhưng nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Viêm mạch quá mẫn . Dấu hiệu chính của viêm mạch quá mẫn là những đốm đỏ trên da . Nó có thể được kích hoạt bởi dị ứng . Bệnh Kawasaki . Còn được gọi là hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc , tình trạng này thường ảnh hưởng đến trẻ em dưới 5 tuổi . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm sốt , phát ban da và viêm mắt . Viêm mạch máu nhỏ . Dạng viêm mạch ảnh hưởng đến các mạch máu nhỏ trong thận , phổi và da . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm các tổn thương da , sốt , sụt cân không chủ ý , viêm cầu thận - viêm các mạch máu nhỏ trong thận và tổn thương thần kinh . Viêm mạch máu trung bình . Dạng viêm mạch ảnh hưởng đến các mạch máu có kích thước trung bình ở nhiều nơi khác nhau của cơ thể , bao gồm da , tim , thận , thần kinh ngoại vi , cơ và ruột . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm phát ban được gọi là ban xuất huyết , loét da , đau cơ và khớp , đau bụng , và các vấn đề về thận . Bệnh viêm động mạch Takayasu . Đây là dạng viêm mạch bao gồm các động mạch lớn nhất trong cơ thể , bao gồm cả động mạch chủ , và thường xảy ra ở phụ nữ trẻ . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm cảm giác tê hoặc lạnh các chi , mạch giảm hoặc vắng mặt , huyết áp cao , đau đầu , rối loạn thị giác . U hạt polyangiitis ( Wegener ) . Trước đây được gọi là u hạt Wegener , u hạt polyangiitis là nguyên nhân gây viêm các mạch máu ở mũi , xoang , họng , phổi và thận . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm nghẹt mũi , viêm xoang mãn tính và chảy máu cam . Thận thường bị ảnh hưởng , mặc dù hầu hết sẽ không có bất kỳ triệu chứng đáng chú ý cho đến khi thiệt hại nặng hơn . Hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Trước khi ngất xỉu vì thần kinh phế vị , có thể gặp : Da tái . Hoa mắt . Nhìn tối - tầm nhìn hạn chế hơn khi nhìn ở phía trước . Buồn nôn . Cảm giác nóng bừng . Lanh toát mồ hôi . Bởi vì ngất có thể là một dấu hiệu của một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như rối loạn tim hay não , có thể tham khảo ý kiến bác sĩ sau ngất , đặc biệt là nếu không có trước đây .
Các dấu hiệu và triệu chứng của dị tật tim nghiêm trọng thường xuất hiện trong vài ngày , tuần và tháng đầu đời của đứa trẻ . Các dấu hiệu và triệu chứng của thông liên thất lớn ở một em bé chưa điều trị bao gồm : Da , môi và móng tay xanh tím . Ăn kém , không phát triển mạnh . Thở nhanh hoặc khó thở . Dễ mệt mỏi . Sưng phù chân , bàn chân hoặc bụng . Tim đập nhanh . Mặc dù những dấu hiệu có thể được gây ra bởi các vấn đề khác , nhưng có thể là do một khuyết tật tim bẩm sinh . Có thể nhận thấy dấu hiệu của khiếm khuyết vách liên thất bẩm sinh . Nếu thông liên thất nhỏ , các triệu chứng không xuất hiện cho đến sau này trong thời thơ ấu . Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào kích thước của lỗ thông liên thất . Bác sĩ đầu tiên có thể nghi ngờ một khuyết tật tim trong lần khám bệnh thường xuyên khi nghe tim của bé . Đôi khi thông liên thất không được phát hiện cho đến khi đạt đến tuổi trưởng thành và phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng của suy tim , chẳng hạn như khó thở . Gặp bác sỹ nếu : Mệt một cách dễ dàng khi ăn hoặc chơi . Không tăng cân . Trở nên khó thở khi ăn hoặc khóc . Da xanh , đặc biệt là xung quanh móng tay và môi . Thở nhanh hoặc khó thở . Khó thở khi vận động nhẹ hoặc khi nghỉ . Nhịp nhanh hoặc nhịp tim không đều . Mệt mỏi và yếu . Sưng phù ở chân , mắt cá chân và bàn chân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thân chung động mạch thường phát triển trong vài tuần đầu tiên sau sinh . Chúng bao gồm Da xanh tím . Ăn kém . Buồn ngủ quá mức . Tăng trưởng chậm . Khó thở . Thở nhanh . Tim đập không đều ( loạn nhịp tim ) . Quá nhiều mồ hôi ( diaphoresis ) . Tìm kiếm sự điều trị y tế nếu nhận thấy có một trong những vấn đề sau đây Da xanh tím . Ăn kém . Tăng trưởng chậm . Buồn ngủ quá mức . Ra mồ hôi quá nhiều . Một số dấu hiệu của thân chung động mạch có thể chỉ ra một vấn đề cần được chăm sóc khẩn cấp . Nếu em bé trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , tìm kiếm chăm sóc y tế khẩn cấp Thở nông hoặc nhanh . Da xanh tệ hơn . Mất ý thức .
Nếu có tiếng thổi vô hại , có thể sẽ không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng khác . Tiếng thổi tim bất thường thường không có dấu hiệu rõ ràng , ngoài những âm thanh khác thường khi bác sĩ lắng nghe tim . Nhưng nếu có những dấu hiệu hoặc triệu chứng , có thể chỉ ra một vấn đề tim mạch : Da xanh , đặc biệt là trên ngón tay và môi . Sưng phù . Khó thở . Gan to . Giãn rộng các tĩnh mạch cổ ( nổi ) . Chán ăn và không phát triển bình thường ở trẻ . Đổ mồ hôi nặng với gắng sức tối thiểu hoặc không . Đau ngực . Chóng mặt . Bất tỉnh . Tiếng thổi tim có thể không nghiêm trọng , nhưng nếu nghĩ rằng có tiếng thổi tim , làm cho một cuộc hẹn để gặp bác sĩ . Bác sĩ có thể cho biết nếu tiếng thổi là vô hại và không đòi hỏi bất kỳ điều trị thêm , hoặc nếu vấn đề tim nằm bên dưới cần được tiếp tục kiểm tra .
Nếu có nhịp tim chậm , não và các cơ quan khác có thể không được cung cấp dưỡng khí mà nó cần . Kết quả là , có thể gặp những triệu chứng nhịp tim chậm : Gần như ngất xỉu hay ngất xỉu . Chóng mặt . Yếu đuối . Mệt mỏi . Khó thở . Đau ngực . Khó ngủ . Lẫn lộn hoặc trí nhớ suy giảm . Dễ dàng mệt mỏi trong quá trình hoạt động thể chất . Khi nhịp tim chậm là bình thường . Nhịp tim chậm hơn 60 nhịp một phút , có thể là bình thường đối với một số người , đặc biệt đối với người lớn trẻ tuổi và các vận động viên . Trong những trường hợp này , nhịp tim chậm không được xem là một vấn đề sức khỏe . Một số nguyên nhân có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng của nhịp tim chậm . Điều quan trọng là có được chẩn đoán nhanh chóng , chính xác và chăm sóc thích hợp . Đi khám bác sĩ nếu gặp bất kỳ triệu chứng nhịp tim chậm . Nếu mệt mỏi , khó thở hoặc đau ngực kéo dài hơn một vài phút , được chăm sóc cấp cứu hoặc gọi số khẩn cấp y tế . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp cho bất cứ ai gặp các triệu chứng này .
Viêm nội tâm mạc có thể phát triển từ từ hoặc đột ngột , tùy thuộc vào nguyên nhân gây nhiễm trùng và có vấn đề về tim cơ bản bất kỳ . Viêm nội tâm mạc , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt . Ớn lạnh . Tiếng thổi tim mới hoặc thay đổi , âm thanh bất thường của máu qua tim . Mệt mỏi . Đau nhức khớp xương và cơ bắp . Đổ mồ hôi đêm . Khó thở . Tái da . Ho dai dẳng . Phù chân hoặc bụng . Không giải thích được giảm cân . Máu trong nước tiểu . Đau ở lá lách . Các nút đỏ của Osler , các điểm dưới da của các ngón tay . Đốm xuất huyết nhỏ xíu màu tím hoặc đốm đỏ trên da , lòng trắng mắt hoặc bên trong miệng . Nếu phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm nội tâm mạc , gặp bác sĩ ngay lập tức đặc biệt là nếu có yếu tố nguy cơ nhiễm bệnh này nghiêm trọng , chẳng hạn như khuyết tật tim hoặc trường hợp viêm nội tâm mạc trước đây . Mặc dù ít vấn đề nghiêm trọng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng tương tự , sẽ không biết chắc chắn cho đến khi gặp bác sĩ .
Các triệu chứng thường gặp nhất của viêm động mạch tế bào khổng lồ là đau đầu và đau thường nghiêm trọng . Một số người , tuy nhiên , đau chỉ có một thái dương hoặc ở mặt trước của đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ có thể khác nhau . Đối với một số người , sự khởi đầu của tình trạng này cảm thấy như bị cúm , với đau nhức bắp thịt khắp cơ thể ( đau cơ ) , sốt và mệt mỏi cũng như đau đầu . Nói chung , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ bao gồm : Nặng đầu và đau dai dẳng , thường là khu vực thái dương . Giảm thị lực hoặc nhìn đôi . Da đầu nhạy cảm , nó có thể đau khi chải tóc hoặc thậm chí đặt đầu trên gối , đặc biệt là nơi mà các động mạch bị viêm . Đau hàm khi nhai . Đột ngột , thường xuyên mất thị giác ở một mắt . Sốt . Giảm cân ngoài ý muốn . Đau và tê cứng ở cổ , cánh tay hay hông là triệu chứng phổ biến của rối loạn liên quan , viêm đau nhiều cơ khớp ( rheumatica polymyalgia ) . Khoảng một nửa số người có GCA cũng có rheumatica polymyalgia . Nếu bị nhức đầu mới , liên tục hoặc bất kỳ các vấn đề được liệt kê ở trên , gặp bác sĩ không chậm trễ . Nếu được chẩn đoán với GCA , bắt đầu điều trị càng sớm càng tốt thường có thể giúp ngăn ngừa mù lòa .
Ở một số người , tim giãn rộng không có dấu hiệu hay triệu chứng . Những người khác có thể có các triệu chứng : Khó thở . Chóng mặt . Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) . Sưng ( phù ) . Ho . Bệnh tim được điều trị dễ dàng hơn khi nó được phát hiện sớm , nói chuyện với bác sĩ về bất kỳ mối quan tâm của quý vị về sức khỏe tim . Nếu không tim to , nhưng có quan tâm về phát triển các vấn đề này , hãy nói chuyện với bác sĩ về các bước có thể làm để giảm rủi ro . Nếu nghĩ rằng có thể có một vấn đề với tim , dựa trên những dấu hiệu mới hoặc triệu chứng đã có , làm một cuộc hẹn để gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu có bất kỳ những dấu hiệu và triệu chứng , có thể có nghĩa là đang có một cơn đau tim : Đau ngực . Khó thở . Bất tỉnh .
Hầu hết những người bị tăng huyết áp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng , ngay cả khi huyết áp ở mức nguy hiểm cao . Mặc dù một vài người với giai đoạn đầu tăng huyết áp có thể có đau đầu âm ỉ , chóng mặt hoặc một vài chảy máu cam nhiều hơn bình thường , các dấu hiệu và triệu chứng thường không xuất hiện cho đến khi tắng huyết áp đã gây tình trạng nghiêm trọng , thậm chí đe dọa tính mạng . Có thể đo huyết áp là một phần của cuộc hẹn bác sĩ thường xuyên . Hãy kiểm tra huyết áp ít nhất mỗi hai năm bắt đầu từ tuổi 20 . Có thể sẽ khuyên nên đo thường xuyên hơn nếu đã được chẩn đoán là bị tăng huyết áp hoặc các yếu tố nguy cơ khác của bệnh tim mạch . Trẻ em 3 tuổi trở lên thường đo huyết áp là một phần của kiểm tra hàng năm . Nếu không thường xuyên gặp bác sĩ , có thể được một tầm soát huyết áp miễn phí từ nguồn lực y tế khác trong cộng đồng . Cũng có thể tìm thấy máy ở một số cửa hàng để đo huyết áp , nhưng những máy này có thể cho kết quả không chính xác .
Nếu động mạch vành trở nên bị thu hẹp , nó không thể cung cấp đủ oxy , máu tới tim - đặc biệt khi gắng sức , chẳng hạn như trong hoạt động thể chất . Lúc đầu , dòng máu bị hạn chế có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào của bệnh động mạch vành . Tuy nhiên , khi mảng bám tiếp tục tích tụ trong động mạch vành , có thể phát triển triệu chứng bệnh động mạch vành , bao gồm : Đau thắt ngực . Có thể cảm thấy áp lực hoặc tức ngực như có ai đó đứng trên ngực . Những đau đớn , gọi là đau thắt ngực thường được kích hoạt bởi căng thẳng về thể chất hoặc cảm xúc . Nó thường biến mất trong vòng vài phút sau khi ngừng hoạt động căng thẳng . Ở một số người , đặc biệt là phụ nữ , đau đớn này có thể thoáng qua hoặc rõ rệt và nhận thấy ở vùng bụng , lưng hoặc cánh tay . Khó thở . Nếu tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cơ thể , có thể khó thở phát triển hoặc mệt mỏi khi gắng sức . Đau tim . Nếu một động mạch vành trở nên bị tắc hoàn toàn , có thể có một cơn đau tim . Các dấu hiệu và triệu chứng kinh điển của một cơn đau tim bao gồm áp lực ở ngực và đau lan tới vai hoặc cánh tay , đôi khi có khó thở và ra mồ hôi . Phụ nữ nhiều khả năng hơn nam giới ít trải nghiệm dấu hiệu và triệu chứng điển hình của một cơn đau tim , bao gồm buồn nôn và đau lưng hay quai hàm . Đôi khi cơn đau tim xảy ra mà không có bất kỳ dấu hiệu hoặc các triệu chứng rõ ràng . Nếu nghi ngờ đang bị đau tim , ngay lập tức gọi cấp cứu khẩn cấp ở địa phương . Nếu không , có ai đó đưa tới bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là phương sách cuối cùng . Nếu có yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vành , chẳng hạn như huyết áp cao , cholesterol cao , tiểu đường hay béo phì , hãy nói chuyện với bác sĩ . Bác sỹ có thể chỉ định thử nghiệm cho tình trạng này , đặc biệt là nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của động mạch bị hẹp . Thậm chí nếu không có bằng chứng của bệnh động mạch vành , bác sĩ có thể khuyên nên điều trị tích cực các yếu tố nguy cơ . Chẩn đoán và điều trị có thể ngăn chặn tiến triển của bệnh động mạch vành và giúp ngăn ngừa cơn đau tim .
Có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cơ tim phì đại bao gồm : Khó thở , đặc biệt là trong thời gian tập thể dục hay gắng sức . Đau ngực , đặc biệt là trong thời gian tập thể dục hay gắng sức . Ngất xỉu , đặc biệt là trong thời gian tập thể dục hay gắng sức . Chóng mặt . Mệt mỏi . Tim đập nhanh - cảm giác tim đập nhanh , rung hoặc trống ngực .
Khoảng một nửa trong tất cả các trường hợp , huyết khối tĩnh mạch sâu xảy ra mà không có bất kỳ triệu chứng đáng chú ý nào . Khi các dấu hiệu và triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu xảy ra , có thể bao gồm Sưng ở chân bị ảnh hưởng , bao gồm sưng ở mắt cá chân và bàn chân . Đau ở chân , điều này có thể bao gồm đau ở mắt cá chân và bàn chân . Đau thường bắt đầu bên trong và có thể cảm thấy như chuột rút . Tấy đỏ và ấm khu vực bị ảnh hưởng . Đau hoặc sưng ở cánh tay hoặc cổ tay . Điều này có thể xảy ra nếu cục máu đông hình thành trong cổ hoặc cánh tay . Nếu các dấu hiệu hoặc triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu phát triển , liên hệ với bác sĩ để được hướng dẫn . Nếu phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng của nghẽn mạch phổi - biến chứng đe dọa mạng sống do huyết khối tĩnh mạch sâu , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Các dấu hiệu cảnh báo của nghẽn phổi bao gồm Khởi phát khó thở đột ngột không giả thích được . Đau ngực hoặc khó chịu mà xấu đi khi thở sâu hoặc khi ho . Cảm thấy choáng váng hay chóng mặt hay ngất xỉu . Ho ra máu . Cảm giác lo lắng hoặc căng thẳng .
Triệu chứng sốc tim bao gồm Thở nhanh . Thở dốc nghiêm trọng . Nhịp tim nhanh đột ngột . Lẫn lộn . Mất ý thức . Đổ mồ hôi . Da nhợt nhạt . Lạnh tay hoặc bàn chân . Đi tiểu ít hơn bình thường hoặc không gì cả . Bởi vì sốc tim thường xảy ra ở những người bị đau tim nặng , điều quan trọng là biết các dấu hiệu và triệu chứng của một cơn đau tim . Chúng bao gồm Áp lực , hoặc đau ép ở trung tâm của ngực kéo dài hơn một vài phút . Đau ngực lan ra ngoài vai cánh tay , hoặc thậm chí đến răng và xương hàm . Đau ngực gắng sức . Đau ở bụng trên kéo dài . Khó thở . Đổ mồ hôi . Cảm giác sắp chết . Bất tỉnh . Buồn nôn và ói mửa . Nếu tìm kiếm sự chăm sóc y tế một cách nhanh chóng khi có những dấu hiệu hoặc triệu chứng , có thể làm giảm cơ hội phát triển sốc tim . Nhanh chóng điều trị đau tim cải thiện cơ hội sống sót và giảm thiểu thiệt hại cho tim . Không nên suy xét những triệu chứng này trong hơn năm phút . Gọi dịch vụ y tế khẩn cấp giúp đỡ . Nếu không truy cập được vào dịch vụ y tế khẩn cấp , có ai đó đưa tới bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là một phương sách cuối cùng , nếu hoàn toàn không có lựa chọn khác .
Phình động mạch chủ thường phát triển chậm và thường không có triệu chứng , vì thế nó khó được phát hiện . Một số phình động mạch sẽ không bao giờ vỡ . Nhiều người bắt đầu với phình nhỏ và ổn định , mặc dù có mở rộng theo thời gian . Một số phình động mạch động mạch chủ từ từ mở rộng , tăng ít hơn 1 ,2 cm/năm . Những người khác mở rộng với một tốc độ nhanh hơn , làm tăng nguy cơ bóc tách và vỡ . Thời gian và mức độ phình động mạch động mạch chủ giãn rộng có thể khó dự đoán . Khi phình động mạch chủ phát triển , một số người có thể nhận thấy : Cảm giác mạch đập gần rốn , nếu chứng phình động mạch xảy ra ở bụng . Đau ở vùng bụng hoặc ngực . Đau lưng . Phình động mạch có thể phát triển bất cứ nơi nào dọc theo động mạch chủ , nhưng hầu hết xảy ra ở vùng bụng và được gọi là phình động mạch chủ bụng . Chứng phình động mạch xảy ra trong phần của động mạch chủ cao hơn trong ngực được gọi là chứng phình động mạch chủ ngực . Nên gặp bác sĩ nếu có bất cứ triệu chứng liệt kê ở trên . Bất cứ ai 60 tuổi và lớn hơn , những người có yếu tố nguy cơ cho việc phát triển phình động mạch chủ nên xem xét việc kiểm tra thường xuyên cho tình trạng này . Đàn ông tuổi từ 65 - 75 , người đã từng hút thuốc cần phải có kiểm tra một lần cho phình động mạch chủ bụng bằng cách sử dụng siêu âm bụng . Đàn ông tuổi 60 và nhiều hơn với lịch sử gia đình có phình động mạch chủ bụng cũng nên xem xét kiểm tra . Nếu có lịch sử gia đình phình động mạch chủ , bác sĩ có thể khuyên nên siêu âm thường xuyên để kiểm tra .
Nhiều người có hội chứng Brugada không được chẩn đoán bởi vì vấn đề này thường không gây ra bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng đáng chú ý . Dấu hiệu hoặc triệu chứng quan trọng nhất của hội chứng Brugada là nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) gọi là một dấu hiệu Brugada . Dấu hiệu Brugada là hình ảnh của nhịp đập tim tìm thấy trên điện tâm đồ - ECG . Không cảm thấy dấu hiệu Brugada - nó chỉ được phát hiện trên ECG . Có thể có dấu hiệu Brugada mà không phải hội chứng Brugada . Tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng có thể có nghĩa là có hội chứng Brugada bao gồm : Ngất xỉu . Tim đập không đều hoặc đánh trống ngực . Ngừng tim đột ngột . Hội chứng Brugada có dấu hiệu và triệu chứng tương tự như một số vấn đề về nhịp tim khác , vì vậy cần thiết gặp bác sĩ để tìm hiểu xem hội chứng Brugada hoặc rối loạn nhịp tim khác là vấn đề gây ra các triệu chứng . Nếu có tim đập nhanh hoặc nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) , hãy gặp bác sỹ . Vấn đề có thể được gây ra bởi loạn nhịp tim , các xét nghiệm cần thiết để xem vấn đề tim mạch này có là hội chứng Brugada . Nếu không rõ và nghi ngờ nó có thể là do bệnh tim , tìm kiếm sự chú ý khẩn cấp y tế . Nếu cha mẹ , anh chị em ruột hoặc con đã được chẩn đoán hội chứng Brugada , cũng có thể được khám . Có thể thảo luận việc xét nghiệm di truyền để xem nguy cơ bị hội chứng Brugada .
Xơ vữa động mạch phát triển dần dần . Xơ vữa động mạch nhẹ thường không có bất kỳ triệu chứng nào . Thường không có triệu chứng của xơ vữa động mạch cho đến khi động mạch bị thu hẹp hoặc bị tắc - nó không thể cung cấp máu đầy đủ đến các bộ phận và các mô . Đôi khi một cục máu đông hình thành hoặc thậm chí phá vỡ ra và có thể gây ra một cơn đau tim hoặc đột quỵ . Các triệu chứng của xơ vữa động mạch nghiêm trọng vừa phải phụ thuộc vào các động mạch bị ảnh hưởng . Ví dụ : Nếu có xơ vữa động mạch ở động mạch tim , có thể có triệu chứng tương tự như của một cơn đau tim , chẳng hạn như đau thắt ngực . Nếu có xơ vữa động mạch trong động mạch dẫn đến não , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như tê liệt đột ngột hoặc điểm yếu ở cánh tay hoặc chân , khó nói hoặc nói ngọng , hoặc cơ khuôn mặt rủ . Đây là những dấu hiệu của một cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua ( TIA ) , mà nếu không được điều trị có thể tiến triển thành một cơn đột quỵ . Nếu có xơ vữa động mạch trong động mạch ở tay và chân , có thể có triệu chứng của bệnh động mạch ngoại vi , như đau chân khi đi bộ . Đôi khi xơ vữa động mạch là nguyên nhân gây rối loạn cương dương ở nam giới . Nếu nghĩ rằng có xơ vữa động mạch hoặc các yếu tố nguy cơ xơ cứng động mạch , hãy nói chuyện với bác sĩ . Ngoài ra chú ý đến các triệu chứng sớm của lưu lượng máu không đủ , chẳng hạn như đau thắt ngực , đau hoặc tê chân . Chẩn đoán và điều trị có thể ngăn chặn xơ vữa động mạch và ngăn ngừa tình trạng khẩn cấp y tế .
Mặc dù sa van hai lá là một rối loạn suốt đời , nhiều người có vấn đề này không bao giờ có triệu chứng . Khi chẩn đoán , mọi người có thể ngạc nhiên khi biết rằng họ có bệnh tim . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , nó thường do máu chảy ngược qua van . Sa van hai lá , triệu chứng có thể rất khác nhau từ người này sang người khác . Có xu hướng nhẹ , phát triển dần dần và có thể bao gồm : Loạn nhịp tim hoặc đột xuất loạn nhịp tim . Hoa mắt chóng mặt Khó thở , thường khi nằm hoặc trong quá trình hoạt động thể chất . Mệt mỏi . Đau ngực mà không gây ra bởi một cơn đau tim hoặc bệnh động mạch vành . Nếu có bất cứ triệu chứng trên , hẹn với bác sĩ . Nhiều vấn đề khác gây ra các triệu chứng giống như bị sa van hai lá , chỉ một lần gặp bác sĩ có thể xác định nguyên nhân của các triệu chứng . Nếu có đau ngực và không chắc chắn nếu nó có thể là một cơn đau tim , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp ngay lập tức . Nếu đã được chẩn đoán sa van hai lá , gặp bác sĩ nếu triệu chứng xấu đi .
Nhiều hội chứng mạch vành cấp có triệu chứng giống như của một cơn đau tim . Và nếu hội chứng mạch vành cấp không được điều trị nhanh chóng , cơn đau tim sẽ xảy ra . Điều quan trọng , để xác định các triệu chứng hội chứng mạch vành cấp là rất nghiêm túc . Nhận trợ giúp y tế ngay nếu có những dấu hiệu và triệu chứng và nghĩ rằng đang có một cơn đau tim Đau ngực ( đau thắt ngực ) mà cảm thấy như bóp nghẹt , áp lực hoặc tức và kéo dài vài phút hoặc lâu hơn , có thể xảy ra với tập thể dục , căng thẳng về cảm xúc hoặc ăn một bữa ăn lớn . Đau ở nơi khác trong cơ thể , chẳng hạn như phần trên cánh tay hoặc quai hàm . Buồn nôn . Ói mửa . Khó thở . Đột ngột ra mồ hôi nặng . Choáng . Nếu đang có một cơn đau tim , các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau đối với phụ nữ . Với phụ nữ thường triệu chứng bao gồm Đau bụng hoặc đau tương tự như ợ nóng . Ẩm da . Choáng hoặc chóng mặt Mệt mỏi bất thường hoặc không giải thích được . Nếu có đau ngực và tin rằng nó là một tình hình khẩn cấp , hãy tìm sự giúp đỡ y tế ngay lập tức bất cứ khi nào có thể , nhận được hỗ trợ y tế khẩn cấp chứ không phải là mình tự lái xe đến bệnh viện - có thể bị nghiêm trọng hơn . Nếu có đau ngực chu kỳ , hãy gặp bác sĩ . Nó có thể là một dạng của đau thắt ngực , và bác sĩ có thể giúp quyết định phương pháp điều trị tốt nhất .
Một số người thiếu máu cục bộ cơ tim đã không gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ( thiếu máu cục bộ cơ tim im lặng ) . Khi cơ tim thiếu máu cục bộ gây ra dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Đau thắt ngực , thường ở phía bên trái cửa ngực . Đau cổ hoặc đau hàm . Đau vai hoặc cánh tay . Da ẩm . Khó thở . Buồn nôn và ói mửa . Nếu có đau thắt ngực , đặc biệt là nếu nó đi kèm với một hoặc nhiều các dấu hiệu và triệu chứng được liệt kê ở trên , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Gọi số số khẩn cấp địa phương . Nếu không có quyền truy cập vào dịch vụ cấp cứu y tế , có một người lái xe đưa đến bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là một phương sách cuối cùng , nếu hoàn toàn không có lựa chọn khác . Lái xe cho mình đặt vào nguy cơ nếu tình trạng đột nhiên xấu đi .
Có thể có hẹp van hai lá và cảm thấy tốt , hoặc có thể chỉ có dấu hiệu và triệu chứng tối thiểu trong nhiều thập kỷ . Tuy nhiên , vấn đề mặc dù nhẹ đột nhiên có thể tồi tệ hơn . Khám bác sĩ nếu phát triển những triệu chứng hẹp van hai lá : Mệt mỏi , đặc biệt là trong thời gian hoạt động gắng sức . Khó thở , đặc biệt là với gắng sức hoặc khi nằm xuống . Sưng phù ở chân hoặc mắt cá chân . Tim đập nhanh - cảm giác nhịp tim rung nhanh . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp như viêm phế quản . Ho nặng , đôi khi có đờm lẫn máu . Hiếm khi , khó chịu hoặc đau ngực . Van hai lá hẹp , triệu chứng có thể giống với những bệnh tim khác hoặc các vấn đề van tim - có thể xuất hiện tăng nhịp tim nhẹ hoặc nặng hơn bất cứ lúc nào , chẳng hạn như trong thời gian tập thể dục . Tim đập nhanh cũng có thể đi kèm các triệu chứng khác . Hoặc cũng có thể được kích hoạt bởi mang thai hoặc căng thẳng , chẳng hạn như nhiễm trùng đường hô hấp hoặc nhiễm trùng tim . Van hai lá hẹp , triệu chứng thông thường bao gồm suy tim , một biến chứng của chứng hẹp van hai lá và bệnh tim mạch khác . Trong hẹp van hai lá , áp lực trong tim sau đó trở lại phổi , dẫn đến sự tích tụ dịch ( xung huyết ) và khó thở . Các triệu chứng của chứng hẹp van hai lá thường xuất hiện ở độ tuổi 40 và 50 , nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , ngay cả trong giai đoạn sớm . Tùy thuộc vào mức thu hẹp , trẻ sơ sinh hoặc trẻ em với hẹp van hai lá có thể không có triệu chứng , có thể hoạt động một cách dễ dàng hoặc có thể có khó thở với các hoạt động thể chất . Van hai lá hẹp cũng có thể có một số dấu hiệu . Có thể bao gồm : Tiếng thổi tim . Xung huyết phổi . Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) . Tăng áp động mạch phổi . Cục máu đông . Gọi cho bác sĩ và hẹn gặp ngay lập tức nếu có các triệu chứng như mệt mỏi hay khó thở khi hoạt động thể chất , tim đập nhanh hoặc đau ngực . Nếu đã được chẩn đoán mắc chứng hẹp van hai lá nhưng không có triệu chứng , nói chuyện với bác sĩ về đề nghị theo dõi .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan rất khác nhau , thậm chí giữa các thành viên của cùng một gia đình . Một số người chỉ bị ảnh hưởng nhẹ , nhưng những người khác phát triển các biến chứng đe dọa tính mạng . Trong hầu hết trường hợp , bệnh có xu hướng nặng hơn theo tuổi tác . Hội chứng Marfan , triệu chứng có thể bao gồm : Cao và mảnh mai . Cánh tay dài , chân , ngón tay và ngón chân không tương xứng . Xương ức nhô ra bên ngoài hoặc lún vào trong . Vòm miệng cao cong và răng dày . Tiếng thổi tim . Cận thị nặng . Cột sống cong . Bàn chân phẳng . Nếu nghĩ rằng có thể có hội chứng Marfan , nói chuyện với bác sĩ hoặc bác sĩ nhi khoa . Nếu bác sĩ nghi ngờ vấn đề , sẽ được giới thiệu đến một chuyên gia để đánh giá thêm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ tim khác nhau , tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Các triệu chứng viêm cơ tim thường gặp bao gồm : Đau ngực . Nhịp tim đập nhanh hoặc bất thường ( loạn nhịp tim ) . Khó thở , lúc nghỉ ngơi hoặc trong quá trình hoạt động thể chất . Ứ dịch gây phù chân , mắt cá chân và bàn chân . Mệt mỏi . Dấu hiệu và triệu chứng có nhiễm virus , chẳng hạn như đau đầu , đau người , đau khớp , sốt , đau họng hoặc tiêu chảy . Trong trường hợp nhẹ , viêm cơ tim có thể không có triệu chứng đáng chú ý . Có thể cảm thấy bị bệnh và có triệu chứng chung của nhiễm siêu vi và không bao giờ nhận ra tim bị ảnh hưởng .
Các dấu hiệu và triệu chứng hở van hai lá phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vấn đề tiến triển của nó . Hở van hai lá có triệu chứng bao gồm : Tiếng thổi tim . Khó thở , đặc biệt là khi gắng sức hoặc khi nằm xuống . Mệt mỏi , đặc biệt là trong thời gian hoạt động tăng . Hoa mắt . Ho , đặc biệt là vào ban đêm hoặc khi nằm xuống . Tim đập nhanh - cảm giác nhịp tim rung nhanh . Sưng phù chân hoặc mắt cá chân . Đi tiểu quá nhiều . Hở van hai lá thường là nhẹ và tiến triển chậm . Có thể không có triệu chứng trong nhiều thập kỷ và không biết có vấn đề này . Hở van hai lá thường bị nghi ngờ đầu tiên khi bác sĩ nghe thấy một tiếng thổi tim mới . Đôi khi , tuy nhiên , vấn đề phát triển nhanh chóng , và có thể trải nghiệm khởi phát đột ngột , có nhiều dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng phát triển cho thấy hở van hai lá hay vấn đề khác với tim , hãy gặp bác sĩ ngay lập tức . Đôi khi , những dấu hiệu đầu tiên của hở van hai lá thực sự là những biến chứng của nó , bao gồm suy tim . Suy tim là tình trạng trong đó tim không thể bơm đủ máu cho phần còn lại của cơ thể , gây khó thở , sự tích tụ dịch và mệt mỏi . Có một số nguyên nhân của điều này , và hở van hai lá chỉ là một trong số đó . Tuy nhiên , van hai lá hở thường được phát hiện trước đó , trong kiểm tra thường quy khi bác sĩ nghe tim . Van hai lá hở có thể gây ra tiếng tim bất thường ( tiếng thổi tim ) . Khi van hai lá hở nhẹ có thể không tiến triển và không bao giờ đặt ra một mối đe dọa nghiêm trọng cho sức khỏe . Nhưng khi nặng , van hai lá hở có thể gây biến chứng tim và có thể phải phẫu thuật để sửa chữa .
Nhiều người bị hội chứng QT dài không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng . Họ có thể chỉ nhận thức được tình trạng của họ từ kết quả điện tâm đồ ( ECG ) được thực hiện cho một lý do không liên quan , bởi vì họ có lịch sử gia đình hội chứng QT kéo dài hoặc vì kết quả thử nghiệm di truyền . Đối với những người có trải nghiệm dấu hiệu và các triệu chứng của hội chứng QT dài , các triệu chứng phổ biến nhất bao gồm : Ngất xỉu Đây là dấu hiệu phổ biến nhất của hội chứng QT dài . Ở những người bị hội chứng QT dài , cơn ngất là do tim đập tạm thời thất thường . Những cơn ngất xỉu có thể xảy ra khi đang vui mừng , giận dữ hoặc sợ hãi , hoặc trong tập thể dục . Ngất xỉu ở những người bị hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra mà không có cảnh báo , như mất ý thức sau khi bị giật mình bởi điện thoại đổ chuông . Các dấu hiệu và triệu chứng đang sắp ngất xỉu bao gồm hoa mắt , tim đập nhanh hoặc nhịp tim không đều , yếu và mờ mắt . Tuy nhiên , trong hội chứng QT dài , dấu hiệu cảnh báo như vậy trước khi ngất xỉu là bất thường . Động kinh Nếu tim vẫn tiếp tục thất thường , não bộ trở nên ngày càng mất oxy . Điều này sau đó có thể gây co giật . Đột ngột tử vong Thông thường , nhịp tim trở lại bình thường . Nếu điều này không xảy ra một cách tự nhiên và khử rung chuyển về nhịp bình thường kịp thời , cái chết đột ngột sẽ xảy ra . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT dài di truyền có thể bắt đầu trong những tháng đầu tiên của cuộc sống , hoặc cũng có thể cuối tuổi trung niên . Hầu hết những người trải nghiệm dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng QT kéo dài có triệu chứng đầu tiên vào thời điểm đến tuổi 40 . Hiếm khi , dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra trong giấc ngủ hay vừa thức dậy . Nên gặp bác sĩ nếu đột nhiên hoạt động thể chất hay hứng thú tình cảm giảm hoặc sau khi sử dụng một loại thuốc mới . Bởi vì hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra trong gia đình , gặp bác sĩ để được kiểm tra hội chứng QT dài nếu thân nhân ( cha mẹ , anh chị em ruột hay con ) đã được chẩn đoán bị hội chứng QT dài .
Trong khi nhiều người bị bệnh động mạch ngoại vi có triệu chứng nhẹ hoặc không có , một số người bị đau chân khi đi bộ ( claudication ) . Các triệu chứng bao gồm đau cơ hoặc chuột rút ở chân hoặc cánh tay , kích hoạt bởi các hoạt động như đi bộ , nhưng biến mất sau một vài phút nghỉ ngơi . Các vị trí của cơn đau phụ thuộc vào vị trí của các động mạch bị tắc hay hẹp . Đau khối cơ chắc là phổ biến nhất . Các mức độ nghiêm trọng của đau chân liên tục khi đi bộ rất khác nhau , từ khó chịu nhẹ đến đau . Đau chân khi đi bộ nặng liên tục có thể làm cho đi bộ hoặc các loại hoạt động thể chất khó khăn . Triệu chứng bệnh động mạch ngoại biên bao gồm : Đau rút ở đùi , hông hoặc cơ bắp chân sau khi hoạt động , như đi bộ hoặc leo cầu thang . Chân bị tê hoặc yếu . Lạnh ở vùng thấp của chân hoặc bàn chân , đặc biệt là khi so sánh với chân khác . Đau ngón chân , bàn chân hoặc vết thương chân không lành . Sự thay đổi màu sắc của chân . Rụng lông hoặc lông tăng trưởng chậm hơn trên đôi chân . Chậm phát triển móng chân . Da chân sáng bóng . Không có mạch hoặc mạch yếu ở chân hoặc bàn chân . Rối loạn cương dương ở nam giới . Nếu bệnh động mạch ngoại vi tiến triển , đau đớn thậm chí có thể xảy ra khi đang nghỉ hoặc khi nằm ( đau thiếu máu cục khi nghỉ ) . Nó có thể đủ mạnh để phá vỡ giấc ngủ . Treo chân trên cạnh giường hoặc đi bộ quanh phòng có thể tạm thời giảm cơn đau . Nếu đau chân , tê hay các triệu chứng khác , không ghi nhận chúng như là một phần bình thường của tuổi già . Gọi cho bác sĩ và làm một cuộc hẹn . Ngay cả khi không có triệu chứng của bệnh động mạch ngoại vi , có thể cần phải được kiểm tra nếu : Trên 70 tuổi . Trên 50 tuổi và có tiền sử bệnh tiểu đường hoặc hút thuốc lá . Dưới 50 tuổi nhưng bị bệnh tiểu đường và các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch khác , chẳng hạn như béo phì hoặc tăng huyết áp .
Phì đại tâm thất trái thường phát triển dần dần . Có thể trải nghiệm với không có dấu hiệu hoặc triệu chứng , đặc biệt là trong giai đoạn đầu của tình trạng này . Phì đại thất trái tiến triển và biến chứng phát triển , có thể gặp những triệu chứng : Khó thở . Đau ngực . Cảm giác tim đập nhanh , rung hoặc đánh trống ngực . Chóng mặt . Bất tỉnh . Nhanh chóng kiệt sức với các hoạt động thể chất . Gọi số khẩn cấp địa phương nếu cảm thấy đau ngực kéo dài hơn một vài phút hoặc có khó thở nặng . Nếu gặp khó thở nhẹ hoặc các triệu chứng khác , như đánh trống ngực , gặp bác sĩ . Nếu bị tăng huyết áp hoặc bệnh khác làm tăng nguy cơ phì đại tâm thất trái , nói chuyện với bác sĩ về các cuộc hẹn thường xuyên để theo dõi tim . Ngay cả khi cảm thấy tốt , cần phải kiểm tra huyết áp hàng năm , hoặc thường xuyên hơn nếu hút thuốc , thừa cân hoặc có các vấn đề khác làm tăng nguy cơ huyết áp cao .
Rung nhĩ làm cho tim bơm máu một cách không hiệu quả . Nó có thể không có khả năng bơm đủ máu ra cơ thể với mỗi lần tim đập . Một số người bị rung nhĩ không có triệu chứng và không biết tình trạng của họ cho đến khi nó được phát hiện trong kiểm tra thường quy . Những người có các triệu chứng rung nhĩ có thể trải nghiệm : Đánh trống ngực , cảm giác nhịp tim khó chịu bất thường , hoặc lắc lư trong lồng ngực . Giảm huyết áp . Cảm thấy yếu . Chóng mặt . Nhầm lẫn . Khó thở . Đau ngực . Rung nhĩ có thể là : Không thường xuyên . Trong trường hợp này nó được gọi là rung nhĩ kịch phát . Có thể có triệu chứng xuất hiện và thoái lui , kéo dài trong vài phút đến vài giờ và sau đó tự kết thúc . Mãn tính . Với rung nhĩ mạn tính , nhịp tim luôn luôn bất thường . Nếu có bất kỳ triệu chứng của rung nhĩ , hẹn với bác sĩ . Bác sĩ sẽ có thể cho biết các triệu chứng được gây ra bởi rung nhĩ hoặc loạn nhịp tim khác . Nếu bị đau ngực , tìm kiếm sự trợ giúp y tế khẩn cấp ngay lập tức . Đau ngực có thể báo hiệu đang có một cơn đau tim .
Triệu chứng bệnh khác nhau , tùy thuộc vào loại bệnh tim . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do mạch máu Bệnh tim mạch là do mạch máu bị hẹp , bị tắc hoặc xơ cứng làm cho tim , não hoặc các bộ phận khác của cơ thể không nhận đủ máu . Triệu chứng bệnh tim mạch có thể bao gồm : Đau ngực ( đau thắt ngực ) . Khó thở . Đau , tê , yếu hoặc lạnh ở chân hoặc cánh tay , nếu các mạch máu ở những bộ phận này của cơ thể bị hẹp . Có thể không được chẩn đoán mắc bệnh tim mạch cho đến khi tình trạng nặng hơn đến mức có một cơn đau tim , đau thắt ngực , đột quỵ , suy tim hoặc tử vong đột ngột . Điều quan trọng là kiểm tra các triệu chứng tim mạch và thảo luận về bất kỳ vấn đề nào với bác sĩ . Bệnh tim mạch đôi khi có thể được tìm thấy với các lần khám định kỳ . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) Rối loạn nhịp tim là nhịp tim bất thường . Tim có thể đập quá nhanh , quá chậm , hoặc đột xuất nếu có chứng loạn nhịp tim . Triệu chứng loạn nhịp tim có thể bao gồm : Rung động trong lồng ngực . Nhịp tim nhanh . Nhịp tim chậm . Đau ngực . Khó thở . Hoa mắt . Chóng mặt . Ngất xỉu hoặc gần ngất . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do khuyết tật tim Khuyết tật tim bẩm sinh nghiêm trọng - khiếm khuyết khi sinh thường trở nên rõ ràng trong vài giờ , ngày , tuần và tháng đầu tiên của cuộc sống . Triệu chứng do khiếm khuyết tim có thể bao gồm : Da nhạt xám hoặc xanh tím . Phù chân , bụng , vùng quanh mắt . Khó thở trong khi ăn , dẫn đến giảm cân . Các khuyết tật tim bẩm sinh ít nghiêm trọng thường không được chẩn đoán ở thời thơ ấu cho đến sau này , hoặc thậm chí cả tuổi trưởng thành . Các dấu hiệu và triệu chứng của dị tật tim bẩm sinh thường không phải là ngay lập tức đe dọa tính mạng bao gồm : Dễ dàng hụt hơi trong khi luyện tập hoặc hoạt động . Dễ dàng mệt mỏi trong khi luyện tập hoặc hoạt động . Tích tụ dịch trong màng tim hoặc phổi . Phù ở tay , mắt cá chân hoặc bàn chân . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do bệnh cơ tim Bệnh cơ tim là cơ tim phì đại và xơ hóa . Trong giai đoạn đầu của bệnh cơ tim , có thể không có triệu chứng . Khi tình trạng bệnh nặng hơn , các triệu chứng bệnh cơ tim bao gồm : Khó thở khi gắng sức hoặc thậm chí nghỉ ngơi . Phù chân , mắt cá chân và bàn chân . Cổ chướng . Mệt mỏi . Cảm thấy tim đập nhanh không thường xuyên . Chóng mặt , hoa mắt và ngất xỉu . Bệnh tim có triệu chứng gây ra bởi nhiễm trùng tim Có ba loại bệnh tim nhiễm trùng : Bệnh viêm màng ngoài tim , có ảnh hưởng đến các mô xung quanh tim ( màng ngoài tim ) ; Bệnh viêm cơ tim , ảnh hưởng tới lớp cơ thành tim ( cơ tim ) ; và viêm nội tâm mạc , ảnh hưởng đến màng tế bào bên trong , phân cách các buồng và van tim ( màng trong tim ) . Thay đổi một chút với từng loại nhiễm trùng , triệu chứng nhiễm trùng có thể bao gồm : Sốt . Khó thở . Yếu hay mệt mỏi . Phù ở chân hoặc bụng . Thay đổi nhịp tim . Ho khan hoặc ho dai dẳng . Phát ban da hoặc các điểm bất thường . Bệnh tim có triệu chứng gây ra bởi bệnh van tim Tim có bốn van - van động mạch chủ , van hai lá , van động mạch phổi và van ba lá - mở và đóng van cho phép máu chảy trực tiếp qua tim . Van có thể bị hư hại bởi một loạt các điều kiện dẫn đến hẹp , bị hở hoặc đóng không đúng cách ( sa ) . Tùy thuộc vào hoạt động của van không đúng , triệu chứng bệnh van tim thông thường bao gồm : Mệt mỏi . Khó thở . Nhịp tim bất thường hoặc tiếng thổi . Phù chân hoặc mắt cá chân . Đau ngực . Ngất xỉu ( syncope ) . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu có những triệu chứng bệnh tim : Đau ngực . Khó thở . Bất tỉnh . Dễ dàng điều trị bệnh tim khi nó được phát hiện sớm , nói chuyện với bác sĩ về bất kỳ mối quan tâm của quý vị về sức khỏe tim . Nếu không có bệnh tim , nhưng có quan tâm về phát triển bệnh tim , hãy nói chuyện với bác sĩ về các bước có thể làm để giảm nguy cơ bệnh tim . Điều này đặc biệt đúng nếu có tiền sử gia đình mắc bệnh tim . Nếu nghĩ rằng có thể có bệnh tim mạch dựa trên dấu hiệu mới hoặc triệu chứng đã có , gặp bác sĩ .
Suy tim có thể mãn tính hoặc cấp tính , có nghĩa là tình trạng bắt đầu đột ngột . Các triệu chứng suy tim mãn tính Khó thở khi gắng sức hoặc khi nằm xuống . Mệt mỏi và yếu . Sưng ( phù ) ở chân , mắt cá chân và bàn chân . Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều . Giảm khả năng gắng sức . Ho dai dẳng hoặc thở khò khè có đờm màu trắng nhuốm máu hoặc màu hồng . Cổ trướng . Tăng cân đột ngột do giữ nước . Ít thèm ăn và buồn nôn . Khó tập trung hay giảm tỉnh táo . Các triệu chứng suy tim cấp tính Các triệu chứng tương tự như của suy tim mãn tính , nhưng nghiêm trọng hơn và bắt đầu hoặc bất ngờ trầm trọng . Dịch tích tụ đột ngột . Nhịp tim nhanh hoặc không đều ( đánh trống ngực ) . Khó thở đột ngột và ho ra dịch màu hồng . Đau ngực , nếu suy tim là do cơn đau tim . Khám bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng liên quan đến suy tim . Chúng bao gồm : Đau ngực . Mệt mỏi và yếu . Nhịp tim nhanh hoặc không đều . Khó thở khi gắng sức hoặc khi nằm xuống . Giảm khả năng gắng sức . Ho dai dẳng hoặc thở khò khè có đờm trắng nhuốm máu hoặc màu hồng . Sưng phù ở bụng , chân , mắt cá chân và bàn chân . Khó tập trung hay giảm tỉnh táo . Trước tiên , có thể đến phòng cấp cứu sau khi các triệu chứng xấu đi . Các vấn đề về tim và phổi khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự như suy tim . Nếu có chẩn đoán bệnh tim , và nếu có các triệu chứng đột nhiên trở nên tồi tệ hơn hoặc phát triển dấu hiệu hoặc triệu chứng mới , có thể có nghĩa là suy tim trở nên tệ hơn hoặc không đáp ứng với điều trị . Liên hệ với bác sĩ ngay .
Thường gặp các triệu chứng nhồi máu cơ tim bao gồm Áp lực , cảm giác no hoặc đau ép ở giữa ngực kéo dài hơn một vài phút . Đau ngực lan đến vai , cánh tay , lưng , hoặc thậm chí đến răng và xương hàm . Đau ngực tăng mức độ . Đau kéo dài ở vùng bụng trên . Khó thở . Ra mồ hôi . Cảm giác cái chết sắp xẩy ra . Bất tỉnh . Buồn nôn và ói mửa . Triệu chứng đau ở phụ nữ nhồi máu cơ tim có thể bao gồm Đau bụng hoặc ợ nóng . Da ẩm . Hoa mắt hoặc chóng mặt . Bất thường hoặc mệt mỏi không rõ nguyên nhân . Triệu chứng nhồi máu cơ tim khác nhau Không phải tất cả những người trải nghiệm đau tim các triệu chứng tương tự và mức độ như nhau . Một số người không có triệu chứng nào cả . Tuy nhiên , càng có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , khả năng có thể bị đau tim lớn hơn . Một cơn đau tim có thể xảy ra bất cứ lúc nào - tại nơi làm việc hay vui chơi , trong khi đang nghỉ ngơi , hoặc khi đang chuyển động . Một số cơn đau tim tấn công bất ngờ , nhưng nhiều người trải nghiệm một cơn đau tim đã có dấu hiệu cảnh báo và triệu chứng trước hàng giờ , ngày hoặc tuần . Cảnh báo sớm nhất của một cơn đau tim có thể tái phát đau ngực ( đau thắt ngực ) kích hoạt bởi nỗ lực nhẹ , hay nghỉ ngơi . Đau thắt ngực là do tạm thời giảm lưu lượng máu tới tim . Nhiều người nhầm lẫn giữa cơn đau tim với một tình trạng mà trái tim đột nhiên dừng lại ( ngừng tim đột ngột ) . Một cơn đau tim khác với ngừng tim đột ngột , xảy ra khi xáo trộn điện trong tim . Trong cơn đau tim , hãy hành động ngay lập tức . Một số người chờ đợi quá lâu bởi vì họ không nhận ra những dấu hiệu và triệu chứng quan trọng . Hãy làm các bước sau : Gọi y tế giúp đỡ khẩn cấp . Nếu nghi ngờ đang bị đau tim , không ngần ngại . Ngay lập tức gọi số khẩn cấp địa phương . Nếu không gọi được dịch vụ cấp cứu y tế , có một người lái xe đưa đến bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là một phương sách cuối cùng , nếu hoàn toàn không có lựa chọn khác . Lái xe cho mình đặt bạ vào nguy cơ nếu tình trạng đột nhiên xấu đi . Hãy dùng nitroglycerin , nếu có chỉ định . Nếu bác sĩ có chỉ định nitroglycerin , theo hướng dẫn trong khi chờ đợi sự xuất hiện của nhân viên cấp cứu y tế . Dùng thuốc aspirin , nếu được đề nghị . Nếu lo ngại về nguy cơ đau tim , hãy hỏi bác sĩ nhai một viên thuốc aspirin nếu có các triệu chứng đau tim . Dùng aspirin trong cơn đau tim có thể giảm bớt thiệt hại cho tim bằng cách làm cho ít khả năng hình thành cục máu đông . Aspirin có thể tương tác với các thuốc khác , tuy nhiên , do đó , không uống aspirin , trừ khi bác sĩ hoặc nhân viên y tế khẩn cấp chỉ định nó . Phải làm gì nếu thấy ai đó bị đau tim Nếu gặp một người bất tỉnh cho là từ cơn đau tim , gọi giúp đỡ khẩn cấp y tế . Nếu đã được đào tạo các thủ tục khẩn cấp , bắt đầu hồi sức tim phổi ( CPR ) . Điều này sẽ giúp cung cấp oxy cho cơ thể và não . Trong năm 2010 , Hội Tim mạch Mỹ đã thay đổi bản hướng dẫn về hô hấp nhân tạo . Bất kể đã được đào tạo , nên bắt đầu CPR với ép ngực . Xương ức xuống khoảng 5 cm trên ngực với tốc độ khoảng 100 phút một . Nếu đã được đào tạo CPR , kiểm tra đường hô hấp và trợ thở sau mỗi chu kỳ 30 lần ép . Nếu không được đào tạo , tiếp tục làm - chỉ ép . Trong những phút đầu , cơn đau tim cũng có thể gây ra rung thất . Nếu không điều trị ngay lập tức , rung thất dẫn đến đột tử . Việc sử dụng kịp thời máy khử rung bên ngoài ( AED ) có thể giúp tim trở lại nhịp điệu bình thường trước khi đến bệnh viện .
Các triệu chứng giai đoạn đầu Bệnh viêm động mạch Takayasu thường xảy ra trong hai giai đoạn . Trong giai đoạn đầu , có thể cảm thấy không khỏe , với : Mệt mỏi . Giảm cân nhanh chóng , ngoài ý muốn . Đau cơ bắp hoặc đau khớp . Sốt nhẹ . Không phải tất cả mọi người có những triệu chứng ban đầu , tuy nhiên , và nó có thể bị viêm hay tổn thương động mạch trong nhiều năm trước khi vấn đề xuất hiện . Các triệu chứng giai đoạn thứ hai Triệu chứng của giai đoạn thứ hai bắt đầu phát triển khi viêm động mạch đã gây ra thu hẹp mạch máu , giảm số lượng máu , oxy và chất dinh dưỡng đến các cơ quan và các mô nhất định . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Yếu hoặc đau cánh tay hoặc chân . Hoa mắt , chóng mặt , ngất , đau đầu . Khó khăn trong suy nghĩ và ghi nhớ . Rối loạn thị giác . Tăng huyết áp . Sự khác biệt huyết áp giữa hai cánh tay . Mạch yếu hoặc vắng mặt ở cổ tay , viêm động mạch Takayasu đôi khi gọi là bệnh mạch yếu vì động mạch thu hẹp có thể làm bắt mạch khó hoặc không thể phát hiện . Thiếu máu , có thể làm cho cảm thấy mệt mỏi hay yếu . Đau ngực . Ở một số người , tăng áp động mạch phổi dẫn đến khó thở và mệt mỏi . Nếu có các triệu chứng có thể cho thấy bệnh viêm động mạch Takayasu , hãy gặp bác sĩ . Nhiều dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch Takayasu tương tự như những điều kiện khác , có thể làm cho chẩn đoán đầy thách thức . Tuy nhiên , phát hiện sớm bệnh là quan trọng để có được lợi ích nhiều nhất từ điều trị và ngăn ngừa biến chứng . Nếu đã được chẩn đoán bệnh viêm động mạch Takayasu , hãy ghi nhớ rằng các triệu chứng của bệnh bùng phát ( tái phát ) thường tương tự như đã xảy ra khi căn bệnh bắt đầu đầu tiên . Ngoài ra chú ý đến bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mới . Đây có thể chỉ ra dấu hiệu bùng phát bệnh hoặc biến chứng của điều trị .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp dạng thấp có thể bao gồm : Đau khớp . Sưng khớp . Khớp mềm yếu khi chạm vào . Tay sưng húp đỏ . Da gà mô trên cánh tay . Mệt mỏi . Cứng khớp buổi sáng có thể kéo dài hàng giờ . Sốt . Giảm trọng lượng . Các khớp nhỏ hơn bị ảnh hưởng đầu tiên Viêm khớp dạng thấp sớm có xu hướng ảnh hưởng đến các khớp xương nhỏ đầu tiên - các khớp ở cổ tay , bàn tay , mắt cá chân và bàn chân . Khi bệnh tiến triển , vai , khuỷu tay , đầu gối , hông , xương hàm và cổ cũng có thể bị ảnh hưởng . Trong hầu hết trường hợp , triệu chứng xảy ra đối xứng - ở các khớp trên cả hai bên của cơ thể . Triệu chứng có thể đến và đi Viêm khớp dạng thấp có dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau ở mức độ nghiêm trọng và thậm chí có thể đến và đi . Thời hạn hoạt động của bệnh tăng lên - khác với các thời kỳ thuyên giảm tương đối , trong đó , sưng đau , khó ngủ và suy yếu dần hoặc biến mất . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có khó chịu dai dẳng và sưng nhiều khớp trên cả hai bên của cơ thể .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp phản ứng thường bắt đầu 1 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với một bệnh nhiễm trùng gây ra . Vấn đề cơ xương khớp . Đau khớp , thường là ở đầu gối , mắt cá chân và bàn chân . Đau gót chân . Đau và sưng ở mặt sau của mắt cá chân . Sưng ngón chân hoặc ngón tay , có thể nhìn giống như xúc xích . Đau lưng hoặc mông . Vấn đề sinh sản và tiết niệu . Đau hoặc rát khi đi tiểu . Tăng số lần đi tiểu . Viêm tuyến tiền liệt . Viêm cổ tử cung . Đôi mắt , miệng và da . Viêm kết mạc . Viêm màng bồ đào . Loét miệng . Phát ban da .
Vào thời điểm của chấn thương rách dây chằng trước khớp gối , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Một âm thanh "pop" . Đau đớn . Sưng đầu gối thường nặng hơn các giờ sau khi chấn thương xảy ra . Cảm giác sự bất ổn định hoặc mang một vật nặng . Hầu hết mọi người tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức sau khi chấn thương rách dây chằng trước khớp gối .
Nếu có vỡ xương mắt cá chân hoặc gãy chân , có thể gặp một số các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Đau nhói . Đau tăng với hoạt động và giảm khi nghỉ ngơi . Sưng . Bầm tím . Đau . Biến dạng . Khó khăn trong đi lại hoặc mang trọng lượng . Một số người cảm thấy hoặc nghe thấy tiếng kêu tại thời điểm thương tích và giả định rằng một cái gì đó đã vỡ . Tuy nhiên , âm thanh hoặc cảm giác không phải luôn luôn là một dấu hiệu của gãy xương . Khám bác sĩ nếu cơn đau và sưng tấy kéo dài hơn một vài ngày , hoặc nếu đau hạn chế đi bộ .
Viêm khớp nhiễm khuẩn thường gây khó chịu và khó khăn khi sử dụng các khớp bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm Sốt . Đau ở khớp bị ảnh hưởng , đặc biệt là khi di chuyển khớp . Sưng khớp bị ảnh hưởng . Ấm khu vực khớp bị ảnh hưởng . Ở trẻ em , các triệu chứng bổ sung có thể bao gồm Ăn không ngon miệng . Tình trạng bất ổn . Nhịp tim nhanh . Khó chịu . Nếu đang dùng thuốc điều trị cho các loại viêm khớp , có thể không cảm thấy đau nghiêm trọng với viêm khớp nhiễm trùng bởi vì những thuốc này có thể che giấu nỗi đau và sốt . Ở người lớn , các khớp tay và chân - đặc biệt là đầu gối thường bị ảnh hưởng bởi viêm khớp nhiễm khuẩn . Ở trẻ em , hầu hết khớp hông có khả năng bị ảnh hưởng . Trẻ em với bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn hông thường giữ hông của họ ở một vị trí cố định và cố gắng để tránh xoay . Trong trường hợp hiếm có thể gặp các khớp khác , chẳng hạn như cổ , lưng và đầu , có thể bị ảnh hưởng . Khám bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra viêm khớp nhiễm khuẩn , chẳng hạn như đột nhiên bị đau nặng ở khớp . Nếu đang có nguy cơ tăng nhiễm trùng và nhận thấy dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng , chẳng hạn như sốt và ớn lạnh , gặp bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm có thể ngăn chặn sự lây lan nhiễm trùng và giảm thiểu thiệt hại cho khớp bị ảnh hưởng .
Nếu viêm bao hoạt dịch , các khớp bị ảnh hưởng có thể : Cảm thấy đau nhức hoặc cứng . Đau nhiều hơn khi di chuyển hoặc nhấn vào nó . Sưng và đỏ . Hỏi ý kiến bác sĩ nếu có : Đau khớp . Đau hơn 1 - 2 tuần . Sưng quá nhiều , đỏ , bầm tím hoặc phát ban khu vực bị ảnh hưởng . Đau chói , đặc biệt là khi tập thể dục . Sốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân xảy ra ở gân , điểm gắn vào xương và thường bao gồm : Đau , thường được mô tả đau âm ỉ . Đau dịu . Sưng nhẹ . Hầu hết các trường hợp viêm gân có thể đáp ứng với các biện pháp tự chăm sóc . Khám bác sĩ nếu dấu hiệu và triệu chứng vẫn tồn tại và cản trở hoạt động hằng ngày hơn một vài ngày .
Các triệu chứng đầu tiên và thường gặp nhất của viêm khớp ngón tay cái là đau . Đau xảy ra tại khớp ngón tay cái khi nắm ( có áp lực đến khớp này ) , kẹp một vật giữa ngón cái và ngón trỏ . Cuối cùng , thậm chí có thể bị đau khi không sử dụng ngón tay cái . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sưng , cứng và đau ở khớp ngón tay cái . Giảm sức mạnh khi ngắt hoặc nắm bắt các vật . Giảm chuyển động nhiều . Xương phì đại hay xuất hiện ngoài khớp tại gốc của ngón tay cái . Đau đớn , cứng khớp và chuyển động có thể giảm tối thiểu hoặc có ý nghĩa , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng này và cách sử dụng bàn tay trong công việc và giải trí . Nếu đã liên tục sưng , tê cứng hoặc đau ở khớp ngón tay cái , tìm tư vấn y tế . Nếu bác sĩ xác định có viêm khớp ngón tay cái , có thể làm việc để quản lý đau và kế hoạch điều trị . Ngoài ra , tìm tư vấn y tế nếu có trải nghiệm tác dụng phụ - chẳng hạn như buồn nôn , khó chịu ở bụng , phân đen hoặc màu hắc ín , táo bón , hoặc buồn ngủ do thuốc viêm khớp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tủy xương bao gồm : Sốt hoặc ớn lạnh . Khó chịu hoặc hôn mê ở trẻ nhỏ . Đau ở vùng nhiễm trùng . Sưng , nóng và đỏ trên khu vực nhiễm trùng . Đôi khi viêm tủy xương không gây ra dấu hiệu và triệu chứng hoặc có các dấu hiệu và triệu chứng rất khó để phân biệt với các vấn đề khác . Gặp nhân viên y tế nếu có trải nghiệm đau xương cùng với sốt tồi tệ hơn . Nếu có nguy cơ nhiễm trùng bởi vì một vấn đề y tế hoặc phẫu thuật hoặc chấn thương gần đây , gặp bác sĩ ngay nếu nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng .
