Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khớp do thần kinh Dấu hiệu : Các khớp ở bàn chân , cổ chân , khớp gối , háng , cột sống , khớp tay , khớp vai và khớp khuỷu bị đau nhức . Và hiện tượng này chỉ đau nhức ở một khớp , trừ khi ở khớp nhỏ bàn chân có thể ảnh hưởng đến vài khớp . Ở giai đoạn đầu : Triệu chứng khớp thường nhẹ , sau đó tiến triển âm ỉ và tái phát từng đợt . Có thể xuất hiện đau khớp nhưng thường là đau ít , khớp chỉ sưng nhẹ . Hay các biểu hiện khác như là phù nề , sung huyết hoặc xuất huyết quanh khớp , tràn dịch khớp , khớp bị bán trật tự . Ở giai đoạn muộn : Người bị bệnh khớp do thần kinh sẽ bị đau nặng hơn bởi lúc này quá trình hủy khớp tiến triển cực kì nhanh gây trật khớp , tụ máu , xương hay các mảnh sụn bị vỡ nằm trong khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có những vấn đề về khớp như đã nói ở trên thì rất có thể bạn đang mắc phải bệnh khớp do thần kinh . Bệnh khớp do thần kinh có thể nhầm lẫn với các bệnh thoái hóa khớp , gút , viêm khớp tự miễn , viêm khớp phản ứng , … Bệnh tiến triển nhanh và có thể gây nên nhiều biến chứng nguy hiểm nếu điều trị sai cách hoặc phát hiện muộn . Bệnh còn có thể gặp một số biến chứng đối với bệnh nhân bị đái tháo đường như nhiễm khuẩn phần mềm quanh khớp , viêm khớp nhiễm khuẩn và cốt tủy viêm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vôi hóa sụn khớp Theo các nghiên cứu của các chuyên gia , bẹnh vôi hóa sụn khớp thường được biểu hiện dưới những dấu hiệu , triệu chứng sau : Triệu chứng vôi hóa sụn khớp thể giả gout : Thể giả gout tức là có những biểu hiện như bệnh guot nhưng không phải bệnh gout . Một số khớp như khớp gối , khớp cổ chân , khớp cột sống bắt đầu xuất hiện những đợt viêm cấp , sưng đau đột ngột , mệt mỏi , nhiều khi sốt cao . Qua xét nghiệm có thể thấy lượng acid uric trong máu ở mức bình thường chứ không phải mắc gout . Triệu chứng vôi hóa sụn khớp thể đa khớp : Triệu chứng của vôi hóa sụn khớp là những đợt viêm đau dữ dội kéo dài ở nhiều khớp nhỏ và có tính chất đối xứng , có các triệu chứng giống viêm khớp dạng thấp khác như như cứng khớp , sưng khớp , nổi hạt dưới da , đau mỏi toàn thân , da xanh , ăn ngủ kém… Triệu chứng vôi hóa sụn khớp thể giống hư khớp : Ở thể này , người bệnh thường có các biểu hiện đau nhức khớp , có thể nghe tiếng lục cục , lắc rắc trong khớp , hạn chế vận động ngày càng tăng ở một vài khớp . Triệu chứng vôi hóa sụn khớp ở các thể khác : Một số thể khác như thể tràn dịch khớp , thể tràn máu khớp , thể phá hủy khớp ( thấy có tổn thương bào mòn , phá hủy một phần đầu xương làm lệch trục , biến dạng khớp ) , thể có nhiều dị vật trong ổ khớp , thể cột sống . Ở các thể này có thể thấy được hình ảnh vôi hóa đĩa đệm và dây chằng quanh cột sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Đau cơ Bên cạnh việc đau nhức và khó chịu ở cơ , một số người có thể nhận thấy các triệu chứng sau : Căng cứng và mất sức ở khu vực bị ảnh hưởng; Sốt; Phát ban; Các vết như vết cắn trên da; Chóng mặt; Khó thở; Dấu hiệu nhiễm trùng như sưng tấy , đỏ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đau nhức cơ không phải lúc nào cũng vô hại và trong một số trường hợp , điều trị tại nhà không thể giải quyết được nguyên nhân cơ bạn . đau cơ cũng có thể là một dấu hiệu nào đó cho thấy cơ thể bạn có gì đó không ổn . Bạn nên cần gặp bác sĩ khi bị đau cơ kèm theo những triệu chứng sau : Cơn đau không biến mất sau vài ngày điều trị tại nhà; Đau cơ dữ dội mà không có nguyên nhân rõ ràng; Đau cơ kèm theo phát ban; Đau cơ xảy ra khi bị côn trùng cắn; Đau cơ kèm theo đỏ hoặc sưng; Cơn đau xuất hiện ngay sau khi đổi thuốc; Cơn đau xảy ra khi nhiệt độ tăng cao . Ngoài ra , khi gặp những dấu hiệu sau đây kèm theo đau nhức cơ bản cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt : Giảm lượng nước tiểu hoặc đột ngột giữ nước; Khó nuốt; Nôn mửa hoặc sốt; Khó thở; Cứng ở vùng cổ của bạn; Cơ bắp yếu; Không có khả năng di chuyển vùng bị ảnh hưởng của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm cơ Triệu chứng thường gặp của viêm cơ là yếu cơ . Yếu cơ có thể rõ ràng hoặc chỉ được phát hiện khi kiểm tra cơ thể . Đau cơ có thể xuất hiện hoặc không . Yếu cơ do viêm cơ có thể làm người bệnh té ngã và khó đứng dậy khi đang ngồi ghế hoặc sau khi té ngã . Các triệu chứng khác có thể có đi kèm bao gồm : Phát ban; Mệt mỏi; Da trên tay dày; Nuốt khó; Khó thở . Những người bị bệnh viêm cơ do virus thường có triệu chứng nhiễm virus , chẳng hạn như chảy nước mũi , sốt , ho và đau họng hoặc buồn nôn và tiêu chảy . Tuy nhiên , các triệu chứng này có thể mất đi trong vài ngày hoặc vài tuần trước khi các triệu chứng viêm cơ bắt đầu . Một số người bị viêm cơ có dấu hiệu đau cơ nhưng không nhiều . Hầu hết các cơn đau cơ không phải là do viêm cơ mà do tổn thương căng cơ hoặc các bệnh thông thường như cảm lạnh và cúm . Những tình trạng này và đau nhức cơ thông thường khác được gọi là đau cơ . Bệnh có thể xuất hiện ở rất nhiều vùng khác nhau trên cơ thể như : Viêm cơ tay; Viêm cơ vai; Viêm cơ bắp chân; Viêm cơ bắp tay; Viêm cơ chân; Viêm cơ đùi… Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm cơ Ung thư Viêm cơ không gây ung thư , nhưng những người bị viêm cơ ( đặc biệt là viêm da cơ ) có nhiều khả năng bị ung thư hơn . Các chuyên gia cho rằng hệ thống miễn dịch hoạt động không đúng cách có thể đóng một vai trò nào đó . Bệnh tim Viêm cơ tim ( viêm cơ tim ) có thể dẫn đến sẹo ở mô tim làm cho chức năng tim bị giảm . Chứng khó nuốt Yếu cơ cổ họng có thể gây khó nuốt . Khoảng 1/3 số người bị viêm cơ gặp khó khăn khi nuốt . Bệnh phổi Mô phổi ở những người bị viêm cơ có thể bị sẹo , gây khó thở . Khoảng 30 – 40% những người bị viêm cơ mắc một số bệnh về phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp Các triệu chứng của trật khớp khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vị trí của chấn thương . Các triệu chứng của một khớp bị trật khớp bao gồm : Đau viêm; Sưng tấy; Bầm tím; Sự không ổn định của khớp; Mất khả năng cử động khớp; Khớp bị biến dạng rõ ràng ( xương bị lệch ) . Tác động của trật khớp đối với sức khỏe Trật khớp rất đau và khiến vùng khớp bị ảnh hưởng không thể cử động . Trật khớp cũng có thể làm căng hoặc rách các cơ , đứt vỡ dây thần kinh và gân xung quanh ( mô kết nối các xương tại khớp ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh trật khớp Hầu hết các trường hợp trật khớp không có biến chứng nghiêm trọng hoặc lâu dài . Khi xương cấu tạo nên khớp trượt ra khỏi vị trí có thể gây rách gân , dây chằng và cơ xung quanh khớp . Đôi khi nó cũng có thể khiến xương bị gãy . Bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để điều trị những chấn thương này . Một số khớp bị trật nặng có thể làm hỏng các dây thần kinh và mạch máu xung quanh khớp . Khi máu không thể lưu thông đến vùng bị ảnh hưởng , các mô xung quanh có thể chết . Để giảm thiểu khả năng bị tổn thương , điều quan trọng là phải được bác sĩ đặt lại vị trí khớp bị trật khớp nghiêm trọng ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xương Các dấu hiệu của bệnh viêm xương là các tình trạng đau nhức và tê ngày càng nặng : khi đi chuyển , gập bụng , chạy , đá banh; đau khi chạm vào xương . Đau ở cả mặt trước của hông và vùng bụng dưới; tướng đi khập khiễng . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm xương Viêm xương có thể gặp biến chứng viêm xương - viêm khớp mủ , nhiễm khuẩn máu , viêm mủ đa màng ( màng tim , màng thận , màng gan , . . . ) . Nếu không điều trị kịp thời thì bệnh bệnh có thể nhanh chóng tiến triển thành mạn tính và gây biến chứng nguy hiểm như bị gãy xương bệnh lý , sai khớp bệnh lý , suy mòn , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn bệnh diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu , vì vậy khi bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hãy gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để tránh tình trạng nghiêm trọng này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp phản ứng Trước khi có biểu hiện viêm khớp phản ứng thì đa phần bệnh nhân sẽ có tiền sử viêm nhiễm đường tiết niệu - sinh dục hoặc đường tiêu hóa . Tuy nhiên , có khoảng 10% các trường hợp viêm nhiễm thường nhẹ và làm cho bệnh nhân không được chú ý đến , nhất là ở nữ . Biểu hiện cụ thể Ở hệ cơ xương khớp : viêm một khớp hoặc vài khớp , không đối xứng , thường gặp ở các khớp ở chi dưới như : khớp gối , khớp cổ chân và ngón chân , có thể có biểu hiện ngón chân hình khúc dồi . Tổn thương ở mắt : mắt đỏ , sợ ánh sáng và đau nhức vùng hốc mắt . Nhiều người mắc bệnh viêm khớp phản ứng cũng có thể bị viêm mắt ( viêm kết mạc ) , đỏ , ngứa và nóng mắt . Ngón chân hoặc ngón tay bị sưng : trong một số trường hợp , các ngón chân hoặc ngón tay của bạn có thể bị sưng phồng lên . Bên cạnh đó còn có các biểu hiện sau : sốt nhẹ , mệt mỏi , đau cơ , cứng khớp , đau gót chân , đau thắt lưng , lở miệng và lưỡi những không đau , nổi mụn nhọt ở đầu dương vật và phát ban ở lòng bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người bệnh cần đi khám khi cơ thể bắt đầu xuất hiện những triệu chứng trên . Ngoài ra , khi cơ thể tấy và đau ở khớp hoặc bị đau khi tiểu tiện cũng là những dấu hiệu của bệnh viêm khớp phản ứng , người bệnh nên đặc biệt quan tâm và đến các cơ sở y tế để kịp thời khám và xét nghiệm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xương thủy tinh Triệu chứng từ nhẹ đến nghiêm trọng tùy theo tuýp bệnh , bao gồm : Với tuýp 1 , đây là thể nhẹ nhất và hay gặp nhất . Người bệnh có tầm vóc bình thường hoặc tương đối bình thường , có biểu hiện yếu cơ , cột sống có thể bị cong , củng mạc mắt có thể có màu xanh hay màu tím , gãy xương thường xảy ra trước tuổi dậy thì . Với tuýp 2 , bệnh nhân thường chết ngay sau khi sinh hoặc chỉ sống được một thời gian ngắn do rối loạn chức năng hô hấp ( thiểu sản phổi , gãy xương sườn ) , người bệnh có vóc dáng nhỏ , gãy nhiều xương . Bên cạnh 2 thể đấy , người ta còn tìm ra được thể nặng hơn còn gọi là tuýp 3 . Đây là thể tương đối nặng , trẻ thường sinh ra đã gãy xương . Củng mạc mắt thường quá trắng hoặc có màu xám , màu xanh , giảm chức năng hô hấp , giảm thính lực và bất thường về răng . Tuýp 4 là thể trung gian giữa tuýp 1 và 3 . Các biến dạng xương ở mức nhẹ đến trung bình . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh xương thủy tinh thường xuất hiện ngay từ khi trẻ con nhỏ . Vì vậy sau khi sinh trẻ sẽ được khám tổng quát để xác định bệnh . Siêu âm thai có thể phát hiện các bất thường về chiều dài chi của thai nhi từ tuần thứ 15 và các gãy xương , tuy nhiên đối với những thể nhẹ thì rất khó phát hiện . Nếu phát hiện trẻ có những triệu chứng dấu hiệu trên , bạn nên thông báo với bác sĩ để có phương pháp điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ Một trong những dấu hiệu điển hình nhất và triệu chứng của tình trạng này là đau khi chuyển động bất kỳ khớp nào bị viêm . Do đó , những người bị viêm khớp nhiễm trùng sinh mủ thường sẽ tránh vận động các chi và cố gắng giữ yên một chỗ . Một số dấu hiệu và triệu chứng phổ biến khác là khớp sưng , đỏ và ấm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp dạng thấp Ở giai đoạn đầu , các triệu chứng viêm khớp dạng thấp thường xảy ra ở các khớp nhỏ riêng lẻ hoặc có thể xuất hiện đồng thời tại khớp ngón tay , cổ tay , bàn tay , mắt cá chân và bàn chân . Khi viêm khớp dạng thấp tiến triển , bệnh nhân có thể đau ở các khớp vai , khuỷu tay , đầu gối , hông , xương hàm và cổ . Với các triệu chứng điển hình như : Cứng khớp vào buổi sáng kéo dài ít nhất 30 phút; Đau , sưng đỏ khớp nhất là khi chạm vào . Các dấu hiệu của một cơn viêm khớp dạng thấp có thể biểu hiện khác nhau từ mức độ thoáng qua tới mức độ nghiêm trọng . Thời kỳ bùng phát của bệnh tăng lên thường có dấu hiệu sưng , đau , làm người bệnh khó ngủ , sức khỏe yếu dần đi . Hoặc các dấu hiệu cũng có thể dần biến mất đi khi cơn viêm đi qua . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp Các triệu chứng viêm khớp thường thấy như : Đau khớp , ngay cả lúc không di chuyển; Viêm tại chỗ hay xung quanh các khớp; Sưng và cứng khớp; Đỏ vùng da quanh khớp bị viêm; Khớp bị hạn chế cử động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm kinh Thường sau khoảng 32 ngày vẫn chưa thấy kinh nguyệt thì bạn đã bị chậm kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu đã qua 1 tuần đến 10 ngày hoặc hơn mà vẫn chưa thấy có kinh thì các bạn gái nên đến ngay bệnh viện hoặc các phòng khám phụ khoa để kiểm tra và được bác sĩ tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân Một trong những biểu hiện cụ thể nhất của bệnh là đau . Bên cạnh đó , những dấu hiệu của bệnh viêm gân thường nhầm lẫn với các bệnh lý xương khớp khác nên người bệnh thường chủ quan . Một số dấu hiệu của bệnh phổ biến nhất : Đau nhức âm ỉ vùng bị viêm . Đau có tính chu kỳ , từ đau liên tục đến đau mạnh , giảm dần rồi lại tăng lên . Sưng nhẹ , ấn vào đau nhói và khó cử động co cơ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp viêm gân có thể tự lành bằng biện pháp tự chăm sóc . Tuy nhiên nếu các triệu chứng không thuyên giảm và kéo dài hơn 1 tuần thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp thiếu niên Các triệu chứng của bệnh viêm thiếu niên khá rõ ràng . Sau đây là những triệu chứng mà người viêm khớp thiếu niên thường gặp phải : Cơ thể mệt mỏi , sốt kéo dài mỗi ngày từ 1 đến 2 cơn . Nổi ban : Có các dạng dát sẩn , ban đỏ , ban hồng mềm và nhanh chóng biến mất , thường xuất hiện khi sốt cao . Ban là một trong những triệu chứng khá quan trọng . Nếu trong suốt cả quá trình bị bệnh không xuất hiện ban thì việc chẩn đoán bệnh cần phải cân nhắc . Với thể viêm một hay vài khớp : Trẻ có những biểu hiện như đau các khớp xương gối , cổ chân , khuỷu tay , bàn tay , bàn chân và các khớp viêm không đối xứng . Với thể hệ thống ( thể Still ) : Trẻ có triệu chứng như sốt cao , nổi ban màu hồng và đau ở các khớp viêm , nhất là khớp gối sau đó lan đến khớp cổ tay , cổ chân , ngón tay… Ngoài tổn thương ở khớp , người bệnh còn có thể bị viêm ngoài màng tim , viêm thanh mạc , gan lách hạch to . Viêm nhiều khớp yếu tố dạng thấp âm tính : Các khớp viêm ở vị trí như gối , cổ tay , cổ chân… và bị từ 5 khớp trở lên trong 6 tháng đầu tiên của bệnh viêm khớp thiếu niên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do đặc thù bệnh viêm khớp thiếu niên tự phát thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên , tổn thương nhiều vị trí , có thể có những biến chứng ảnh hưởng xấu đến việc học tập . Vì vậy , khi cơ thể bắt đầu xuất hiện những triệu chứng trên , người bệnh nên đến các cơ sở y tế gặp bác sĩ chuyên khoa để kịp thời khám và chữa trị . Tiến triển của bệnh rất đa dạng , có thể chỉ bị bệnh trong thời gian ngắn không để lại di chứng , nhưng cũng có thể bị bệnh cả đời với những di chứng biến dạng khớp nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phong tê thấp Phong tê thấp thường khởi phát từ từ , bắt đầu với các triệu chứng toàn thân và khớp . Các triệu chứng toàn thân bao gồm cứng khớp buổi sáng , mệt mỏi vào buổi chiều và biếng ăn , yếu cơ và đôi khi sốt nhẹ . Các triệu chứng khớp bao gồm đau , sưng và cứng khớp . Đôi khi , bệnh bắt đầu đột ngột , giống như một hội chứng cấp tính do virus . Bệnh tiến triển nhanh nhất trong 6 năm đầu , đặc biệt là năm đầu tiên; 80% bệnh nhân có một số tổn thương khớp vĩnh viễn trong vòng 10 năm . Diễn biến không thể đoán trước ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng khớp có tính đối xứng . Thông thường , cứng khớp kéo dài &gt; 60 phút sau khi dậy vào buổi sáng nhưng có thể xảy ra sau bất kỳ hoạt động kéo dài nào ( gọi là gelling ) . Các khớp tổn thương bị sưng nóng , đỏ , đau và hạn chế vận động . Các khớp bị ảnh hưởng chủ yếu như : Cổ tay , khớp bàn tay và khớp ngón tay của ngón 2 và 3 ( hay gặp nhất ) ; Khớp gần đầu ngón; Khớp bàn chân , khớp ngón chân; Khớp vai; Khớp khuỷu; Khớp háng; Khớp gối; Khớp cổ chân . Tuy nhiên , hầu như bất kỳ khớp nào , ngoại trừ khớp gian đốt xa ( DIP ) , đều có thể bị ảnh hưởng . Cột sống ít bị ảnh hưởng trừ cột sống cổ . Có thể phát hiện dày màng bao hoạt dịch . Các khớp thường được giữ ở tư thế gấp để giảm đau do căng bao khớp . Các dị tật cố định , đặc biệt là chứng co cứng , có thể phát triển nhanh chóng; có thể xảy ra các biến chứng như biến dạng cổ thiên nga và biến dạng boutonnière . Tình trạng mất ổn định khớp do bao khớp bị kéo căng cũng có thể xảy ra . Viêm màng bao hoạt dịch khớp cổ tay chèn ép dây thần kinh giữa có thể gây ra hội chứng ống cổ tay . Các u nang ở bắp chân ( baker ) có thể phát triển , gây sưng và đau bắp chân , gợi ý đến huyết khối tĩnh mạch sâu . Biểu hiện ngoài khớp Các nốt thấp khớp dưới thường không phải là dấu hiệu ban đầu nhưng cuối cùng phát triển ở 30% bệnh nhân , thường ở các vị trí bị tì đè và kích ứng mãn tính ( ví dụ : Bề mặt duỗi của cẳng tay , khớp xương ức , chẩm ) . Các nốt nội tạng ( ví dụ : Nốt ở phổi ) , thường không có triệu chứng , xảy ra trong viêm khớp nặng . Các nốt viêm khớp ở phổi không thể phân biệt được với các nốt ở phổi có nguyên nhân khác mà không cần sinh thiết . Các dấu hiệu ngoài khớp khác gồm có viêm mạch máu gây loét chân hoặc bệnh viêm một dây thần kinh , tràn dịch màng phổi hoặc màng tim , thâm nhiễm phổi hoặc xơ nang , viêm màng ngoài tim , viêm cơ tim , xâm nhập viêm và xơ hóa phổi , hạch to , hội chứng Felty , hội chứng Sjögren , nhuyễn củng mạc và viêm thượng củng mạc . Tác động của phong tê thấp đối với sức khỏe Phong tê thấp làm giảm tuổi thọ trung bình từ 3 đến 7 năm , phần lớn do bệnh tim , nhiễm trùng và xuất huyết tiêu hóa . Nên kiểm soát mức độ của bệnh để làm giảm nguy cơ xảy ra bệnh tim mạch ở tất cả các bệnh nhân bị phong tê thấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phong tê thấp Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , đúng phương pháp thì bệnh lý này rất dễ phát sinh biến chứng . Phong tê thấp làm tăng nguy cơ mắc các bệnh trên hệ thần kinh , tim mạch , phổi , viêm mạch máu , cùng với đó , bệnh có thể gây biến dạng cột sống , mất hẳn khả năng vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp - xe gan Những triệu chứng của bệnh áp - xe gan có thể không xuất hiện ngay lập tức , các triệu chứng phổ biến có thể kể đến như là : Sốt và ớn lạnh : Đây là triệu chứng tiêu biểu của bệnh áp - xe gan . Bệnh nhân có thể sốt cao lên đến 39 - 40 độ C trong giai đoạn cấp tính , về sau thường sốt nhẹ kéo dài nhiều ngày . Đau bụng : Người mắc phải triệu chứng này thường đau bụng dữ dội ở vùng sườn phải hoặc dưới sườn phải . Khi ổ áp - xe to và biến chứng thì tình trạng đau có thể lan rộng ra vùng thượng vị hoặc khắp bụng . Khó chịu vùng gan : Hầu hết các trường hợp áp - xe gan thì gan sẽ sưng to khiến người bệnh có cảm giác căng tức . Ngoài ra , người bệnh có hiện tượng khó thở do gan to ra làm các cơ hoành bị đẩy lên cao . Các triệu chứng toàn thân : Ngoài các triệu chứng đặc trưng của các bệnh lý liên quan đến gan , người bệnh áp - xe gan cũng thường có biểu hiện mệt mỏi , chán ăn , buồn nôn và nôn , sụt cân không rõ nguyên nhân . Biến chứng có thể gặp khi bị áp - xe gan Một số trường hợp áp - xe gan không được chẩn đoán sớm có thể vỡ ra gây nhiễm khuẩn huyết nghiêm trọng hoặc vỡ ra rồi chảy vào màng phổi hoặc phổi , màng tim , hoặc gây viêm phúc mạc ( viêm màng bụng ) cực kỳ nguy hiểm đến tính mạng người bệnh . Áp - xe gan hiện nay nằm trong nhón bệnh có khả năng tử vong khá cao , chiếm khoảng ¼ tổng số trường hợp mắc bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có bất kỳ triệu chứng nào kể trên như đau bụng dữ dội , sốt cao dai dẳng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lão hóa da Quá trình lão hóa sẽ biểu hiện ra bên ngoài da một số dấu hiệu : Nếp nhăn : Đây là dấu hiệu dễ dàng nhận thấy nhất khi da có tình trạng lão hóa . Các nếp nhăn , vết chân chim đặc biệt xuất hiện nhiều ở khuôn mặt như vùng đuôi mắt , trán , hai bên cánh mũi và vùng cổ . Chùng , nhão , chảy xệ : Do thiếu đi các mô mỡ , collagen , elastin , da thiếu đi sự đàn hồi , bị chùng , nhão và chảy xệ . Dấu hiệu này thường xuất hiện ở những bộ phần có nhiều mô mỡ như má , bắp tay , ngực , bụng , đùi . Điều này làm cho thể tích da bị thu hẹp lại đáng kể so với khi còn trẻ . Tóc xỉn màu và mỏng dần : Lão hóa khiến lượng tóc sẽ rụng nhiều hơn thông thường và có hiện tượng tóc dần chuyển bạc . Điều này cũng xuất hiện tương tự với lông mày và lông mi . Đồi mồi : Melanin là sắc tố quyết định màu tóc , màu mắt và màu da . Do nhiều yếu tố gây hại tác động vào da khiến lượng sắc tố melanin trong cơ thể sản sinh quá tải và đọng lại ở những vùng da chịu thiệt hại nặng nhất . Điều đó làm da xuất hiện vết đồi mồi và sạm nám . Da khô : Người lớn tuổi thường có làn da khô nhăn vì tuyến mồ hôi , tuyến bã nhờn và khả năng giữ nước của hyaluronic acid ở trung bì không còn hoạt động tốt khiến da không được cung cấp đủ độ ẩm cần thiết . Hậu quả của lão hóa da Quá trình lão hóa da diễn ra âm thầm bên trong cơ thể , tác động đến toàn bộ cấu trúc nền của da . Những biểu hiện bên ngoài của da chính là hậu quả của quá trình lão hóa . Cấu trúc da gồm có 3 lớp : Thượng bì ( biểu bì : lớp ngoài cùng của da ) Trung bì Hạ bì Quá trình lão hóa da chính là quá trình mà 3 lớp này bị những thay đổi đáng kể : Biểu bì : Quá trình tái tạo các tế bào da mới diễn ra chậm dần theo tuổi tác , sự sản sinh lipid suy giảm , điều này khiến làn da không nhận đủ các tế bào mới nên da rất khô sần , dày hơn và xuất hiện nhiều nếp nhăn , không có sự hồng hào như da của em bé . Đồng thời , da lúc này thường nhạy cảm với tia UV và khả năng phục hồi vết thương bị suy giảm , khiến da có thể bị nhiễm trùng . Trung bì : Chiếm đại đa số diện tích trong cấu trúc da . Đây là tổ hợp của các sợi collagen , elastin có chức năng giúp da săn chắc , đàn hồi , cùng với hyaluronic acid giữ nước cho da .3 yếu tố này quan trọng để cơ thể có làn da căn mịn . Sau 25 tuổi trở đi , mỗi năm làn da bị mất đi 1% lượng collagen tự nhiên cộng với thiếu hụt elastin ngày một trầm trọng khiến cho mô trung bì của da bị phá hủy , làm toàn bộ cấu trúc da bị tổn thương . Da không còn giữ được sự săn chắc và những nếp nhăn sẽ xuất hiện rõ nét trên mặt cũng như những bộ phận khác . Hạ bì : Nằm dưới trung bì , có chứa nhiều mỡ nên còn được gọi là mô mỡ dưới da . Đây là thành phần quan trọng giúp bảo về các cơ bắp và cơ quan bên của da , giữ cho nhiệt độ cơ thể luôn ổn định và làm cơ thể đầy đặn . Khi lão hóa da , lớp mỡ trong da ít đi khiến thể tích da cũng bị sụt giảm nghiêm trọng . Điều này dễ nhận thấy ở người lớn tuổi , khi lớp mỡ ít dần , da sẽ bị chùng nhão nhiều hơn ở những bộ phận tích mỡ như ngực , bụng , đùi , gò má và những bộ phận như gò má . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lão hóa là quá trình tự nhiên của cơ thể . Tuy nhiên , nếu bạn bị lão hóa sớm hoặc bạn muốn làm chậm lại quá trình lão hóa thì bạn có thể đến gặp bác sĩ để nhận được sự tư vấn cụ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm sán lá gan Các dấu hiệu của nhiễm sán lá gan thường không rõ ràng và còn tùy thuộc vào giai đoạn phát triển và vị trí sán ký sinh , số lượng ấu trùng sán xâm nhập vào cơ thể người . Các triệu chứng thường gặp khi nhiễm sán lá gan : Mệt mỏi , biếng ăn , gầy sút; Sốt thất thường , có thể sốt cao , rét run hoặc chỉ sốt thoáng qua rồi tự hết , đôi khi sốt kéo dài; Thiếu máu : da xanh , niêm mạc nhợt , gặp ở các trường hợp nhiễm kéo dài đặc biệt ở trẻ em; Đau bụng; Đầy bụng khó tiêu , rối loạn tiêu hoá , buồn nôn . Ngoài ra người nhiễm sán lá gan cũng có thể gặp phải các triệu chứng dưới đây nếu lượng sán nhiễm phải là quá nhiều hoặc gặp các tác nhân gây biến chứng : Phản ứng viêm : đau nhiều khớp , đau cơ , đỏ da; Ho , khó thở hoặc có ban dị ứng mẩn ngứa ngoài da ( biểu hiện nhiễm ký sinh trùng ) ; Tràn dịch màng phổi . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm sán lá gan Bệnh có thể gây các biến chứng như : Tắc mật; Viêm đường mật; Viêm tụy cấp; Xuất huyết tiêu hoá; Khi tổn thương ở gan đã thành áp - xe thì cũng gây biến chứng như các ổ áp - xe khác : vỡ tràn vào màng phổi , vỡ vào màng bụng , thành bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết những người bị nhiễm sán lá gan hoàn toàn không biết mình đã mắc bệnh vì không có triệu chứng . Vì vậy , khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hoặc khi bạn nghi ngờ mình bị nhiễm sán lá gan thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp - xe thận Các dấu hiệu , triệu chứng dưới đây là thường gặp nhất đối với người mắc bệnh áp - xe thận , gồm : Tiểu tiện đau , nước tiểu có máu; Người hay sốt kèm ớn lạnh , tay chân run rẩy khó kiểm soát; Tụt huyết áp , da tái nhợt , tim đập nhanh; Dạ dày xuất hiện các cơn đau nặng hoặc nhẹ tùy lúc . Ngoài ra , ở một số ít bệnh nhân còn xuất hiện triệu chứng như người luôn cảm giác khó chịu , sụt cân không rõ nguyên nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm hạch bạch huyết Viêm hạch bạch huyết thường có triệu chứng đau , tăng nhạy cảm , hạch to . Khi hạch vùng nào bị viêm thì sẽ xuất hiện một khối sưng , đau và tăng nhạy cảm thường là dấu hiệu để phân biệt viêm hạch bạch huyết so với các bệnh hạch bạch huyết khác . Với một số trường hợp nhiễm khuẩn , vùng da bên ngoài bị viêm , thỉnh thoảng kèm với viêm mô bào , đôi khi có kèm theo sốt . Có thể hình thành ổ áp xe , và xấm lấn vào da tạo ra các lỗ dò . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây sưng hạch bạch huyết , các dấu hiệu và triệu chứng khác mà bạn có thể gặp bao gồm : Chảy nước mũi , đau họng , sốt và các dấu hiệu khác của nhiễm trùng đường hô hấp trên . Sưng chung các hạch bạch huyết khắp cơ thể . Khi điều này xảy ra , nó có thể cho thấy một nhiễm trùng , chẳng hạn như HIV hoặc bạch cầu đơn nhân , hoặc rối loạn hệ thống miễn dịch , chẳng hạn như bệnh lupus hoặc viêm khớp dạng thấp . Các nút cứng , cố định , phát triển nhanh chóng , cho thấy có khả năng bị ung thư hoặc ung thư hạch . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm hạch bạch huyết Nếu nhiễm trùng là nguyên nhân làm sưng hạch bạch huyết và không được điều trị , áp xe có thể hình thành . Áp xe là tập hợp mủ khu trú do nhiễm trùng . Mủ chứa chất lỏng , tế bào bạch cầu , mô chết và vi khuẩn hoặc những kẻ xâm lược khác . Áp xe có thể cần dẫn lưu và điều trị kháng sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số hạch bạch huyết bị sưng trở lại bình thường khi tình trạng cơ bản , chẳng hạn như nhiễm trùng nhẹ , trở nên tốt hơn . Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng hoặc nếu các hạch bạch huyết bị sưng : Đã xuất hiện mà không có lý do rõ ràng . Tiếp tục mở rộng hoặc đã hiện diện trong hai đến bốn tuần . Cảm thấy cứng hoặc cao su hoặc không di chuyển khi bạn ấn vào chúng . Kèm theo sốt dai dẳng , đổ mồ hôi ban đêm hoặc sụt cân không rõ nguyên nhân . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xơ đường mật Nhiều người trước khi được chẩn đoán mắc bệnh viêm xơ chai đường mật vẫn cảm thấy khỏe mạnh và không có triệu chứng trong nhiều năm vì không có cách nào có thể dự đoán được tốc độ diễn tiến của bệnh ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng ban đầu thường chỉ là mệt mỏi và ngứa . Bên cạnh đó có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Đau ở phần bụng bên phải phía trên; Sốt; Ớn lạnh; Đổ mồ hôi đêm; Gan to; Sụt cân; Vàng mắt và da . Biến chứng của viêm xơ đường mật Các biến chứng của bệnh bao gồm : ứ mật mạn tính , viêm đường mật , sỏi mật , xơ gan mật , hẹp đường mật , ung thư đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u lympho Do các tế bào lympho tập trung nhiều tại các hạch bạch huyết nên triệu chứng tại hạch ( hạch cổ , hạch nách , hạch bẹn , . . . ) thường gặp và rõ ràng nhất là hạch càng ngày càng to ra , lúc đầu chỉ có thể một hạch sau lan ra một hay nhiều nhóm hạch , cuối cùng là hạch toàn thân . Hạch lúc đầu không đau hoặc chỉ đau nhẹ , càng về sau người bệnh có thể đau nhức nhiều do tế bào ung thư xâm lấn các tổ chức xung quanh . Nếu u lympho xuất hiện ngoài hạch như ở dạ dày thì sẽ có triệu chứng như viêm loét dạ dày , xuất huyết tiêu hóa ( đi cầu phân đen ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang buồng trứng U nang buồng trứng có các biểu hiện như : Đau tức bụng , khó chịu ở vùng âm đạo và có đôi khi là vùng thắt lưng , đùi; Thường xuyên thấy đầy bụng; Tiểu khó , tiểu dắt; Cơn đau nặng hơn khi quan hệ; Thay đổi một vài chỉ số cơ thể , tăng cân không rõ lý do; Đau ngực , đôi khi buồn nôn và nôn; Rối loạn kinh nguyệt . Trong trường hợp u có biến chứng ác tính sẽ tạo nên các triệu chứng cấp độ nặng hơn và thậm chí là sốc tạm thời , ví dụ như đột ngột sốt và nôn mửa , kiệt sức và ngã khuỵu không rõ nguyên nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc u nang buồng trứng Phần lớn u nang buồng trứng là u lành nhưng cũng có trường hợp là ác tính . Nếu không kịp thời chữa trị có thể chuyển sang ung thư buồng trứng , đe dọa rất lớn đến khả năng phát triển và rụng trứng , gây khó khăn trong quá trình thụ thai và có con của phụ nữ . Ngoài ra , u nang buồng trứng còn có thể dẫn đến biến chứng xoắn u gây đau quặn bụng cấp tính , vỡ u , chèn ép gây rối loạn tiêu hoá , đường tiết niệu , dẫn tới suy thận hoặc thành u ác tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? U nang buồng trứng không phải là bệnh quá nguy hiểm , tuy nhiên độ phục hồi cơ thể còn phụ thuộc rất nhiều vào thời điểm phát hiện bệnh . Nếu bạn chủ quan và để bệnh phát triển quá lâu thì có thể dẫn đến nhiều biến chứng khó lường trước được . Chính vì vậy , khi có nghi ngờ gì về bất kì một dấu hiệu kể trên thì hãy đến gặp bác sĩ để có cách giải quyết tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang tuyến tụy U nang tụy thường nghèo nàn triệu chứng . Các triệu chứng mà bạn có thể bắt gặp là : Đau bụng liên tục; Ở khu vực tuyến tụy , ( vùng bụng trên ) có thể cảm nhận thấy một khối u; Đau lưng; Vàng da; Sốt; Ớn lạnh; Nôn mửa , nôn ra máu; Nhịp tim đập nhanh; Bất tỉnh hoặc giảm ý thức; Nhiễm trùng máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy có bất cứ dấu hiệu nào kể trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u não Triệu chứng của bệnh u não thường không rõ ràng , các biểu hiện cũng khác nhau ở từng người và tùy vào vị trí , kích thước của khối u . Tuy nhiên , các triệu chứng điển hình của bệnh u não thường là : Động kinh , co giật hay thậm chí là bị co thắt cánh tay , bắp chân . Suy giảm nhận thức : Mất trí nhớ , khó tập trung suy nghĩ hay tốc độ xử lý của não chậm lại . Bên cạnh đó những cơn nhức đầu cũng là nguyên nhân gây nên tình trạng trên . Suy yếu thị lực và thính giác : Gặp gặp trục trặc với tầm nhìn như nhìn thấy ánh đèn nhấp nháy , mờ , và những hạt li ti nổi lên trước mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc u não Một số biến chứng từ u não , bao gồm : Thoát vị não do áp lực hộp sọ tăng cao; và sau đó dẫn tới tim ngừng đập vì áp lực hộp sọ đè lên hệ tuần hoàn máu . Trường hợp này dẫn đến khả năng tử vong rất cao . Giảm thị lực : Mặc dù biến chứng này ít gặp nhưng vẫn không phải là không có . Đặc biệt là người lớn tuổi , u não thường kèm theo các ảnh hưởng về mắt . Nếu không điều trị vẫn có nguy cơ mù vĩnh viễn . Bại liệt : Thời gian đầu có thể liệt nhẹ , nhưng sau có thể dẫn đến liệt nửa người hoặc toàn thân . Xuất huyết não : Thường không có triệu chứng đặc biệt nếu xuất huyết ít . Nhưng nếu xuất huyết nhiều có thể kèm theo hiện tượng áp lực nội sọ tăng cao , không thể nói chuyện , liệt , mất ý thức và nghiêm trọng nhất là tử vong đột ngột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? U não ảnh hưởng rất lớn đến tính mạng . Vì thế , ngay khi bạn phát hiện bất kỳ triệu chứng nào bên trên thì hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và xác định bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u sợi thần kinh U sợi thần kinh được chia thành tuýp 1 ( u sợi thần kinh ngoại biên ) và tuýp 2 ( u sợi thần kinh song phương ) . Mỗi tuýp sẽ có những triệu chứng đặc trưng riêng nhưng nhìn chung khi mắc u sợi thần kinh , bạn có thể gặp những triệu chứng sau đây : Da xuất hiện các đốm màu cà phê sữa ở ngực , lưng , bụng hay vùng chậu . Các đốm này có kích cỡ đa dạng và có thể xuất hiện ngay từ khi sinh ra; Nhiều u phát triển bên trong và dưới da; Xuất hiện tàn nhang ở những nơi ít tiếp xúc với ánh mặt trời; Mất khả năng học; Vẹo cột sống; Dễ gãy xương; Huyết áp cao; Ù tai , nghe kém; Nếu khối u phát triển ở trong đầu hay cột sống thì dễ dẫn đến động kinh , mất thị lực , tay chân yếu . Ngoài các triệu chứng nói chung , u sợi thần kinh tuýp 1 có thể gây ra những tổn thương đa dạng ở mắt , não , tim mạch , tiêu hóa , sinh dục , cơ xương khớp . Người bệnh có thể chậm biết đi , chậm biết nói , tầm vóc lùn , chậm phát triển trí tuệ , học kém , ngứa dữ dội , tâm sinh lý phát triển chậm . . . Bệnh cũng có nguy cơ thoái triển thành ung thư nhưng tỉ lệ này tương đối thấp ( chỉ khoảng 3 - 12% ) . Đây là loại thường thấy hơn . Trong khi đó , u sợi thần kinh tuýp 2 thì hiếm gặp hơn nhưng là loại bệnh nặng , gây ra những triệu chứng nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang thận Nếu một u nang thận đơn giản phát triển đủ lớn , các triệu chứng u nang thận có thể bao gồm : đau lưng hay bên sườn , sốt , đau bụng trên . Các triệu chứng sẽ có những biểu hiện cụ thể như sau : Tình trạng đau lưng : Thực chất đây là trạng thái vẫn thường xảy ra đối với cơ thể khi mệt mỏi và rất ít người nghĩ đến khả năng việc bản thân mắc u nang thận . Vì vậy u nang thường được phát hiện khi kiểm tra kết quả hình ảnh nhưng vì một lý do khác . Đau tức ở vùng hông , nước tiểu có màu đục hồng : Hiện tượng này xảy ra khi kích thước của u nang đã phát triển đến một mức xác định . Biến chứng có thể gặp khi mắc u nang thận Khi u nang phát triển nhanh chóng cả về số lượng và kích thước sẽ khiến chức năng lọc máu của thận bị ảnh hưởng . Ngoài ra , u nang thận có thể gây ra tình trạng nhiễm trùng , sốt và khiến bệnh nhân gặp nhiều cảm giác đau , khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u tế bào hắc tố Nếu mắc ung thư tế bào hắc tố , các dấu hiệu sau có thể xuất hiện : Bờ viền quanh nốt ruồi không đều; Kích thước của các nốt ruồi lớn dần , có thể lớn đến 6 mm; Hình dạng nốt ruồi không đối xứng giữa hai bên; Màu sắc các nốt ruồi thay đổi; Nốt ruồi chảy máu khi bị vỡ; Sưng hạch bạch huyết; Khó thở; Đau xương ( khối u di căn đến xương ) ; Đau đầu , co giật; Gặp vấn đề về thị lực ( khối u di căn đến não ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đi khám bác sĩ nếu bạn : Thấy nốt ruồi lan rộng và màu sậm lại . Màu của nốt ruồi hoặc đốm đen trên da chuyển đỏ hoặc vùng da quanh nốt đen tái đi , chuyển màu nâu . Nốt ruồi bị chảy mủ , chảy máu hoặc lở loét . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bong võng mạc Bong võng mạc thường có dấu hiệu cảnh báo rõ ràng , các triệu chứng thường gặp ban đầu là : Cảm giác có những hạt cộm , mảnh vụn trôi nổi trước mắt; Có ánh sáng nhấp nhánh trong một hoặc cả hai mắt; Sau lại chỉ thấy màu đen trong vùng nhìn của mình . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nguy cơ bong võng mạc dẫn đến mù hoàn toàn là rất cao . Vì vậy khi có dấu hiệu trên hoặc cảm nhận có sự bất thường nào về vấn đề thị lực , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và cấp cứu kịp thời . Nếu để bệnh lâu ngày , dù có được làm phẫu thuật thì khả năng mắt khỏi bệnh vẫn là rất thấp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u máu Có 3 loại u máu , mỗi loại có các dấu hiệu sau đây : U hạt máu ở da . Loại u máu này có diện tích rộng , hẹp khác nhau , màu đỏ , lúc đầu nhẵn bằng phẳng với mặt da , sau đó gồ lên , sáng hơn; U máu dưới da với khối u dưới da gồ lên so với vùng da lành , nóng , nhưng không thấy mạch đập khi ấn ngón tay; Màu da trên nền u bình thường hoặc nhạt , hoặc tím , hoặc giãn mao mạch; U hỗn hợp là hình ảnh hay gặp nhất mang đặc điểm của 2 loại trên . Vị trí u máu có thể bất kỳ nhưng thường gặp ở đầu cổ và kích thước thường dưới 3 cm đường kính . Biến chứng có thể gặp khi mắc u máu Loét , nhiễm trùng , hoại tử u . Chảy máu . Ảnh hưởng tới thẩm mỹ : U phát triển gây biến dạng mặt . Suy tim . Tắc nghẽn đường thở : Trường hợp u khí quản , u lớn vùng dưới hàm chèn ép đường thở . Ảnh hưởng tới tâm lý . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần phân biệt u máu với dị dạng mạch do đặc điểm bệnh học và sinh học hoàn toàn khác nhau . Vì vậy , khi có những dấu hiệu nói trên bàn cần phải đến bệnh viện để chẩn đoán đúng và có hướng điều trị thích hợp cũng như tiên lượng trước , sau điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến giáp Thông thường , ung thư tuyến giáp khi mới khởi phát sẽ không có dấu hiệu và triệu chứng rõ ràng nên rất khó nhận biết . Một số ít trường hợp , ung thư tuyến giáp có các triệu chứng đầu tiên là khối u thứ cấp trong xương hoặc phổi sau khi ung thư đã tràn ra ngoài tuyến giáp . Triệu chứng ung thư tuyến giáp sớm : Đa số ung thư tuyến giáp tiến triển âm thầm , chậm chạp và kéo dài nên bệnh nhân vẫn sinh hoạt và lao động bình thường . Đến khi xuất hiện những rối loạn tại chỗ do u chèn ép , xâm ấn ( khó thở và không ăn uống được ) , khối u hoại tử , bội nhiễm và loét thì tình trạng toàn thân mới sa sút nặng . Khối u : u to ra dần , di động theo nhịp nuốt , có thể nằm ở bất cứ vị trí nào của tuyến giáp . Mật độ thường chắc , bề mặt gồ ghề . Hạch cổ : Có khi u chưa sờ thấy được nhưng đã có hạch ở cổ to . Cần lưu ý theo dõi và kiểm tra phân biệt với bướu lành tính . Triệu chứng ung thư tuyến giáp muộn : Khối u : Có khi khá lớn , lấn ra phía trước , ra sau , lên hai cực trên sát hai góc hàm và xuống dưới vào trong trung thất . Bề mặt thường gồ ghề , mật độ có chỗ cứng chắc có chỗ mềm . Khàn tiếng , khó thở , khó nuốt , nuốt nghẹn… do khối u phát triển xâm lấn và chèn ép các cơ quan xung quanh . Cảm giác vướng tức , bó chặt ở vùng cổ : đây là triệu chứng thường gặp , có khi cảm giác đau tức tại u lan lên góc hàm , mang tai cùng bên do u chèn ép và kích thích đám rối thần kinh cổ . Hạch to ở vùng cổ ( dọc hai bên khí quản , theo các bờ trong , ngoài và sau hai cơ ức đòn chũm , góc hàm , hố thượng đòn… ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào nhận thấy các dấu hiệu bất thường như đã nêu trên bạn nên đến trung tâm y tế uy tín hoặc bệnh viện để được tư vấn và xét nghiệm . Đa số bệnh nhân ung thư tuyến giáp sẽ có tiên lượng tốt nếu được chẩn đoán và điều trị sớm , tích cực . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thận Ở giai đoạn đầu của ung thư thận thường không có triệu chứng . Các triệu chứng thường xuất hiện khi khối u phát triển lớn hơn . Một số triệu chứng của ung thư thận mà bạn có thể gặp là : Máu lẫn trong nước tiểu . Xuất hiện một khối u ở vùng bụng . Chán ăn . Giảm cân không lý do . Đau vùng thắt lưng . Sốt kéo dài hàng tuần mà không phải do cảm lạnh hoặc nhiễm trùng khác . Mệt mỏi . Thiếu máu . Mắt cá chân hoặc chân bị sưng lên . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Hụt hơi . Ho ra máu . Đau xương . Các giai đoạn của Ung thư thận Ung thư thận có 4 giai đoạn : Giai đoạn đầu : Các tế bào ung thư vẫn chưa xâm lấn ra ngoài . Ở giai đoạn này , người bệnh vẫn chưa nhận thấy triệu chứng điển hình . Người bệnh có thể tiểu ra máu nhưng không thể nhìn thấy được bằng mắt thường . Giai đoạn 2 : Các tế bào ung thư bắt đầu phát triển nhưng vẫn nằm trong thận . Lúc này , người bệnh bắt đầu có triệu chứng . Giai đoạn 3 : Các tế bào ung thư đã lây lan ra những vùng lân cận như mô quanh thận , tuyến thượng thận và những tĩnh mạch lớn . Giai đoạn cuối : Tế bào ung thư đã di căn qua những cơ quan khác của cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến nước bọt Những triệu chứng ban đầu của ung thư tuyến nước bọt thường không rõ ràng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sưng trên hoặc gần hàm hoặc ở cổ hoặc miệng; Tê một phần của khuôn mặt; Cơ bắp yếu ở một bên mặt; Đau dai dẳng trong khu vực của một tuyến nước bọt; Khó nuốt; Khó há to miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng kể trên trong một thời gian . Nếu có một lần sưng hoặc gần khu vực của tuyến nước bọt là một dấu hiệu phổ biến của một khối u tuyến nước bọt , nhưng cần phân biệt rằng điều đó không có nghĩa là bị ung thư . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u răng Có ba loại u răng , mỗi loại sẽ có những biểu hiện riêng biệt nhau : U chân răng : Do bị nhiễm trùng , bị sâu hoặc bị chấn thương . Bệnh thường không có biểu hiện nhiều trong thời gian đầu , chỉ sau khi trở nặng mới xuất hiện tình trạng chảy mủ , răng bị lung lay và đau vùng có khối u , . . . U thân răng : Bệnh bắt nguồn từ việc trong răng xuất hiện một chiếc răng ngầm . Do đây là tình trạng răng mọc trong răng nên chỉ những người thường đi khám răng định kỳ mới biết được . U men răng dạng nang : Những mầm men răng còn tồn tại từ lúc sinh tạo và biến thành u . Đây là bệnh dù chữa khỏi những vẫn rất dễ tái phát lại . Khi phát triển mạnh , nó sẽ lan vào các tổ chức vùng hàm xung quanh nó như phần mềm , xương hàm , khớp thái dương hàm , sàn sọ , khiến gương mặt bị biến dạng , cản trở hoạt động nhai nuốt , khả năng nói , thở… Trong trường hợp nặng , bác sĩ buộc phải cắt xương hàm , tháo khớp . Có rất nhiều triệu chứng thể hiện u răng đã xuất hiện nhưng thường bị chẩn đoán nhầm . Các biểu hiện sau đây có thể giúp bạn xác định u răng rõ hơn : Khó nuốt; Răng sữa không thể rụng khi đã đến lúc; Khối u trong lợi ( thường bị nhầm tưởng với mọc răng khôn ) ; Xương bên dưới răng mở rộng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Việc khám răng định kỳ là một việc cần thiết để bạn có thể giữ vệ sinh răng miệng thật tốt và để bạn có thể phòng ngừa được các căn bệnh liên quan đến răng miệng . Đặc biệt , khi bạn có một trong những triệu chứng trên thì bạn càng cần đến ngay bệnh viện để được tư vấn và điều trị sớm nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư túi mật Những triệu chứng của ung thư túi mật thường không xuất hiện cho tới khi bệnh chuyển sang giai đoạn nặng . Một số triệu chứng của ung thư túi mật là : Đau bụng , nhất là phần trên ở bên phải bụng . Vàng da , củng mạc mắt cũng có màu vàng . Buồn nôn , nôn mửa : Đôi khi nôn ra dịch vàng và có vị đắng . Giảm cân không lý do . Sốt . Chướng bụng . Nước tiểu đậm màu . Ở bụng phải sờ có khối u . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , người bệnh sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Ho ra máu , khó thở , tràn dịch màng phổi . Đau hạ sườn phải . Đau xương , xương giòn dễ gãy . Đau đầu , rối loạn nhận thức . Các giai đoạn của Ung thư túi mật Ung thư túi mật có 4 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư chỉ nằm ở trong túi mật . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những mô xung quanh , nhưng chưa lan sang hạch bạch huyết và các cơ quan khác . Giai đoạn 3 : Tế bào ung thư đã xâm lấn những cơ quan lân cận như gan , dạ dày , ruột non . Đôi khi chúng có thể lan tới những hạch bạch huyết kế cận . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những cơ quan ở xa như phổi , não , xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phế quản Các dấu hiệu , triệu chứng của bệnh ung thư phế quản phụ thuộc trực tiếp vào vị trí khối u nằm ở trung tâm hay vùng ngoài hệ hô hấp . Nếu khối u nằm ở vùng ngoài hệ hô hấp thì không có bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng nào rõ ràng . Nếu khối u nằm ở trung tâm thì có thể xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng sau đây : Ho ra máu : Nguyên nhân khiến ho ra máu vì loét niêm mạc đường hô hấp phía trên khối u . Ho ra máu là dấu hiệu nguy hiểm của một bệnh đặc biệt nghiêm trọng , không chỉ là ung thư phế quản và còn xuất hiện ở các bệnh về hệ hô hấp khác . Khó thở : Do khí quản hoặc phế quản lớn bị tắc nghẽn một phần . Thở rít : Âm thanh kì lạ khi khí đi qua một đoạn của đường hô hấp , dường như nó hẹp hơn bình thường , triệu chứng này cũng sẽ xuất hiện ở bệnh nhân ung thư khí quản hoặc phế quản lớn . Thở khò khè : Âm thanh của luồng khí đi qua đường hô hấp một cách khó khăn vì lúc này đường hô hấp rất hẹp , triệu chứng xảy ra ở trường hợp đường dẫn khí bị tắc nằm xa hơn phế quản . Khạc đàm , ho , sốt : Do toàn bộ phế quản bị tắc nghẽn , suy giảm chức năng trầm trọng , nhiễm trùng và phá hủy các mô phổi ở phía bên kia chỗ tắc nghẽn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng gì bất thường thì phải đến ngay bệnh viện để thăm khám , xét nghiệm , trên cơ sở các kết quả thu được các bác sĩ mới đưa ra được các chẩn đoán chuẩn nhất và giải pháp điều trị phù hợp với tình trạng bệnh , sức khỏe và nguyên nhân gây bệnh của từng bệnh nhân . Chỉ khi phát hiện sớm và chữa trị kịp thời thì khả năng cứu sống bệnh nhân mới cao; thờ ơ với bản thân sẽ tạo điều kiện cho bệnh tiến triển nặng hơn , việc chữa trị cũng trở nên phức tạp và khó khăn hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư não Các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến của bệnh ung thư não đó là đau đầu và động kinh , tất cả là do các khối u ác tính phát triển to dần ra chèn ép vào hộp sọ . Các cơn đau đầu thường xảy ra vào buổi sáng sớm ngay khi vừa thức dậy , càng đau hơn khi hắt hơi hoặc ho . Các dấu hiệu , triệu chứng biểu hiện còn tùy thuộc vào vị trí khối u trong não , có thể bệnh nhân thay đổi hành vi , đầu óc không tỉnh táo như bình thường , khó khăn trong việc nói năng , trí nhớ kém đi , mất khả năng tập trung . Ở một số bệnh nhân còn xuất hiện những dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do không phổ biến nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng trên , hoặc xuất hiện các cơn co giật thì hãy đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm để được điều trị bởi các bác sĩ chuyên khoa . Việc thờ ơ với tình trạng cơ thể có thể tạo điều kiện cho bệnh phát triển mạnh mẽ , không kịp thời chữa trị , bản thân bệnh nhân hứng chịu những cơn đau nặng nề , nguy hiểm nhất là tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư ống hậu môn Ở giai đoạn đầu , bệnh thường có các dấu hiệu , triệu chứng đó là : đi đại tiện ra máu nhẹ , các vết loét ở hậu môn rất lâu lành . Ở giai đoạn sau thì xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng sau đây : Đau hậu môn , phân són , có vết loét cứng , đau , dễ chảy máu và chảy máu nhiều; Khối u dính vào cơ thắt ở hậu môn , ngày càng lan ra; Ở bẹn có hạch to , đau; Xuất hiện dịch bất thường; ngứa hậu môn; đau và có sức ép lớn quanh hậu môn . Có một số bệnh nhân không xuất hiện bất cứ dấu hiệu , triệu chứng nào cho đến khi bệnh đã rất nặng . Ở một số bệnh nhân có các dấu hiệu , triệu chứng khác nhưng do không phổ biến nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng trên thì hãy đến ngay bệnh viện lớn để thăm khám , xét nghiệm và được chẩn đoán điều trị bởi các bác sĩ chuyên khoa . Tuyệt đối không được thờ ơ với những điều bất thường xảy ra với cơ thể , vì như thế bệnh tiến triển nhanh hơn , đến lúc phát hiện thì khó điều trị và gặp phải không ít biến chứng nặng nề .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư máu Bệnh ung thư máu thường thì giai đoạn đầu khó phát hiện vì không có biểu hiện , triệu chứng rõ ràng , bệnh nhân khi phát hiện ra bệnh thì bệnh đã tiến triển một thời gian và xuất hiện các dấu hiệu sau đây : Nhức đầu : thường là các cơn đau đầu dữ dội , kèm theo chứng đổ mồ hôi , da dẻ xanh xao . Đốm đỏ : xuất hiện trên da , cũng có khi là các đốm tím , đó là hậu quả của việc thiếu hụt tiểu cầu trong máu . Đau xương : Các cơn đau xuất hiện ở khớp xương chân , đầu gối , cánh tay , . . . Sưng hạch bạch huyết . Chảy máu cam . Sốt cao : do suy giảm hệ thống miễn dịch , các tế bào bạch cầu không còn khả năng bảo vệ cơ thể nên dễ dàng bị vi khuẩn , virus tấn công . Đau bụng : kèm theo đó là ăn không ngon miệng , thường xuyên buồn nôn , ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư ruột già Trong giai đoạn đầu khi tế bào ung thư còn nhỏ , thường bạn sẽ không nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào . Những dấu hiệu chỉ xuất hiện khi khối u đã phát triển hoặc di căn tới các mô hay các cơ quan khác . Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư ruột già là : Xuất hiện khối u ở vùng bụng hoặc trực tràng . Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân . Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện . Máu lẫn trong phân , phân đen . Chảy máu trực tràng . Đau bụng quằn quại . Đau vùng trực tràng . Chướng bụng . Buồn nôn hoặc nôn mửa . Cơ thể suy nhược và mệt mỏi . Chán ăn . Giảm cân không rõ lý do . Thiếu máu . Tắc ruột hoặc thủng ruột . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Đau xương , xương dễ gãy nếu tế bào ung thư đã di căn tới xương . Vàng da hoặc vàng mắt nếu tế bào ung thư đã di căn tới gan . Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên . Khó thở nếu tế bào ung thư đã di căn tới phổi . Biến chứng có thể gặp khi bị ung thư ruột già Ung thư ruột già là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột . Thủng ruột . Áp xe quanh khối u . Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư hạ họng Khi mắc bệnh ung thư hạ họng , bệnh nhân có thể xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Khi nuốt thì xuất hiện các cơn đau và mức độ đau ngày một tăng dần , ban đầu chỉ là cảm giác có vật vướng ở họng nhưng sau đó là các cơn đau nặng nề hơn . Khó thở và khàn tiếng . Vùng xoang lê ứ đọng nước bọt và xuất hiện vết loét . Xuất hiện hạch và hạch này ngày càng to dần lên , cứng và cố định tại một vị trí nhất định . Ăn uống khó khăn , gây sụt cân nhanh chóng . Ở một số bệnh nhân còn xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do không phổ biến nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng trên thì hãy đến ngay bệnh viện lớn để thăm khám , xét nghiệm và được chẩn đoán điều trị bởi các bác sĩ chuyên khoa . Tuyệt đối không được thờ ơ với bất kỳ điều gì bất thường xảy ra với cơ thể , vì như thế bệnh tiến triển nhanh hơn , đến lúc phát hiện thì khó điều trị và gặp phải không ít biến chứng nặng nề .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư gan Ở giai đoạn đầu của ung thư gan thường không có biểu hiệu gì . Các triệu chứng thường rõ ràng hơn ở giai đoạn muộn . Một số dấu hiệu của ung thư gan mà bạn có thể gặp là : Bụng đau và khó chịu , sờ thấy mềm , đặc biệt là vùng bụng trên; Chướng bụng; Buồn nôn và nôn mửa; Cảm giác ăn không ngon miệng; Cảm thấy bụng nhanh no khi ăn; Mệt mỏi , cơ thể suy nhược; Giảm cân không rõ lý do; Vàng da , vàng mắt; Phân nhạt màu , nước tiểu sẫm màu; Sốt . Các giai đoạn của Ung thư gan Ung thư gan có 4 giai đoạn : Giai đoạn I Có một khối u đơn độc nằm trong gan . Khối u chưa xâm lấn tới mạch máu , hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn II Khối u đơn độc đã xâm lấn tới mạch máu nhưng chưa lan tới hạch bạch huyết hoặc vùng lân cận . Hoặc xuất hiện nhiều khối u trong gan nhưng có kích thước nhỏ hơn 5 cm . Giai đoạn III ( Gồm 3 giai đoạn nhỏ ) Giai đoạn IIIA : Có nhiều khối u xuất hiện trong gan , trong đó có ít nhất một khối u có kích thước lớn hơn 5 cm . Những khối u này chưa lây lan tới hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn IIIB : Có ít nhất một khối u đã xâm lấn tới mạch máu chính trong gan ( tĩnh mạch gan hoặc tĩnh mạch cửa ) . Những khối u này vẫn chưa xâm lấn tới hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn IIIC : Có ít nhất một khối u đã lây lan tới vùng lân cận ( ngoài túi mật ra ) . Nhưng chưa xâm lấn tới hạch bạch huyết hoặc cơ quan ở xa . Giai đoạn IV ( Gồm 2 giai đoạn nhỏ ) Giai đoạn IVA : Khối u đã xâm lấn vào hạch bạch huyết lân cận nhưng chưa di căn tới các cơ quan ở xa . Giai đoạn IVB : Khối u đã di căn tới những cơ quan ở xa như phổi , não hay xương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Ung thư gan Khi bị ung thư gan , bạn có thể sẽ gặp một vài biến chứng sau : Thiếu máu : Đây là biến chứng phổ biến của ung thư gan . Nếu tình trạng này kéo dài sẽ làm cho bệnh nhân thấy mệt mỏi , nhịp tim nhanh , khó thở , da xanh xao và choáng váng . Chảy máu : Gan có vai trò sản sinh ra một số protein giúp đông máu . Khi gan bị tổn thương , những protein này được sản xuất với số lượng rất ít . Làm cho tình trạng xuất huyết xảy ra . Tắc nghẽn ống dẫn mật : Gan có vai trò tiết ra dịch mật sau đó dịch mật được chuyển về túi mật và tới ruột non qua ống dẫn mật . Nếu các khối u của gan nằm gần ống dẫn mật hoặc phát triển trong ống dẫn mật sẽ dẫn tới tắc nghẽn ống dẫn mật . Giãn tĩnh mạch : Khi gan có một khối u sẽ làm cho máu khó lưu thông từ các tĩnh mạch nhỏ tới các tĩnh mạch lớn , làm cho những tĩnh mạch này giãn ra để giúp lưu thông máu . Khi các tĩnh mạch giãn quá mức sẽ bị vỡ và xảy ra tình trạng xuất huyết , gọi là xuất huyết giãn tĩnh mạch . Nếu không kịp thời điều trị sẽ đe dọa tới tính mạng . Tình trạng này có thể xả ra ở thực quản , ruột và dạ dày . Hội chứng gan thận : Tình trạng này phổ biến ở bệnh nhân ung thư gan và những bệnh lý khác . Do có những thay đổi trong mạch máu làm cho lượng máu tới thận giảm sút . Bệnh não gan : Gan có vai trò đào thải các độc tố . Khi gan bị tổn thương , những độc tố này không được đào thải , chúng sẽ di chuyển lên não làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư lưỡi Các triệu chứng của ung thử lưỡi thường chia làm 4 giai đoạn : Giai đoạn đầu Các triệu chứng thường không rõ ràng nên rất dễ bị nhầm lẫn với các bệnh liên quan đến nhiệt miệng khiến người bệnh bỏ qua . Có cảm giác như có dị vật hoặc xương cá cắm vào lưỡi , rất khó chịu nhưng chỉ thoáng qua . Lưỡi thường xuất hiện điểm nổi phồng với sự thay đổi về màu sắc , niêm mạc trắng , xơ hóa hoặc tổn thương là vết loét nhỏ . Thậm chí có thể sờ thấy tổn thương rắn , chắc , không mềm mại như bình thường . Khoảng 50% bệnh nhân có hạch ngay từ đầu . Hạch hay gặp là nằm dưới cằm , dưới hàm , cảnh cao . Giai đoạn toàn phát Ở giai đoạn toàn phát , các triệu chứng bắt đầu xuất hiện rõ trên lâm sàng , ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống của bệnh nhân . Thường bệnh được phát hiện ở giai đoạn này . Đau lưỡi : Đây là triệu chứng rất thường gặp ở giai đoạn toàn phát . Đau liên tục và tăng khi bệnh nhân nói hoặc nhai , đặc biệt là ăn thức ăn cay , nóng . Đôi khi cơn đau lan lên đến tai . Tăng tiết nước bọt . Chảy máu vùng miệng : Máu hòa vào nước bọt và khi nhổ ra có màu đỏ . Hơi thở có mùi khó chịu : Do tổn thương hoại tử . Nói và nuốt khó khăn : Do lưỡi bị cố định , khít hàm . Nhiễm khuẩn : Gây sốt , mệt mỏi , chán ăn . Sụt cân : Do tổn thương bệnh lý và không thể ăn được . Thăm khám lưỡi thấy có ổ loét hoặc nhân lớn ở lưỡi : Ổ loét phát triển nhanh và lan rộng làm hạn chế vận động của lưỡi , bên ngoài ổ loét có giả mạc nên dễ chảy máu . Có thể không thấy ổ loét mà là một nhân lớn đội lớp niêm mạc lưỡi nhô lên , trên bề mặt niêm mạc có những lỗ nhỏ khi ấn vào có chất dịch màu trắng chảy ra , chứng tỏ đã có tình trạng hoại tử bên dưới . Giai đoạn tiến triển Ở giai đoạn này , thể loét chiếm ưu thế , loét sâu lan rộng xuống bề mặt hoặc vào mặt dưới , gây đau đớn , gây bội nhiễm , có mùi hôi , rất dễ chảy máu , thậm chí có thể gây chảy máu trầm trọng . Khi khám bệnh thường phải gây tê để hạn chế phản ứng của người bệnh do đau đớn . Giai đoạn cuối Ở giai đoạn này , các triệu chứng ung thư lưỡi trở nên rầm rộ và nặng nề hơn . Sụt cân nhanh : Dấu hiệu này có thể cho thấy tình trạng bệnh đang trở nặng . Mệt mỏi : Ở giai đoạn cuối , bệnh nhân thường xuyên mệt mỏi . Rối loạn tiêu hóa : Ăn mau no , đầy hơi , chướng bụng sau ăn , buồn nôn , rối loạn đại tiện , phân lẫn máu , . . . Sốt kéo dài : Có thể báo hiệu tình trạng xấu trên bệnh nhân . Hạch di căn : Hay gặp ở hạch dưới cằm , hạch dưới hàm , hiếm khi di căn hạch cảnh giữa và dưới . Tổn thương lưỡi : Thường ở bờ tự do của lưỡi ( 80% ) , đôi khi có thể thấy ở các vị trí khác như mặt dưới lưỡi ( 10% ) , mặt trên lưỡi ( 8% ) , đầu lưỡi ( 2% ) . Nhìn chung , bệnh ung thư lưỡi có thể được phát hiện sớm nếu quan tâm và để ý những dấu hiệu nhỏ nhất xung quanh vùng lưỡi . Người bệnh không nên chủ quan vì những triệu chứng trông có vẻ giống các triệu chứng của các bệnh đường miệng thông thường mà nên cảnh giác và cẩn thận với các triệu chứng đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư đại tràng Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư đại tràng là : Xuất hiện khối u ở vùng bụng; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện; Phân có lẫn máu hoặc chất nhầy; Đau bụng quằn quại; Nôn mửa; Khó chịu bụng dai dẳng , đầy hơi , chuột rút , bí trung tiện; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do . Ở giai đoạn đầu của ung thư đại trực tràng thường không có triệu chứng . Tùy thuộc vào giai đoạn , kích thước hoặc vị trí của khối u mà có các triệu chứng khác nhau . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Vàng da hoặc vàng mắt; Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên; Khó thở; Đau đầu; Mắt nhìn mờ; Xương dễ bị gãy . Các giai đoạn của Ung thư đại tràng Dựa vào cấu trúc của đại tràng và tình trạng các tế bào ung thư lan từ đại tràng tới các cơ quan khác mà ung thư đại tràng được chia làm giai đoạn sớm ( giai đoạn 0 ) và 4 giai đoạn . Giai đoạn 0 : Còn được gọi là giai đoạn ung thư biểu mô tại chỗ , những tế bào bất thường chỉ nằm trong lớp niêm mạc bên trong đại tràng . Sau đó chúng lan rộng qua các tế bào bình thường bên cạnh . Giai đoạn I : Ở giai đoạn này , các tế bào ung thư đã xâm nhập vào lớp niêm mạc của thành đại tràng và bắt đầu lan tới lớp dưới niêm mạc hoặc tới lớp cơ . Giai đoạn II : Tế bào ung thư đã lan tới thành của đại tràng , hoặc có thể lan tới các mô lân cận nhưng chưa ảnh hưởng tới các hạch bạch huyết . Giai đoạn III : Tế bào ung thư đã bắt đầu lan tới các hạch bạch huyết lân cận nhưng chưa di chuyển tới các bộ phận khác của cơ thể . Giai đoạn IV : Tế bào ung thư đã di căn tới các bộ phận khác của cơ thể như phổi , gan . . . Biến chứng có thể gặp khi bị Ung thư đại tràng Ung thư đại tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư mắt Nhiều người bị u ác tính ở mắt không có triệu chứng trừ khi ung thư phát triển ở một số bộ phận của mắt hoặc trở nên nặng hơn . Các tình trạng khác ít nghiêm trọng hơn cũng có thể gây ra nhiều triệu chứng này . Ví dụ , u có thể là một phần bình thường của quá trình lão hóa . Các dấu hiệu và triệu chứng của u ác tính ở mắt có thể bao gồm : Các vấn đề về thị lực ( nhìn mờ hoặc mất thị lực đột ngột ) . Nốt nhỏ ( đốm hoặc nốt đen trong mắt ) hoặc thấy chóp sáng . Mất thị giác ( mất một số vùng thị giác ) . Một đốm đen ngày càng tăng trên phần có màu của mắt ( mống mắt ) . Thay đổi kích thước hoặc hình dạng của đồng tử ( điểm tối ở trung tâm của mắt ) . Vị trí nhãn cầu trong hốc mắt thay đổi . Phồng mắt . Thay đổi cách di chuyển của mắt trong hốc mắt . Hiếm khi bị đau trừ khi khối u đã phát triển rộng ra bên ngoài mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư dạ dày Các triệu chứng của ung thư dạ dày ở giai đoạn đầu thường khó nhận thấy và mơ hồ . Vì vậy làm người bệnh dễ nhầm lẫn với các bệnh khác của dạ dày . Do đó , người bệnh thường chủ quan ở giai đoạn sớm của ung thư dày . Một số triệu chứng của ung thư dạ dày giai đoạn sớm : Khó tiêu; Đầy hơi sau khi ăn; Ợ nóng; Buồn nôn nhẹ; Ăn không ngon . Khi khối u dạ dày phát triển , bạn sẽ nhận thấy một số biểu hiện nghiêm trọng hơn : Đau bụng; Buồn nôn , nôn mửa; Ợ nóng; Khó nuốt; Đầy hơi liên tục; Sụt cân không lý do; Chán ăn , cảm giác thấy no khi ăn một lượng thức ăn ít; Phân lẫn máu; Vàng da hoặc vàng mắt; Mệt mỏi; Đau dạ dày , đặc biệt là sau khi ăn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư dương vật Triệu chứng đầu tiên mà bạn cần chú ý của ung thư dương vật là xuất hiện một khối u hoặc vết loét ở dương vật . Bạn có thể nhìn thấy dương vật bị một vết sưng nhỏ không đáng kể hoặc dương vật bị loét . Đa số khối u hay vết loét sẽ nằm ở bao quy đầu hoặc trên đầu của dương vật . Ngoài ra , tùy thuộc vào giai đoạn của ung thư mà bạn sẽ gặp một số triệu chứng khác nhau . Giai đoạn đầu Màu sắc của dương vật thay đổi; Cảm thấy đau ở dương vật , nhất là khi chạm vào hoặc cương cứng; Tiết ra dịch hôi , thường gặp sau khi giao hợp; Bao quy đầu khó di chuyển; Rỉ máu ở đầu dương vật; Dương vật bị loét hoặc xuất hiện các nốt sần , mụn cóc . Giai đoạn tiến triển Những nốt sần , mụn cóc lan rộng quanh bao quy đầu , vết loét ở dương vật to lên; Bao quy đầu căng mỏng và sáng hơn bình thường; Đầu dương vật tiết ra dịch mủ và có mùi khó chịu; Xuất hiện hạch ở vùng bẹn . Hạch có thể lây lan tới tĩnh mạch làm phù ở 1 hoặc 2 chân . Giai đoạn cuối Mệt mỏi; Giảm cân không lý do; Tế bào ung thư đã lan rộng khắp dương vật , lan tới cả da mu , da bìu; Dương vật cương cứng do khối u làm tắc mạch trong vật hang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Bị hẹp bao quy đầu nhưng vẫn chưa cắt; Hẹp niệu đạo; Có tiền sử bị mụn cóc sinh dục , nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc bị chấn thương ở dương vật . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư cổ tử cung Ở giai đoạn đầu các triệu chứng thường không xuất hiện , chỉ đến khi khối u đã lớn và có ảnh hưởng đến các chức năng trong cơ thể thì các triệu chứng mới xuất hiện . Các triệu chứng phổ biến nhất là : Đau vùng bụng dưới hoặc vùng xương chậu , đau khi quan hệ tình dục; Tiết dịch âm đạo bất thường , trong dịch có thể lẫn với máu; Chảy máu âm đạo bất thường , chảy máu giữa chu kỳ kinh nguyệt . Ở một số bệnh nhân còn xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do ít phổ biến nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư da Các dấu hiệu , triệu chứng của từng loại ung thư da khác nhau sẽ khác nhau : Ung thư biểu mô tế bào đáy thường xuất hiện ở cổ hoặc mặt và có các dấu hiệu sau : có vết sưng hình ngọc trai , sáp hoặc vết sẹo bằng phẳng , có màu da hoặc màu nâu . Ung thư biểu mô tế bào vảy thường xuất hiện ở mặt , tai hoặc tay . Những người có làn da sẫm màu hơn những người bình thường thì có nhiều khả năng mắc bệnh ung thư biểu mô tế bào vảy ở những vùng không thường xuyên tiếp xúc với ánh mặt trời . Triệu chứng biểu hiện của loại ung thư này là nốt đỏ hoặc vết thương có bề mặt đóng vảy . U ác tính : có thể xuất hiện ở bất cứ nơi nào trên cơ thể và có thể xuất hiện ở nốt ruồi . Dấu hiệu loại ung thư này là xuất hiện đốm nâu sẫm màu , nốt ruồi thay đổi kích thước , màu sắc hoặc chảy máu; có các vết thương nhỏ bất thường và chỗ đó có màu xanh – đen , xanh hoặc trắng , đỏ; tại các nơi như lòng bàn tay , bàn chân , ngón tay , ngón chân , màng dịch nhầy trong miệng , âm đạo , hậu môn có những vết thương màu tối . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy bất kỳ thay đổi nào xuất hiện trên da thì bạn hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra . Mặc dù không phải sự bất thường nào của da cũng là bệnh ung thư da nhưng để chắc chắn hãy thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa , nếu có bệnh thì cũng có thể được điều trị sớm nhất có thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư amidan khẩu cái Giai đoạn đầu : Đây lại là thời điểm vàng để chữa bệnh . Lúc này , các khối u đã bắt đầu hình thành , tuy còn nhỏ nhưng đã bắt đầu gây ảnh hưởng , tuy nhiên triệu chứng thường không rõ ràng , dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác . Nhận biết dấu hiệu của bệnh trong giai đoạn này là cực kỳ quan trọng . Khó nuốt : Triệu chứng điển hình khi mắc ung thư amidan khẩu cái . Amidan bị sưng tấy , có cảm giác đau khi va chạm với thức ăn và cổ họng luôn cảm thấy vướng víu . Khó phát âm : Bệnh nhân sẽ cảm thấy khó phát âm hơn , có thể nhầm lẫn là triệu chứng của viêm họng nên thường bỏ qua . Đau : Bệnh nhân bị đau khi nuốt thức ăn , uống nước hoặc ngay cả nuốt nước bọt Cảm giác đau ngày càng tăng lên , sau đó có thể lan đến mang tai và đỉnh đầu . Chảy máu : Bệnh nhân có thể khạc nhẹ hoặc ho ra máu . Giai đoạn cuối : Các tế bào ung thư đã di căn sang bộ phận khác và người bệnh có thể cảm nhận được cơn đau rõ hơn . Triệu chứng rõ ràng nhất là cứng hàm , đau ở tai và sâu hốc mắt . Ngoài ra , cũng có thể gặp các triệu chứng sau : Đau toàn thân : Do tế bào ung thư đã di căn đến nhiều bộ phận khác trên cơ thể , cơn đau thường xuyên hơn , nghiêm trọng hơn và lan rộng ở thái dương , vòm họng , tai , xương , đau nhức toàn thân… Cứng hàm : Khối u đã phát triển to hơn và lan nhanh đến khớp hàm thái dẫn đến chèn ép cơ cắn và gây khít hàm khiến người bệnh khó mở miệng , không thể ăn uống hoặc nói chuyện bình thường . Cụt lưỡi gà : Một số trường hợp , tế bào ung thư sẽ ăn đứt lưỡi gà và tạo thành lỗ hổng trong miệng làm thức ăn không thể xuống dạ dày để tiêu hoá mà trào ngược lên vùng mũi , khiến bệnh nhân gặp nhiều khó trong việc ăn uống . Ho ra máu : Tế bào ung thư gây ra viêm nhiễm , lở loét nặng khiến bệnh nhân thường xuyên ho và khạc đờm ra máu . Vùng tai , mũi , họng cũng có thể chảy máu kèm theo choáng váng , suy giảm chức năng . Ở giai đoạn cuối , bệnh tiến triển nhanh và khả năng cứu chữa là cực kỳ thấp . Vì vậy , khi có dấu hiệu nghi ngờ ung thư amidan khẩu cái , cần thăm khám và điều trị ngay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tuyến tiền liệt Dấu hiệu dễ nhận thấy nhất là bệnh nhân đi tiểu khó , đi tiểu nhiều lần và mỗi lần ra rất ít nước tiểu . Do tuyến tiền liệt phình to chèn ép nên khiến bệnh nhân có cảm giác tiểu gấp nhưng không thể tiểu hết nước trong bàng quang , đặc biệt vào ban đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc u xơ tuyến tiền liệt Một số bệnh nhân nam mắc bệnh u xơ tuyến tiền liệt có thể sẽ dẫn đến một số bệnh lý khác . Tình trạng tắc nghẽn và ứ đọng nước tiểu lại bàng quang càng tăng áp lực lên bàng quang và hạn chế dòng chảy nước tiểu của thận , quả thận ngày càng căng , từ đó làm suy giảm chức năng thận . Chính sự tắc nghẽn này còn gây áp lực lên các tĩnh mạch bàng quang , niệu đạo và thận; gây vỡ tĩnh mạch dẫn đến tình trạng nước tiểu có máu , vùng bụng dưới đau dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp khó khăn trong việc tiểu tiện hay các vấn đề liên quan đến đường tiết niệu , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tử cung Thông thường bệnh u xơ tử cung không có dấu hiệu , triệu chứng nào rõ rệt , nếu có cũng tùy thuộc vào vị trí và kích cỡ khối u . Các dấu hiệu , triệu chứng thường thấy nhiều nhất là : Bụng to , luôn cảm giác đầy hơi , bị táo bón; Đau dữ dội vùng xương chậu , đau khi quan hệ tình dục; Rong kinh hoặc cường kinh ( ra nhiều máu ) . Trong lúc mang thai mà mắc bệnh này thì thai phụ sẽ gặp một số biến chứng : bong nhau thai khiến bào thai thiếu máu nuôi , dịch chuyển vị trí bào thai khiến thai phụ sinh khó . Hầu hết các trường hợp u xơ tử cung trong quá trình mang thai vẫn phát triển bình thường , tuy nhiên khối u xơ lại đặc biệt phát triển nhanh trong giai đoạn này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra nếu xuất hiện các dấu hiệu sau đây : Đau khi quan hệ tình dục , đau vùng xương chậu kéo dài . Ngoài kì kinh mà bị rỉ máu , chảy máu . Rong kinh hoặc thống kinh . Đi tiểu khó . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trong tim Các dấu hiệu , triệu chứng sẽ khác nhau tùy thuộc vào việc khối u trong tim là lành tính hay ác tính , và vì chúng rất giống với các bệnh lý về tim khác nên rất khó để nhận biết . Các triệu chứng thường gặp là : tắc nghẽn mạch , nhịp tim nhanh , tiếng tim đập bất thường; tim phì đại , xuất hiện các cục máu đông do nhiều thành phần khối u bị vỡ ra trong lòng mạch , suy tim đột ngột , kèm theo tình trạng loạn nhịp tim thường xuyên xảy ra . Biến chứng có thể gặp khi mắc u trong tim Bệnh nhân khi đến bệnh viện thăm khám vào giai đoạn muộn của bệnh , nhiều người trong số đó mệt , khó thở và ngất xỉu , các biểu hiện thường dễ nhầm lẫn với bệnh động kinh . Theo thống kê , số bệnh nhân có khối u nhầy thì có 15% đột tử do tắc cấp tính van hai lá hoặc mạch vành . Còn các khối u di căn đến tim thường gây ra chứng suy tim ứ huyết , rối loạn nhịp tim , tràn dịch màng ngoài tim , blốc tim , bệnh nhân có thể chết nhanh chóng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi cơ thể xuất hiện các hiện tượng như hồi hộp , tim đập nhanh , nhịp tim loạn , cơ thể mệt mỏi , . . . thì hãy đến ngay bệnh viện để thăm khám , kiểm tra và làm các xét nghiệm; trên cơ sở các kết quả thu được , các bác sĩ sẽ đưa ra những chẩn đoán chuẩn nhất và các giải pháp phù hợp nhất với tình trạng bệnh của mỗi bệnh nhân .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư buồng trứng Ở giai đoạn đầu , các dấu hiệu và triệu chứng không biểu hiện rõ ràng nên dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác . Nhưng nhìn chung bệnh ung thư buồng trứng có các dấu hiệu triệu chứng sau : Cảm thấy mau no khi ăn uống , bụng sưng căng; Sụt cân; Đi tiểu thường xuyên; bị táo bón; khó chịu vùng xương chậu . Ở nhiều bệnh nhân còn xuất hiện các triệu chứng khác nữa , gồm : Thay đổi chu kỳ kinh nguyệt , chảy máu giữa chu kỳ kinh; Thường xuyên buồn nôn , ói mửa , bụng đầy hơi; đau lưng không rõ nguyên nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng nào xảy ra hãy đến ngay bệnh viện thăm khám , xét nghiệm để có kết quả chính xác về tình hình bệnh . Cơ địa và tình trạng bệnh của mỗi người là khác nhau , chỉ có thảo luận với bác sĩ chuyên khoa mới tìm được giải pháp điều trị phù hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư amidan Giai đoạn đầu Khó nuốt : Đây là triệu chứng điển hình của bệnh . Cổ họng bắt đầu xuất hiện các khối u gây vướng víu và khó chịu cho người bệnh . Đau : Amidan bị sưng tấy gây đau khi va chạm với thức ăn và ngay cả khi nuốt nước bọt . Cảm giác đau tăng dần theo thời gian , có thể lan rộng đến vùng mang tai và đỉnh đầu . Khó phát âm : Khi những cơn đau bắt đầu xuất hiện , bệnh nhân đồng thời cũng gặp khó khăn trong lúc phát âm và thường nhầm lẫn với tình trạng viêm họng . Chảy máu : Một số bệnh nhân chỉ cần ho hoặc khạc nhẹ cũng có thể ra máu và tần suất xuất hiện tăng dần . Giai đoạn cuối Ở giai đoạn này , các tế bào ung thư từ amidan đã di căn sang các cơ quan lân cận như lưỡi , hầu họng , phổi . . . dẫn đến biểu hiện bệnh rõ rệt và trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư amidan Ung thư amidan nếu không được điều trị sẽ phát triển dần dần và xâm lấn vào các vùng xung quanh như lưỡi , hầu họng , phổi . . . Nghiên trọng hơn , các tế bào ung thư di căn đến nền sọ và các mô đốt sống có thể cản trở các dây thần kinh , gây ra hội chứng Horner , liệt các đám rối thần kinh cánh tay và dây thần kinh phrenic . Sự tắc nghẽn của động mạch cảnh có thể gây ra chảy máu động mạch cảnh ồ ạt đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư âm hộ Bệnh ung thư âm hộ có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến là : Xuất hiện máu hoặc dịch tiết không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt; Đau khi tiểu tiện hoặc quan hệ tình dục; Vùng âm hộ ngứa nhiều ngày liên tục; Môi âm đạo dày lên bất thường hoặc có cảm giác như có khối u; Xuất hiện các vệt trắng vùng âm hộ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các dấu hiệu dưới đây xuất hiện hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra : Hiện tượng chảy máu âm đạo nhưng không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt . Vùng da vùng môi âm đạo trở nên bất thường . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xương Đau xương . Sưng và đau gần vị trí xung quanh . Xương suy yếu , dẫn đến gãy xương . Mệt mỏi . Giảm cân ngoài ý muốn . Tác động của ung thư xương đối với sức khỏe Ung thư xương gây đau nhức vị trí xương bị ung thư và khiến xương dễ gãy yếu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư xương Biến chứng của ung thư xương là cắt cụt chi nếu các khối u lớn và nặng nhất là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tiền liệt Trong giai đoạn đầu bệnh có thể không có triệu chứng . Trong các giai đoan sau vài triệu chứng ung thư tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Cảm thấy mắc tiểu thường xuyên hay bất thình lình , kể cả ban đêm . Thấy tiểu tiện khó khăn ( khó tiểu khi bắt đầu , không tiểu được khi mắc tiểu , nước tiểu chảy ra yếu ) . Cảm thấy khó chịu khi đi tiểu . Thấy có máu trong nước tiểu hay tinh dịch . Đau ngang thắt lưng , bắp vế hay hai bên hông . Tuy nhiên những triệu chứng này cũng không hoàn toàn có nghĩa mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn nhận thấy có bất cứ triệu chứng nào bất thường trong số các triệu chứng kể trên thì hãy đi gặp bác sĩ sớm để được tư vấn và điều trị . Đặc biệt với tiểu khó và rối loạn cương dương ( liệt dương ) kéo dài trên 2 tháng hoặc tái phát đều là dấu hiệu của các vấn đề liên quan đến tuyến tiền liệt . Nếu ung thư tuyến tiền liệt được phát hiện sớm - khi nó vẫn còn khu trú ở tuyến tiền liệt - thì bạn có cơ hội tốt để điều trị thành công . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xoang Một số dấu hiệu cho thấy bị ung thư xoang mà bạn nên biết để phát hiện sớm sau đây : Mũi liên tục chảy máu cam , máu có thể chảy từ một hoặc hai bên , nên rất dễ nhầm lẫn với bệnh chảy máu cam . Đây là dấu hiệu sớm và phổ của căn bệnh ung thư xoang . Bệnh nhân luôn cảm thấy nghẹt mũi , tắc mũi , chỉ xảy ra ở bên chứa khối u . Độ nhạy của khứu giác theo đó cũng giảm đi đáng kể . Đau đầu không rõ nguyên nhân cũng là hiện tượng thường . Căn nguyên là do lúc này các mô ung thư đã xâm nhập vào sọ , dây thần kinh và mạch máu gây thương tổn lên tế bào mô xuất hiện nên các cơn đau nhức đầu tại vùng bệnh . Nếu không được chữa trị kịp thời bệnh sẽ gây ra những biến chứng sọ não cực kỳ nguy hiểm . Cảm thấy đau tê ở nhiều bộ phận trên mặt , đặc biệt là má song , đau hàm , nặng đầu khi cúi xuống . Bệnh nhân cảm thấy khó khăn khi mở miệng , răng dễ bị lung lay cùng các hạch bạch huyết ở cổ đột nhiên sưng lên . Ngoài những triệu chứng chính ở trên ra thì mọi người cũng nên cảnh giác bằng một số triệu chứng khác như : ù tai , đau nhức tai , nổi hạch bạch huyết tại cổ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn nhận thấy có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng bất thường nào ở trên thì nên đến bác sĩ để được nhận tư vấn và xét nghiệm sớm . Cần lưu ý rằng ung thư xoang mũi có thể điều trị khỏi nếu như được phát hiện ở giai đoạn đầu của bệnh . Do đó việc phát hiện bệnh sớm đóng vai trò tiên quyết cho việc hồi phục của bệnh nhân .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh do ký sinh trùng Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng do ký sinh trùng gây ra khác nhau tùy thuộc vào sinh vật cư trú trong cơ thể . Một số dấu hiệu phổ biến nhất của nhiễm ký sinh trùng bao gồm : Đau và co thắt dạ dày . Buồn nôn hoặc nôn mửa . Mất nước . Giảm cân . Sưng hạch bạch huyết . Các vấn đề về tiêu hóa bao gồm táo bón không rõ nguyên nhân , tiêu chảy hoặc khí dai dẳng . Các vấn đề về da như phát ban , chàm , nổi mề đay và ngứa . Đau cơ và khớp liên tục . Mệt mỏi , ngay cả khi bạn ngủ đủ giấc . Trầm cảm hoặc cảm giác thờ ơ . Không bao giờ cảm thấy no , ngay cả sau một bữa ăn lớn . Đói liên tục , ngay cả khi bạn đã ăn đủ . Thiếu sắt/thiếu máu . Nghiến răng khi ngủ . Cảm giác lo lắng không giải thích được . Nhiễm trùng nấm men tái phát . Ngứa hậu môn hoặc âm đạo . Ngứa , đỏ , kích ứng và tiết dịch bất thường từ vùng sinh dục . Khó ngủ hoặc thức giấc nhiều lần trong đêm . Các triệu chứng này có thể giống với các dấu hiệu và triệu chứng của các bệnh tiêu hóa khác . Do đó , điều cần thiết là phải xác nhận tình trạng của bệnh nhân bằng chẩn đoán . Tác động của ký sinh trùng đối với sức khỏe Bệnh ký sinh trùng có thể gây ra các tổn thương tại gan , não , phổi , thận , đường tiêu hoá ở người; gây ảnh hưởng đến dinh dưỡng , thể lực , phát triển cơ thể . Bệnh ký sinh trùng gây ảnh hưởng cấp tính và lâu dài đến sức khoẻ của người dân , tác động xấu tới sức khoẻ cộng đồng và gây ra những gánh nặng bệnh tật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Với những người mắc bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những hậu quả khôn lường , ảnh hưởng đến sức khỏe . Vì thế , khi thấy có những nguy cơ mắc bệnh dù là dấu hiệu nhỏ nhất , bệnh nhân cũng nên đi xét nghiệm ký sinh trùng để chắc chắn mình có bị bệnh hay không . Đồng thời qua đó có biện pháp hiệu quả , kịp thời . Một số biểu hiện của bệnh do ký sinh trùng gây ra nhắc nhở bệnh nhân nên đến các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và thăm khám đó là : Người bệnh cảm thấy ngứa ngáy khó chịu và dị ứng ngoài da . Đau bụng , có khi nhầm lẫn với đau dạ dày . Táo bón hoặc tiêu chảy , có thể tiêu chảy kèm máu . Đầy bụng khó tiêu . Buồn nôn , nôn . Chán ăn , tắc ruột ở trẻ nhỏ do lòng ruột bị tắc vì chứa quá nhiều giun . Đau bụng dưới , đau thượng vị , đau quanh rốn . Dị ứng ( phát ban , nổi mề đay ) . Thiếu máu ( xanh xao , mệt mỏi ) . Ảnh hưởng thần kinh ( kém tập trung , giảm trí nhớ , lo âu ) . Trẻ em có một số triệu chứng như : Nghiến răng , quấy khóc vào ban đêm , suy dinh dưỡng , bụng to , chậm lớn , ngứa hậu môn , học kém . . . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bệnh nhân nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u đại tràng Khối u nhỏ thường không biểu hiện triệu chứng . Có thể bạn sẽ không biết cho đến khi tìm thấy nó trong kiểm tra ruột . Đôi khi , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng không đặc trưng như : Chảy máu trực tràng . Dễ nhầm lẫn với triệu chứng của trĩ hay vết nứt ở hậu môn; Máu trong phân hoặc đi tiêu phân đen; Táo bón , tiêu chảy; Đau bụng , buồn nôn , nôn và táo bón nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt không rõ nguyên nhân Các triệu chứng điển hình của FUO bao gồm : Thân nhiệt vượt quá 38 ,3°C . Đổ mồ hôi . Ớn lạnh . Đau đầu . Các triệu chứng khác thường đi kèm với sốt bao gồm : Đau nhức cơ thể hoặc khớp . Yếu đuối . Viêm họng . Mệt mỏi . Ho . Phát ban . Tắc nghẽn xoang . Dấu hiệu cờ đỏ ( Red flags ) cần chú ý : Suy giảm miễn dịch . Tiếng thổi tim . Bệnh nhân đang được thiết lập đường truyền IV , gắn máy tạo nhịp tim , đã phẫu thuật thay khớp nhân tạo . Du lịch gần đây đến các khu vực đặc hữu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe Áp xe có thể được nhận biết dễ dàng bởi hình thái là các vùng tập trung mủ ( mủ trắng hoặc xanh ) , sưng , nóng đỏ và gây đau , khó chịu . Tác động của áp xe đối với sức khỏe Áp xe nếu không được điều trị thì sẽ tiến triển nặng hơn , vùng mủ sẽ bị sưng tấy quá mức , căng phồng và vỡ ra . Khi vỡ , mủ sẽ lan ra các mô xung quanh , vi khuẩn có thể lây lan ra các vùng xung quanh , gây sốt , chán ăn , mệt mỏi khó chịu . Áp xe ở các mô khác nhau sẽ để lại tác động nguy hiểm khác nhau như ở não ( ảnh hưởng thần kinh ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe Nhiễm khuẩn huyết; Vỡ máu mạch do viêm; Sốt; Sốc nhiễm khuẩn; Biến chứng trên các hệ cơ quan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do vi khuẩn Bệnh viêm màng não do vi khuẩn có thời gian ủ bệnh từ vài giờ đến vài ngày . Khi người bệnh nhiễm các vi khuẩn này thường có các triệu chứng : Sốt là biểu hiện thường gặp nhất , sốt cao và diễn ra liên tục; Đau đầu dữ dội; Buồn nôn và nôn; Cứng gáy; Sợ ánh sáng; Rối loạn thần kinh; Chán ăn; Rối loạn tiêu hóa; Ho và chảy nước mũi . Bệnh viêm màng não do vi khuẩn có thể có nhiều biểu hiện khác nhau chưa được liệt kê tại đây . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm màng não do vi khuẩn Tổn thư­ơng dây thần kinh sọ não nh­ư dây II , III , IV , VI , VII , VIII . . . Áp - xe não , áp - xe d­ưới màng cứng , ổ tụ mủ dọc huyết quản , viêm tắc tĩnh mạch , viêm quanh mạch máu não . . . Tắc nghẽn dịch não tuỷ và dày dính màng não gây cản trở lư­u thông dịch não tuỷ , hội chứng não n­ước . Các biến chứng ngoài hệ thần kinh , tuỳ theo căn nguyên vi khuẩn gây ra như : ­ sốc độc tố , xuất huyết phủ tạng ( gặp trong nhiễm khuẩn huyết , viêm màng não do màng não cầu ) , viêm khớp , viêm nội tâm mạc , viêm ngoại tâm mạc , viêm thận , viêm phổi . . . Tác động của viêm màng não do vi khuẩn đối với sức khỏe Trong trường hợp bệnh nặng , nếu có điều trị hoặc điều trị muộn vẫn có khả năng để lại di chứng sau bệnh như : Lác , điếc , câm , mù , hội chứng não n­ước . . . Tổn thương thần kinh khu trú gây liệt ( liệt một chi , liệt nửa người , liệt hai chi dưới , tổn thư­ơng dây thần kinh sọ não . . . ) . Sa sút trí tuệ , rối loạn tâm thần . . . Động kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể để lại những tổn thương vĩnh viễn khi không được phát hiện và điều trị sớm hoặc nghiêm trọng hơn là dẫn đến tử vong . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm Nocardia Bệnh nhiễm Nocardia có các triệu chứng lâm sàng gần giống lao phổi , với các biểu hiện : Sốt; Mệt mỏi; Gầy sút cân; Ho ra máu; Đau ngực khi thở ( có thể xảy ra đột ngột hoặc từ từ ) ; Đổ mồ hôi đêm; Vết loét hoặc nốt nhiễm trùng đôi khi lan rộng dọc theo các hạch bạch huyết . Một số người nhiễm khuẩn Nocardia sẽ không có triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Nocardia Các biến chứng của bệnh nhiễm Nocardia phụ thuộc vào thể trạng của người bệnh , vùng nhiễm của cơ thể . Một số biến chứng của bệnh : Nhiễm trùng phổi . Khó thở mãn tính . Nhiễm trùng da gây biến dạng . Áp - xe não có thể dẫn đến mất chức năng thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn Chlamydia Nhiễm khuẩn Chlamydia có ít nhất 50% trường hợp không có biểu hiện gì đặc biệt , dễ bị bỏ qua . Thời gian ủ bệnh khoảng 5 - 15 ngày . Bệnh có thể xảy ra ở cơ quan sinh dục hoặc một bộ phận bất kỳ của cơ thể , với biểu hiện giống nhau ở cả nam và nữ là đau rát khi đi tiểu . Ngoài ra , ở phụ nữ còn có các triệu chứng sau đây : Tiết dịch âm đạo bất thường : Nếu phụ nữ nhận thấy tiết dịch ở âm đạo bất thường , dịch nhiều , đặc , có mùi , thay đổi màu sắc thì nên đi khám sớm vì không loại trừ khả năng bị nhiễm Chlamydia . Đi tiểu bỏng rát hoặc đau khi giao hợp . Chảy máu âm đạo bất thường , hoặc chảy máu khi quan hệ , cảm giác đau bụng . Nếu cảm giác đau ở gan thì có thể là bạn đã bị nhiễm Chlamydia . Đau vùng chậu , lúc này lây nhiễm Chlamydia đã liên quan đến tử cung và ống dẫn trứng . Còn nam giới có thể có các triệu chứng sau : Tiết dịch niệu đạo : Nước dịch ra từ niệu đạo có khi rất ít hoặc vừa phải , buổi sáng ra nhiều hơn , có thể trong , nhày , màu trắng hoặc nâu vàng . Chảy mủ ở dương vật , vào sáng sớm khi vuốt nhẹ từ gốc dương vật đi ra tầm khoảng 10 lần sẽ thấy giọt dịch mủ chảy ra . Đau nhức , căng tức tinh hoàn , thời kỳ đầu cơn đau thoáng qua , càng về sau càng đau nhiều hơn ở cả 2 bên tinh hoàn . Đi tiểu khó , ngứa hoặc buốt dọc niệu đạo . Có thể không có triệu chứng rõ rệt . Thời gian ủ bệnh khá dài từ 7 - 21 ngày trái lại với bệnh lậu chỉ 3 - 5 ngày . Triệu chứng nghèo nàn nên dễ nhầm với bệnh lậu mạn tính . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm khuẩn Chlamydia Đối với nam giới : Biến chứng chủ yếu là viêm tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn , do đó có thể gây vô sinh . Đối với nữ giới : Biến chứng thường gặp là viêm tiểu khung ( bao gồm viêm vòi trứng , buồng trứng , viêm phúc mạc chậu hông ) , viêm nội mạc tử cung , những biến chứng này chẳng những có thể gây vô sinh mà còn có thể gây nguy hiểm đến tính mạng ( đặc biệt là viêm phúc mạc tiểu khung ) . Ngoài ra , bệnh có thể gây nhiễm trùng mắt , viêm tuyến tiền liệt , trực tràng và gây nhiễm trùng cho trẻ sơ sinh . Trẻ có thể bị các bệnh về phổi hoặc về mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhiễm khuẩn Chlamydia là một căn bệnh xã hội nhiều nguy hiểm bao gồm cả vô sinh , suy giảm đời sống tình dục và những đau đớn cho người bệnh . Khả năng lây nhiễm của vi khuẩn Chlamydia rất cao cho bạn tình và những người xung quanh khi vô tình tiếp xúc trực tiếp hoặc với các vật dụng có nhiễm virus . Khi có dấu hiệu mắc bệnh , bạn nên đến bác sĩ để thăm khám và điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm Leptospira Thời gian ủ bệnh thông thường là 10 ngày . Tuy nhiên , có thể từ 2 - 30 ngày . Bệnh đặc trưng với các triệu chứng sau : Sốt cao đột ngột 39 - 40 độ C , rét run kéo dài 5 - 7 ngày , sau đó khỏi hẳn hoặc 2 - 5 ngày sau sốt lại . Đau cơ , nhất là ở chân , vùng thắt lưng , đau tự nhiên hoặc đau tăng lên khi sờ , nắn bóp vào cơ bụng chân , mệt lử . Hội chứng màng não : Đau đầu dữ dội , vật vã , mê sảng , cứng gáy . Có biểu hiện viêm màng não nước trong tăng tế bào lympho . Xung huyết ở màng tiếp hợp nên mắt đỏ và ở da toàn thân đỏ , đôi khi phát ban . Hội chứng gan - thận : Đái ít , nếu diễn biến nặng có thể gây vô niệu , có protein niệu , tăng urê huyết . Vàng da , vàng mắt , nước tiểu sẫm mau ( tuy nhiên có chủng Leptospira không có biểu hiện vàng da ) . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Leptospira Các biến chứng của nhiễm bệnh : Viêm màng não . Suy thận cấp . Viêm gan . Xuất huyết nhiều nơi . Hội chứng Weil . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng trên thì cần đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm lậu cầu Khi nhiễm lậu cầu cấp tính thường có các triệu chứng điển hình là đái buốt , đái ra mủ , nhưng phần lớn gặp phải là lậu mạn tính với các triệu chứng không điển hình . Các dấu hiệu , triệu chứng , mức độ tiến triển và biến chứng của bệnh lậu ở nam và nữ rất khác nhau . Đối với nam giới : Thời gian ủ bệnh từ 1 - 14 ngày , trung bình 2 - 5 ngày . Thường có các triệu chứng : Tiểu khó; Có dịch màu trắng , màu vàng , hoặc màu xanh lá cây ở niệu đạo , thường xuất hiện từ 2 - 14 ngày sau khi nhiễm bệnh; Bị đau khi xuất tinh , xuất tinh ra máu . Đối với nữ giới : Thời gian ủ bệnh của bệnh lậu ở nữ là không rõ ràng nhưng thông thường trong khoảng 10 ngày . Các triệu chứng thường thấy là : Ra nhiều khí hư; Tiểu khó; Ra máu tươi giữa kỳ kinh; Rong kinh . Bệnh nhân có thể có duy nhất một triệu chứng hoặc có nhiều triệu chứng . Biểu hiện các triệu chứng có thể rất nhẹ hoặc rầm rộ . Nhiều trường hợp khi khám không thấy biểu hiện bất thường ở cổ tử cung , nhưng nhiều bệnh nhân có ra mủ hoặc mủ nhầy ở cổ tử cung , đỏ và phù nề vùng ngoài cổ tử cung và khi chạm vào rất dễ chảy máu . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm lậu cầu Đây là bệnh xã hội nguy hiểm , bệnh có thể gây biến chứng cho cả nam và nữ với rất nhiều thương tổn ở các bộ phận khác nhau . Viêm hậu môn - trực tràng do giao hợp đường hậu môn . Hậu môn - trực tràng đau và tiết dịch mủ . Viêm họng do lậu; do quan hệ đồng giới hoặc quan hệ bằng miệng . Viêm khớp do lậu ( xảy ra đồng thời với lậu cấp ở đường sinh dục ) . Biểu hiện ở da vùng sinh dục : Có những túi mủ , mụn mủ khu trú gần bộ phận sinh dục . Phản ứng toàn thân có thể có dát đỏ , ban mề đay hoặc hồng ban đa dạng do phản ứng quá cảm ứng của cơ thể với song cầu lậu . Viêm quanh gan hoặc hội chứng Fitr - Hugh và Curtis . Biến chứng ở tim : Viêm nội tâm mạc do lậu cầu khuẩn . Lậu mắt : Viêm kết mạc có mủ ở trẻ sơ sinh do lậu ( vi khuẩn được truyền sang trẻ sơ sinh trong khi sinh đẻ ) . Có thể có biến chứng loét giác mạc , thủng giác mạc . Biến chứng tại chỗ ở nam giới : Biến chứng thường gặp nhất là viêm mào tinh hoàn . Biến chứng tại chỗ ở nữ giới : Biến chứng thường gặp nhất là viêm cấp vòi trứng hay viêm tiểu khung chiếm khoảng 10 - 20% trường hợp lậu cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh nguy hiểm , dễ lây và gây ra nhiều biến chứng nên người có những triệu chứng nêu trên cần hết sức cẩn trọng . Cách tốt nhất là bạn nên đến bác sĩ để được kiểm tra và xử lí kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến thượng thận Tăng cân . Yếu cơ . Vết rạn da màu hồng hoặc tím . Sự thay đổi hormone ở phụ nữ có thể gây ra nhiều lông trên khuôn mặt , rụng tóc trên đầu và kinh nguyệt không đều . Những thay đổi về hormone ở nam giới có thể khiến mô vú to ra và tinh hoàn bị thu nhỏ . Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn , nôn mửa , chướng bụng . Đau lưng . Sốt . Ăn mất ngon . Giảm cân ngoài ý muốn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm Herpes zoster Người nhiễm Herpes zoster có những biểu hiện lâm sàng sau : Tăng cảm giác trên da hoặc cảm giác đau ở 1 phía của cơ thể; Da ngứa , căng , nhức dai dẳng hoặc đau sâu , đau nhói; Sau 1 - 3 ngày , da bị sưng , phù nề , nổi các mảng đỏ ngay tại vị trí đau; Sau từ 1 - 2 giờ bị sưng , trên các vệt đỏ xuất hiện mụn nước mọc thành đám . Chúng đóng vảy trong 10 - 12 ngày; 2 - 3 tuần sau , ban sẽ biến mất và vảy rơi ra; có thể để lại sẹo nếu bị nhiễm khuẩn; Bệnh Zona kèm với sốt cao hoặc mệt mỏi; Vết phồng lan ra những khu vực khác của cơ thể . Trước khi có những tổn thương ở da , thường nổi hạch sưng và đau ở vùng tương ứng và là dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán . Biến chứng có thể gặp phải khi bị nhiễm Herpes zoster Khi bệnh Zona được chữa lành sẽ không để lại biến chứng nặng nhưng trong quá trình diễn biến của bệnh , nhưng nếu các mụn nước bị nhiễm trùng thêm một loại vi trùng khác sẽ gây ra viêm mô tế bào , đây là bệnh nhiễm trùng da . Vùng da nhiễm trùng trở nên đỏ hơn , nóng , sưng bóng lên và rất đau , sau sẽ để lại sẹo . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn bị đau và nổi ban thành một dải ở một phía của cơ thể hoặc khi bạn có các triệu chứng trên , bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt vì những thuốc kháng virus chỉ hiệu quả khi được sử dụng sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm giun tóc Người bệnh khi nhiễm giun tóc , với số lượng chỉ vài con sẽ không có triệu chứng rõ ràng . Triệu chứng chỉ xảy ra rõ ràng khi người nhiễm giun tóc với số lượng nhiều như : Đau bụng; Mót rặn , tiêu chảy; Trướng bụng , đầy bụng; Buồn nôn hoặc nôn; Sụt cân; Sa trực tràng và đi ngoài ra máu hoặc mất máu vi thể mạn tính cũng có thể xuất hiện thường gặp nhất ở trẻ nhỏ suy dinh dưỡng; Một số trường hợp bị nổi mẩn dị ứng . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm giun tóc Mỗi ngày giun tóc có thể sinh sản hàng nghìn trứng . Vì vậy khi không phát hiện và điều trị kịp thời , cơ thể người bệnh có thể chứa rất nhiều trứng giun và lâm vào các tình trạng sau : Tổn thương ngay tại vị trí giun khu trú : Các bệnh về tiêu hóa có thể gặp phải là đau bụng , đại tiện nhiều lần , phân ít và có thể lẫn máu trong phân . Sa trực tràng và nhiễm trùng thứ phát do sa và loét trực tràng gây ra . Chậm phát triển tâm thần , vận động . Thiếu máu mạn tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng kể trên thì cần đến gặp các bác sĩ để được xét nghiệm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm giun lươn Nhiễm giun lươn thường không có các triệu chứng rõ ràng . Các triệu chứng thường gặp : Khi nhiễm giun lươn ở đường ruột : Đau bụng âm ỉ , có khi thành cơn; Buồn nôn hoặc nôn; Nổi mề đay ở vùng mông và thắt lưng; Tiêu chảy có thể xen kẽ với táo bón; Trong các trường hợp nặng , phân có thể lẫn chất nhầy và máu . Khi nhiễm giun lươn ở phổi : Ho khan , ngứa họng , khò khè; Ho có thể kèm đờm hoặc máu; Sốt nhẹ; Khó thở; Thường kèm theo viêm phế quản phổi , viêm phế quản , tràn dịch màng phổi và áp xe phổi có thể tiến triển; Ngoài ra , giun lươn còn có thể xuất hiện dưới da , tạo nên các vết ngoằn ngoèo trên da . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm giun lươn Giun lươn có khả năng sống rất lâu trong cơ thể người , từ đó gây ra những ảnh hưởng trực tiếp đến các cơ quan mà chúng di chuyển qua và nhiều biến chứng nguy hiểm có thể đe dọa tính mạng người bệnh như : gây tắc ruột , viêm phổi , viêm màng não và nhiễm khuẩn huyết… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện các dấu hiệu , triệu chứng kể trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm giun kim Nhiễm giun kim thường không có các triệu chứng rõ ràng . Đây là bệnh có tính chất kéo dài , mạn tính , chúng thường gây nên các triệu chứng sau : Ngứa hậu môn; Chán ăn hoặc ăn không tiêu; Buồn nôn hoặc nôn , đau bụng âm ỉ; Suy nhược thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm giun kim Khi giun kim xâm nhập vào phổi sẽ gây viêm phổi , thực quản , hốc mũi cổ tử cung . Giun kim cũng có thể gây viêm ruột thừa , làm thủng ruột , mang các tác nhân , các bệnh khác từ bên ngoài vào . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện dấu hiệu hoặc triệu chứng kể trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm Herpes simplex Có những biểu hiện lâm sàng sau : Viêm niêm mạc/niêm mạc miệng lợi : Nguyên nhân do HSV - 1 gây ra . Bệnh thường gặp ở trẻ em , ở tuổi từ 6 tháng đến 3 tuổi . Thời gian ủ bệnh : 6 ngày . Triệu chứng trong thời kỳ toàn phát : Viêm niêm mạc miệng , lợi; khó nuốt; Tăng tiết nước bọt; thể trạng mệt mỏi; Sốt 390 C , kèm theo hạch dưới hàm sưng đau; Có thể thấy mụn nước mọc thành chùm hoặc trợt nông hình đa cung , màu đỏ , có thể có giả mạc; Mụn rộp thường xuất hiện ở niêm mạc má , môi , lợi , lưỡi . Tiến triển trong vòng 10 - 15 ngày sẽ lành . Herpes bộ phận sinh dục ( mụn rộp sinh dục ) : Nguyên nhân do HSV - 2 gây ra thường gặp ở cả nam và nữ . Triệu chứng của bệnh : Đau , ngứa , nóng rát kèm theo sốt , mệt mỏi; Thương tổn là những mụn nước bằng hạt kê , hạt tấm mọc thành chùm hoặc những vết trợt nông ( do mụn nước dập vỡ ) hình đa cung , kèm theo nổi hạch bẹn; Mụn rộp xuất hiện ở dương vật , môi lớn , môi nhỏ , âm đạo , cổ tử cung , cũng có khi ở hậu môn . Sau 10 - 15 ngày sẽ khỏi , có thể để lại sẹo nông . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm Herpes simplex Các biến chứng do virus Herpes gây ra : Herpes da đơn thuần : Chỉ gây bệnh ở da với biến chứng là các thương tổn về da như : viêm da mãn tính , phát ban dạng thủy đậu , … Herpes ở mặt : Gây viêm kết mạc , giác mạc hoặc vừa viêm kết mạc lẫn giác mạc . Herpes ở người suy giảm miễn dịch ( HIV/AIDS ) : Ở những người nhiễm HIV/AIDS rất hay bị nhiễm herpes lan toả . HSV - 1 vừa gây thương tổn ở niêm mạc miệng , mũi , mắt , thương tổn da , thương tổn nội tạng như viêm não , màng não , viêm gan do Herpes . Các thương tổn do Herpes gây ra có xu hướng hoại tử , lan tràn trên lưng rất nặng . Herpes ở người viêm da cơ địa sẽ gây ra chàm dạng Herpes . Tại nơi có thương tổn chàm có thể có các thương tổn mụn nước , kèm theo bọng nước lõm giữa , mụn mủ lõm giữa , hoặc mụn nước , bọng nước chứa máu . Triệu chứng toàn thân nặng , có thể tử vong , nhất là ở trẻ nhỏ . Herpes trẻ sơ sinh : Herpes ở trẻ sơ sinh hiếm gặp so với Herpes ở trẻ em và người lớn . Tỷ lệ Herpes trẻ sơ sinh 1/1 .500 - &gt; 1/10 .000 trẻ sơ sinh . Viêm não do Herpes : Bệnh có thể gặp ở trẻ em và người lớn; nguyên nhân phần lớn do HSV - 1; có thể gặp ngay thời kỳ nhiễm Herpes sơ phát hoặc tái phát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng kể trên thì cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm giun đũa Người bệnh khi nhiễm giun đũa thường sẽ cảm thấy khó chịu trong người , sốt , chán ăn , tiêu chảy , sụt cân và thấy giun xuất hiện trong phân . Ngoài ra , các triệu chứng sẽ có những biến đổi theo khu vực giun khu trú và số lượng giun đũa người bệnh mắc phải . Giai đoạn ấu trùng ở phổi : Gây kích thích dị ứng trong phổi làm tổn thương mao mạch và phế nang , làm cho bệnh nhân bị sốt nhẹ , ho khan , khạc đờm lẫn máu , thở khò khè , khó thở và đau sau xương ức . Giun ký sinh ở ruột : Nếu chỉ có số lượng ít giun trưởng thành trong ruột thì không gây triệu chứng . Nhưng khi nhiễm nhiều giun , sẽ có các triệu chứng giống như loét dạ dày tá tràng , đau bụng , rối loạn tiêu hóa . Trường hợp nhiễm quá nhiều giun , các búi giun có thể gây tắc ruột , xoắn ruột , lồng ruột hoặc tử vong . Ở bệnh nhân bị mắc bệnh thương hàn , giun đũa có thể xuyên thủng thành ruột . Bệnh nhân có thể khạc hay nôn ra giun qua mũi , miệng hoặc giun chui ra từ hậu môn . Giun chui vào ống mật , ống tụy : Gây viêm đường mật , viêm túi mật , áp - xe gan do vi khuẩn , viêm tụy hoặc vàng da tắc mật . Nếu ấu trùng đi lạc vào não , thận , mắt , tủy sống . . . sẽ gây ra các triệu chứng liên quan đến các cơ quan này . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm giun đũa Khi lượng giun đũa quá lớn sẽ gây ra các biến chứng sau : Suy dinh dưỡng : Trẻ em bị nhiễm giun đũa rất có nguy cơ bị suy dinh dưỡng do giun đũa chiếm đoạt các chất dinh dưỡng trong cơ thể người bệnh . Giun đũa gây tắc ruột , xoắn ruột , lồng ruột . Giun chui vào ống mật gây tắc ống dẫn mật , viêm túi mật , vàng da do ứ mật , áp xe gan , tắc ruột . Giun chui vào ống tuỵ dẫn đến viêm tuỵ cấp hoặc bán cấp . Giun gây viêm màng bụng do giun làm thủng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư bàng quang Dấu hiệu và triệu chứng của ung thư bàng quang bao gồm : Máu trong nước tiểu . Đi tiểu thường xuyên . Đi tiểu đau . Triệu chứng tắc nghẽn đường tiết niệu như tiểu khó , bí tiểu . Đau lưng . Triệu chứng di căn; Hạch tiểu khung , hạch ổ bụng , di căn gan . Triệu chứng toàn thân : Gầy sút , sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khi bị nhiễm giun móc Thông thường bệnh nhiễm giun móc sẽ không có triệu chứng hay dấu hiệu chuyên biệt nào để nhận biết việc người bệnh đã nhiễm giun móc . Ở giai đoạn đầu , khi giun móc xuyên qua da có thể gây viêm da tại chỗ với các triệu chứng ngứa , có nhiều nốt màu đỏ và hết sau 1 - 2 ngày . Ở giai đoạn sau , khi giun ký sinh ở tá tràng , ruột non , gây nên những cơn đau ở vùng thượng vị , kèm theo cảm giác cồn cào , đầy bụng , buồn nôn . Giun móc hút máu ở tá tràng , tiết ra độc tố gây ức chế cơ quan tạo máu , gây chứng thiếu máu kéo dài . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm giun móc Khi mắc bệnh giun móc , nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời người bệnh sẽ lâm vào tình trạng thiếu máu đáng kể . Ngoài ra , khi giun móc hút máu sẽ gây ra những vết loét chảy máu rỉ rả nên người bệnh bị mất máu nhiều hơn . Bệnh nhân bị giảm protein máu kèm theo các triệu chứng về tim mạch như và hô hấp như : ho khan , ho ra máu , rối loạn nhịp tim , suy tim , da xanh , niêm mạc nhợt nhạt , mạch đập nhanh , chóng mặt khó thở kèm theo phù nhẹ ở mặt và chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do những biến chứng nguy hiểm khi bị nhiễm giun móc nên khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng kể trên thì cần đến gặp các bác sĩ ngay lập tức . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm giun chỉ Ở giai đoạn đầu khi nhiễm giun chỉ thường không có biểu hiện ra ngoài . Khi nhiễm giun chỉ , nó thường gây ảnh hưởng đến các chi và cơ quan sinh dục . Triệu chứng của nhiễm giun chỉ xảy ra rất chậm , phải mất nhiều năm sau đó người bệnh mới phát hiện ra các triệu chứng : Cơ thể bị nhiễm sẽ sưng lên và dần mất chức năng do nhiễm trùng hệ thống bạch huyết ( phù bạch huyết ) . Khi giun chỉ kí sinh trong hệ thống bạch huyết sẽ làm tổn thương hệ thống , khiến cho làn da trở nên thô ráp và dày lên . Dễ thấy nhất là tứ chi bị phù ( còn gọi là phù chân voi ) hoặc viêm bộ phận sinh dục . Nhiễm giun chỉ cũng có thể gây sốt , nhức đầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do bệnh rất khó để phát hiện nên khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị lỵ trực trùng do Shigella dysenteriae Khi người bệnh nhiễm lỵ trực trùng thường sẽ ủ bệnh từ 12 đến 72 giờ , sau đó sẽ có các hội chứng với các dấu hiệu : Hội chứng nhiễm trùng độc : Thường sốt 38 - 39°C; Có gai rét , nhức đầu; , Mệt mỏi; Mất ngủ; Chán ăn; Số lượng bạch cầu và bạch cầu đa nhân trung tính ở máu ngoại vi thường tăng . Hội chứng lỵ : Tiêu chảy ( phân có nhiều mủ nhầy và thường có máu ) ; Đau bụng quặn và đầy hơi; Sốt; Buồn nôn , nôn; Hội chứng mất nước , điện giải; Khát nước , môi khô , đái ít , nhưng mạch , huyết áp vẫn bình thường . Biến chứng có thể gặp khi bị lỵ trực trùng do Shigella dysenteriae Các biến chứng nếu không được điều trị kịp thời : Hoại tử ruột : Bệnh nhân đi cầu ra một chất dịch nặng mùi kèm mảng hoại tử màu xám hay màu đen . Xuất huyết : Bệnh nhân đi cầu ra máu tươi nhiều gây thiếu máu cấp . Thủng đại tràng gây viêm phúc mạc ( ít gặp ) . Rối loạn vi khuẩn chí ( do lỵ kéo dài hoặc dùng kháng sinh kéo dài ) . Sa trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể bùng phát thành dịch nên khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì cần đến gặp các bác sĩ ngay lập tức . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do phế cầu Ai cũng có nguy cơ bị viêm màng não do phế cầu . Tuy nhiên ở trẻ nhỏ và người lớn sẽ có những triệu chứng khác nhau . Triệu chứng ở trẻ em : Ăn uống ít; Trạng thái lơ mơ; Nôn ói . Triệu chứng ở người lớn : Bị đơ cứng cổ; Sốt; Nhức đầu; Bị đau khi nhìn ánh sáng chói; Lú lẫn . Tác động của viêm màng não do phế cầu với sức khỏe Khoảng 15% trường hợp trẻ em và trẻ sơ sinh bị viêm màng não do phế cầu tử vong trên toàn thế giới mỗi năm . Cứ 4 người còn sống thì lại có 1 trường hợp gặp di chứng của bệnh ở mức độ trung bình đến nặng . Người bệnh có thể bị mất thính lực tạm thời hoặc vĩnh viễn , bị tổn thương não . Hệ lụy lâu dài là gây rối loạn khả năng học tập , làm việc , thỉnh thoảng lại lên cơn co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Lao xương Ở giai đoạn đầu bệnh sẽ tiến triển một cách âm thầm . Do đó những triệu chứng của bệnh xuất hiện rất chậm , làm cho người bệnh khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bị lao xương là : Đau lưng dữ dội; Vị trí xương bị tổn thương sưng to; Cứng tại các khớp bị lao; Áp xe lạnh . Khi bệnh lao xương tiến triển nặng hơn , một số dấu hiệu nguy hiểm bao gồm : Cột sống bị biến dạng; Biến chứng thần kinh; Liệt nửa người; Trẻ có tứ chi ngắn; Xương bị dị tật; Viêm khớp . Ngoài ra , một số triệu chứng của bệnh lao mà người bệnh lao xương có thể gặp hoặc không : Cơ thể mệt mỏi; Sốt; Đổ mồ hôi về đêm; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao xương Lao xương thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Liệt tứ chi; Xẹp đốt sống , gây gù nhọn; Biến chứng về thần kinh; Phải cắt bỏ tay chân ở trẻ nhỏ; Dị tật về xương; Liệt cơ tròn; Teo cơ vận động khớp; Nếu vi khuẩn lao tấn công và ảnh hưởng tới những cơ quan như phổi , màng não , khối áp - xe khi bị vỡ có thể chèn ép tim , trụy mạch , suy hô hấp , gây nguy kịch và dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao hệ tiết niệu - sinh dục Vì đây là bệnh tiềm ẩn trong cơ thể , có khi chỉ chính thức xuất hiện sau hàng chục năm tồn tại và đây là bệnh có khả năng làm ảnh hưởng đến nhiều bộ phận khác nhau đến các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hầu như không rõ ràng . Một số dấu hiệu có thể hỗ trợ việc phán đoán tình trạng bệnh như : Đối với nam Sưng bìu; Đau vùng tình hoàn và mào tinh , có thể phù nề xung quanh và có lâu dần sẽ dẫn đến viêm tinh hoàn - mào tinh; Nếu viêm tinh hoàn chuyển thành mạn tính do lao thì tinh hoàn bị đau , sưng , chắc , hình thành các u hạt có thể di động được và dính da bìu . Nếu viêm tinh hoàn mạn tính không được điều trị , có thể dẫn đến hoại tử và gây áp - xe , xoang . Đối với nữ Trong giai đoạn đầu , bệnh thường ít hoặc không có triệu chứng nên việc kiểm soát cũng không có kết quả . Nhưng ở giai đoạn giữa của bệnh , một số vấn đề có thể giúp phán đoán tình trạng bệnh lao như sau : Sốt , dễ nhạy cảm; Khí hư nhiều; Rối loạn kinh nguyệt; Đau vùng bụng dưới; Đau trên xương mu; ống dẫn trứng bị chai cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Biến chứng do lao hệ tiết niệu - sinh dục gây ra cũng là các triệu chứng của bệnh mà bạn có thể sẽ gặp phải . Vì bệnh có tính chất lan rộng nên rất khó để tầm soát bệnh trên bất kì bộ phận nào . Vì vậy , bạn nên khám sức khỏe định kì để phát hiện sớm vi khuẩn lao trong cơ thể hoặc đến gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng bất thường nếu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm Balantidium Bản chất của ký sinh trùng Balantidium coli là sống hội sinh , ký sinh ở thành ruột để gây bệnh với các triệu chứng sau : Tiêu chảy kéo dài; Tiêu chảy phân sệt , loãng , màu xám đen; Đau bụng; Mất nước; Buồn nôn và nôn; Ăn ít; Đại tràng bị loét . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm Balantidium Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , người bệnh có thể bị tử vong . Không chỉ vậy , bệnh còn gây ra các biến chứng sau : Xuất huyết đường tiêu hóa; Thủng ruột; Viêm ruột thừa; Viêm mạc ruột; Gây áp xe gan , áp - xe phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể gây tử vong với tỷ lệ 25% nên khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho gà Bệnh ho gà thường xuất hiện sau 10 ngày nhiễm bệnh với các biểu hiện giống cảm cúm như : Sốt nhẹ , sỗ mũi; nghẹt mũi; Ho nhiều; Mắt đỏ , ướt . Từ một hoặc hai tuần , tình trạng trở nên nặng với những cơn ho dai dẳng khiến người bệnh mệt mỏi , đau ngực , mặt đỏ hoặc tím tái; thỉnh thoảng thở rít trong lần thở tiếp theo . Bệnh đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ sơ sinh , có thể trẻ không ho mà có vấn đề về khó thở , bị ngưng thở tạm thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh ho gà nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây viêm đường thở và dẫn đến những cơn ho khan kéo dài kèm theo các triệu chứng khác . Nếu bạn hay con bạn mắc những dấu hiệu như nôn , mửa , mặt đổ tím tái , khó thở hoặc ngưng thở tạm thời hãy liên hệ với cơ sở y tế gần nhất để được tư vấn và điều trị kịp thời . Lưu ý : Tình trạng bệnh và thể trạng mỗi người là khác nhau , hãy lắng nghe những lời khuyên của bác sĩ để việc điều trị bệnh tiến triển tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Lao ruột Những triệu chứng của lao ruột thường không đặc hiệu , vì vậy người bệnh thường dễ nhầm lẫn với một vài bệnh lý của đường tiêu hóa . Một số biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ruột là : Sốt; Giảm cân không rõ nguyên nhân; Cơ thể cảm thấy mệt mỏi; Hay ra mồ hôi vào ban đêm; Buồn nôn; Đau bụng , có thể đau ở nơi khu trú hay đau khắp bụng . Đôi khi xuất hiện những cơn đau quặn bụng; Sôi bụng; Tiêu chảy trong thời gian dài; Máu có thể lẫn trong phân; Táo bón . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao ruột Lao ruột thường gây ra một số biến chứng nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị sớm : Bị lồng ruột; Thủng ổ loét gây viêm phúc mạc; Mạch máu tại ổ loét bị vỡ có thể dẫn tới xuất huyết tiêu hóa nặng; Hình thành khối u giống với u đại tràng; Hẹp ruột , gây tình trạng bán tắc hoặc tắc ruột; Gây ra tình trạng kém hấp thu chất dinh dưỡng , làm cơ thể suy kiệt; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cóc ghẻ ( do nhiễm Treponema pertenue ) Tùy vào từng giai đoạn của bệnh mà dấu hiệu và triệu chứng sẽ có những biến chuyển khác nhau . Cóc ghẻ chia làm 4 giai đoạn , bao gồm : Giai đoạn 1 : Các tổn thương phát triển ngay tại vị trí lây nhiễm . Các nốt phát ban xuất hiện , có thể kèm sưng hạch bạch huyết . Giai đoạn 2 : Xoắn khuẩn lan rộng ra nhiều vùng trên cơ thể và những vùng có xoắn khuẩn xâm nhập cũng sẽ xuất hiện các dấu hiệu như trong giai đoạn 1; thường là ở vùng mặt , bàn tay , mông và chân . Có thể kèm theo lở loét và gây đau đớn . Giai đoạn muộn : đây có thể xem là giai đoạn tiềm ẩn để chuyển qua giai đoạn cuối . Trong giai đoạn này , bệnh không có triệu chứng nào nổi bật , nếu có thì chỉ xuất hiện các tổn thương da như trong các giai đoạn trên . Giai đoạn 3 : Xoắn khuẩn gây tổn thương đến các mô mềm , sụn và xương khớp , gây biến dạng khớp xương và mặt . Trong giai đoạn 1 và 2 , bệnh có khả năng lây nhiễm cao vì xoắn khuẩn khu trú rất nhiều ở bề mặt da và trong các vết lở loét , vết thương do cào gãi . Đến giai đoạn muộn và giai đoạn 3 , bệnh hầu như ít có khả năng lây nhiễm . Biến chứng có thể gặp khi bị ghẻ cóc Nếu không được điều trị kịp thời , bệnh sẽ chuyển sang giai đoạn 3 được biểu hiện bằng những biến dạng xương khớp và mô mềm không thể hồi phục vĩnh viễn . Nếu bệnh chuyển thành mạn tính , mặc dù tổn thưng do bệnh gây ra có thể tự khỏi nhưng không thể tránh việc để lại sẹo và bị nhiễm khuẩn , bệnh vẫn sẽ tái phát sau 5 - 10 năm kể từ khi mắc bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Để tránh bệnh lây nhiễm cho người khác và các biến chứng nêu trên , khi bạn phát hiện thấy có dấu hiệu của bệnh thì cần đến trung tâm y tế hoặc bệnh viện để được kiểm tra . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị tại nhà có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giang mai Giang mai có 3 giai đoạn chính , mỗi giai đoạn sẽ có những triệu chứng và dấu hiệu bệnh khác nhau , bao gồm : Giai đoạn 1 : Sau từ 3 tuần đến 3 tháng kể từ khi bị nhiễm bệnh , cơ thể sẽ xuất hiện những vết loét ở vùng hậu môn hoặc quanh miệng ( có thể trong khoang miệng ) . các vết loét này không gây đau đớn và nếu không chữa trị , chúng vẫn có thể tự đóng vảy đẻ chưa lành vết loét . Giai đoạn 2 : Tùy vào thể trạng mỗi người , bệnh chuyển biến sang giai đoạn hai sau 6 đến 8 tuần bị loét da . Trong giai đoạn này , xoắn khuẩn đã đi vào máu và gây tổn thương đa dạng hơn . Một số triệu chứng có thể tìm thấy là : Ăn uống không ngon miệng gây sụt cân; Các hạt bạch huyết bị sưng; Xuất hiện mụn cóc có chứa mủ ở háng; Lòng bàn tay , bàn chân nổi các đốm hồng , thường bị nhầm lẫn với các bệnh về da khác; Các đốm trắng xuất hiện trong khoang miệng; Đau nhức khớp . Ở giai đoạn 2 , mặc dù gây thương tổn nhiều bộ phận nhưng chưa làm ảnh hưởng đến hoạt động của các tổ chức trong cơ thể nên nếu được phát hiện và điều trị vẫn có khả năng trị khỏi bệnh hoàn toàn . Giai đoạn tiềm ẩn : Giai đoạn này xuất hiện từ 2 - 6 sau khi trải có những tổn thương ở giai đoạn 2 . Mặc dù không biểu hiện những triệu chứng nổi trội nào ( nhiều người nhầm tưởng là đã khỏi ) nhưng bệnh vẫn có khả năng lây cho người khác . Vì vậy , bạn cần thiết phải gặp bác sĩ để chữa trị , nếu không bệnh sẽ chuyển sang giai đoạn 3; tức giai đoạn cuối của giang mai . Giai đoạn 3 : Đây là giai đoạn xảy ra các biến chứng trên cơ thể như các bộ phận mất khả năng phối hợp với nhau gây tàn phế , điếc , mất thị lực , sa sút trí tuệ gây nhầm lẫn , liệt dương và thậm chí dẫn đến tử vong nếu không chữa trị kịp lúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy có bất kì dấu hiệu nào kể trên , hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa tại các bệnh viện có uy tín để được kiểm tra . Mặc dù đối với nhiều người đây là bệnh thầm kín , tạo tâm trạng e dè khi phải đến gặp bác sĩ , nhưng nếu không điều trị hoặc điều trị sai cách , bạn sẽ có nguy cơ tử vong rất cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Lao phổi Bệnh nhân có các biểu hiện đặc trưng sau đây : Ho dai dẳng kéo dài trên 3 tuần ( ho khan , ho có đờm , ho ra máu ) là triệu chứng nghi lao quan trọng nhất; Đau tức ngực , khó thở; Sốt , ớn lạnh về chiều; Đổ mồ hôi ban đêm ( đặc biệt trẻ em ) ; Chán ăn , sụt cân không rõ nguyên nhân; Cảm giác mệt mỏi kéo dài . Nếu không điều trị , bệnh lao có thể gây tử vong . Bệnh hoạt động không được điều trị thường ảnh hưởng đến phổi của bạn , nhưng nó cũng có thể ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể bạn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao phổi Ho ra máu . Bệnh lao làm hoại tử thành của một động mạch , là biến chứng gây tử vong trong vòng vài phút . Tràn khí màng phổi do vỡ một hang lao vào khoang màng phổi , là biến chứng nặng . Vi khuẩn lao từ hang lao nhiễm vào màng phổi và gây ra tràn mủ - tràn khí màng phổi . Điều trị khó khăn , vừa điều trị lao , vừa phải đặt ống dẫn lưu màng phổi . Tràn dịch màng phổi có thể xảy ra sau khi bệnh lao đã được chữa khỏi tạo thành các di chứng của bệnh lao phổi . Giãn phế quản . Suy hô hấp mãn . U nấm phổi do vi nấm Aspergillus fumigatus sinh sản trong một hang lao cũ trong phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ebola Ebola thường có biểu hiện như bị cúm thông thường . Những triệu chứng xuất hiện từ 2 đến 21 ngày sau khi nhiễm bệnh và thường gặp nhất từ 8 - 10 ngày . Các dấu hiệu cho thấy có thể bạn đã bị Ebola là : Sốt cao; Đau đầu; Đau khớp và cơ; Viêm họng; Đau bụng; Người mệt mỏi; Chán ăn . Khi bệnh chuyển biến nặng hơn , sẽ gây xuất huyết bên trong cơ thể , đôi khi mắt , tai hoặc mũi bạn sẽ bị chảy máu . Một vài người sẽ xuất hiện các triệu chứng sau : Nôn mửa; Ho ra máu; Tiêu chảy , máu lẫn trong phân; Phát ban . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Ebola Hệ thống miễn dịch của mỗi người là khác nhau . Một số người sau khi được điều trị sẽ không để lại biến chứng gì , một vài người khác có thể có một số biến chứng sau : Suy đa tạng; Hôn mê; Xuất huyết nghiêm trọng; Người mệt mỏi và yếu; Rụng tóc; Viêm gan; Vàng da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dịch hạch Những người bị mắc bệnh dịch hạch từ 2 tới 6 ngày sau khi nhiễm bệnh thường có triệu chứng như bị cúm thông thường . Tùy vào thể gây bệnh sẽ có những dấu hiệu nhận biết dịch hạch khác nhau . Dịch hạch thể hạch Người bệnh sẽ bị nổi những hạch bạch huyết phồng to và mềm những hạch này thường nằm ở hàng , nách hoặc cổ và kích thước đôi khi to như quả trứng gà . Những triệu chứng của dịch hạch thể hạch thường xuất hiện từ 2 tới 8 ngày kể từ ngày nhiễm bệnh , bao gồm : Sốt và ớn lạnh . Đau đầu . Đau cơ . Mệt mỏi hoặc khó chịu . Đau bụng , tiêu chảy . Dịch hạch thể phổi Dịch hạch thể phổi thường hiếm gặp nhưng lại nguy hiểm nhất , vì có thể lây từ người qua người thông qua đường hô hấp . Những triệu chứng dịch hạch thể phổi xuất hiện nhanh chỉ sau một ngày nhiễm bệnh . Các triệu chứng bao gồm : Khó thở . Đau ngực . Ho . Sốt . Đau đầu . Cảm thấy mệt mỏi . Buồn nôn , nôn mửa . Đờm có máu . Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết Dấu hiệu bệnh dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết thường bắt đầu sau khi tiếp xúc với nguồn bệnh vài ngày , tuy nhiên trước khi xuất hiện các triệu chứng , bệnh có thể dẫn tới tử vong . Các triệu chứng dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết bao gồm : Đau bụng . Bệnh tiêu chảy . Buồn nôn và ói mửa . Sốt và ớn lạnh . Cơ thể cực kỳ yếu và mệt mỏi . Chảy máu từ mũi , miệng , hậu môn hay dưới da ( máu có thể không đông được ) . Sốc . Da chuyển sang màu đen ( hoại tử ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dịch hạch Dịch hạch là một bệnh truyền nhiễm phổ biến , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ gặp phải một số biến chứng nguy hiểm sau : Viêm màng não . Hoại tử đầu chi . Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm gà Bệnh cúm gà thường có các triệu chứng giống như cúm thông thường . Trong vòng 2 tới 7 ngày kể từ ngày nhiễm bệnh , bạn sẽ gặp một số dấu hiệu sau : Ho . Sốt . Sổ mũi . Viêm họng . Đau cơ . Đau đầu . Hụt hơi . Nhiễm trùng mắt nhẹ ( viêm kết mạc ) . Một vài triệu chứng nghiêm trọng hơn khi bạn bị cúm gà : Buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy . Khó thở , suy hô hấp nghiêm trọng . Co giật . Những dấu hiệu cho thấy gia cầm bị nhiễm virus H5 N1 : Chết đột ngột mà không rõ lý do . Phần ức gà , chân , mào chuyển qua màu tím . Đầu , mào , mí mắt , yếm thịt có dấu hiệu bị sưng . Gà đẻ trứng ít dần , vỏ trứng bị biến dạng hoặc mềm . Chán ăn , lờ đờ . Xù lông . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cúm gà Người mắc bệnh cúm gà nếu không được điều kịp thời sẽ gặp phải một vài biến chứng nguy hiểm như : Đau mắt đỏ . Bệnh tim mạch . Viêm phổi . Suy hô hấp . Rối loạn chức năng thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn tiếp xúc với gia cầm bị bệnh và có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh than Sốt cao 41 - 42 °C; Chóng mặt; Buồn nôn; Khó thở , tức ngực; Ho khan; Ù tai; Kiệt sức; Bụng chướng to; Tiêu chảy; Vị trí nhiễm bệnh do vết thương hoặc xây xát sưng đỏ , ngứa , chuyển thành đỏ sẫm , đau đớn . Xung quanh vết ban đỏ dần sưng phồng , loét , đỏ sẫm có đáy sâu mầu tím . Khi nào nên gặp bác sĩ ? Bệnh than là bệnh truyền nhiễm , có tỉ lệ tử vong cao . Nếu không phát hiện và điều trị sớm sẽ dẫn đến tử vong . Khi có các triệu chứng nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tay , chân , miệng Dấu hiệu bệnh tay , chân , miệng ở trẻ em thường thấy là sốt nhẹ , chán ăn , mệt mỏi , đau họng , ho , đau bụng , nổi ban đỏ trên da . Hiện tượng da nổi ban thường xuất hiện trong 1 - 2 ngày khi phát bệnh , trẻ sẽ có những nốt hồng ban đường kính vài mm nổi trên da , sau đó trở thành bọng nước , màu xám đục . Chúng xuất hiện nhiều ở ngón tay , lòng bàn tay , lòng bàn chân , mông . Các nốt ban này thường không gây cảm giác đau , ngứa có thể kéo dài tới 10 ngày . Khi các nốt đỏ xuất hiện quanh miệng , ở trong miệng , trên lưỡi và vòm miệng có thể gây loét miệng khiến cho trẻ khó nuốt , biếng ăn . Bậc cha mẹ thường nhầm lẫn giữa bệnh tay chân miệng với loét miệng thông thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tay , chân , miệng Trẻ bị bệnh tay chân miệng do virus EV71 có thể gây biến chứng viêm màng não , viêm não và có nguy cơ tử vong cao . Khi nào càn gặp bác sĩ ? Bệnh tay , chân , miệng là bệnh phổ biến , ảnh hưởng đến sức khỏe , hoạt động của trẻ và nguy hiểm với nhiều biến chứng nặng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh rubeon Gây sốt trong vài ngày sau đó phát ban; Viêm khớp nổi trội; Các dấu hiệu bệnh khó phân biệt với các bệnh nhiễm virus như tăng bạch cầu đơn phân nhiễm khuẩn , nhiễm echo virus , nhiễm virus coxsackie , …; Ở trẻ em , có các triệu chứng như chán ăn , tiêu chảy nhẹ , sốt phát ban , sưng mí mắt , …; Các biến chứng nguy hiểm như : viêm não , giảm tiểu cầu nguy hiểm đến tính mạng , hoặc bệnh nhân mắc bệnh rubeon bẩm sinh có nguy cơ tử vong cao hay để lại di chứng bẩm sinh tồn tại vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh rubeon lây lan khá nhanh nên việc bị nhiễm bệnh rất dễ , các triệu chứng bệnh cũng không rõ ràng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm H1 N1 Bệnh cúm có các dấu hiệu như : Sốt cao đột ngột trên 38 độ C; Ho khan; Viêm họng , chảy mũi nước hoặc nghẹt mũi; Mắt có dấu hiệu đỏ , chảy nước; Đau đầu , mệt mỏi; Tiêu chảy , buồn nôn , ói mửa . Những người bị cúm nhẹ có thể hồi phục hoàn toàn mà không cần điều trị . Tuy nhiên , một số trường hợp có thể gây các biến chứng như : khó thở , viêm phổi , rối loạn tri giá và đặc biệt có thể gây tử vong . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Nếu tình trạng bệnh ở mức độ nhẹ , triệu chứng bệnh như cúm có thể không cần gặp bác sĩ . Bạn có thể điều trị tại nhà . Mặc khác , khi bạn có các dấu hiệu bệnh nặng hơn hay đang ở trong vùng bị dịch bệnh nên đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được tư vấn và điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dại Các triệu chứng bệnh xuất hiện sau khi nhiễm bệnh mất từ 35 - 65 ngày . Các biểu hiện ban đầu như : Sốt; Nhức đầu; Mệt mỏi , kiệt sức; Chán ăn , buồn nôn hoặc đau tê nơi vết cắn . Các biểu hiện trên thường kéo dài từ 3 - 4 ngày , sau đó sẽ xuất hiện các triệu chứng ở hệ thần kinh như : Thần kinh bị kích động , lú lẫn , lo lắng; Tình thần hiếu động thái quá với những hành vi bất thường và mất ngủ; Các biểu hiện của chứng ảo giác , sợ nước , co giật , tê liệt . Bệnh dại nếu không được điều trị sớm sau khi bệnh nhân bị nhiễm bệnh sẽ dẫn đến hôn mê , co giật và tử vong , thường từ 4 - 7 ngày sau khi các triệu chứng bắt đầu trở nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến ngay cơ sở y tế gần nhất sau khi bị động vật cắn , kể cả vật nuôi để được hướng dẫn điều trị và tiêm ngừa bệnh đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại liệt Triệu chứng dạng bại liệt thể nhẹ : Xuất hiện các triệu chứng giống như bệnh cúm , hoặc như các bệnh nhiễm trùng do virus khác bao gồm : Đau đầu; Sốt; Rát cổ họng; Buồn nôn , nôn mửa; Táo bón hoặc tiêu chảy . Triệu chứng ở thể không liệt : Đau đầu; Cứng cổ; Thay đổi chức năng tâm thần . Triệu chứng ở thể liệt : Sốt và sau đó đau đầu; Cứng cổ và lưng; Táo bón; Nhạy cảm khi bị chạm vào người; Mất cảm giác và vận động ở phần dưới của cơ thể . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bệnh bại liệt là một bệnh khá nguy hiểm mặc dù có nhiều triệu chứng không đặc trưng , dễ bị nhậm lẫn với các bệnh khác . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh do vi - rút Zika Thời gian ủ bệnh sau khi bị muỗi đốt là từ 2 - 12 ngày . Tuy nhiên , đến khoảng 80% số trường hợp bị nhiễm vi - rút Zika không có triệu chứng nên rất khó nhận biết . Một trong những căn cứ quan trọng để có thể nghi ngờ bị nhiễm vi - rút Zika là có đi vào vùng dịch Zika , cộng thêm một số dấu hiệu sau : Sốt nhẹ 37 - 38 độ C , mệt mỏi , nhức đầu , suy nhược; Mọc ban rát sẩn trên da; Đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân; Viêm xung huyết kết mạc , đau cơ , đau hố mắt; Một số có thể đau bụng , buồn nôn , tiêu chảy , loét niêm mạc hoặc ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những dấu hiệu kể trên gần giống với sốt nên khiến nhiều người chủ quan . Tuy nhiên , bị nhiễm vi - rút Zika cực kỳ nguy hiểm , nếu các triệu chứng trên kéo dài cộng với việc bạn vừa đi du lịch hoặc công tác tại vùng thường có dịch Zika , bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Chagas Bệnh Chagas có thể cấp tính hoặc mạn tính . Triệu chứng bệnh cấp tính kéo dài trong nhiều tuần hoặc tháng gồm : Sưng ở các nơi bị nhiễm trùng; Sốt; Phát ban; Mệt mỏi , đau nhức cơ thể; Nhức đầu; Chán ăn , buồn nôn; Tiêu chảy; Hạch sưng; Gan lách to . Tình trạng bệnh kéo dài và chuyển sang giai đoạn mạn tính khi không được điều trị đúng cách . Triệu chứng bệnh ở giai đoạn mạn tính : Tim đạp nhanh , bất thường; Tình trạng suy tim , choáng tim; Khó nuốt do giản thực quản; Đau bụng , táo bón do phình đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn dễ mắc bệnh khi đi du lịch hoặc tới một khu vực có nguy cơ nhiễm bệnh Chagas và khi có dấu hiệu sưng tại chỗ nhiễm trùng , sốt , mệt mỏi , đau nhức cơ thể , phát ban , buồn nôn thì bạn nên gặp bác sĩ ngay để được tư vấn và kế hoạch điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủy đậu Bệnh thủy đậu thường có các dấu hiệu sau : Nổi mụn nước có đường kính từ 1 - 3 mm , có chứa dịch trong; xuất hiện ở vùng mặt , tứ chi và thân . Trong khoảng từ 12 - 24 giờ , mụn có thể lây lan toàn cơ thể ( có khi lên đến 500 mụn ) và gây ngứa . Trường hợp nặng mụn nước sẽ to hơn hay khi nhiễm thêm vi trùng mụn nước sẽ có màu đục do chứa mủ . Bệnh xuất hiện kem theo một số triệu chứng khác như : sốt , đau đầu , đau cơ , nôn ói , biếng ăn . Nếu không có biến chứng phát sinh , thủy đậu có thể kéo dài từ 1 - 2 tuần sẽ bắt đầu thuyên giảm , các nốt mụn sẽ khô lại , bong vảy , có hiện tượng thâm da nơi nổi mụn nhưng sau sẽ không để lại sẹo trừ khi trong quá trình bệnh các nốt mụn có hiện tượng nhiễm khuẩn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thủy đậu Tuy bản chất bệnh thủy đậu là lành tính nhưng bệnh có thể gây ra rất nhiều biến chứng khác nhau . Ở tình trạng biến chứng nhẹ : Các mụn nước sẽ bị nhiễm trùng , để nặng dần vi trùng trong mụn nước có thể xâm nhập vào máu người bệnh gây nhiễm trùng máu . Ở tình trạng biến chứng nặng : Bệnh sẽ gây nhiễm trùng máu viêm phổi , viêm não hay viêm tiêu não , . . . có thể nguy hiểm đến tính mạng hoặc để lại di chứng về sau . Thậm chí ngay sau khi hết bệnh , bạn cũng cần nên đề phòng vì siêu vi có thể vẫn còn tồn tại ở dạng “ngủ đông” trong các hạch thần kinh . Một thời gian sau ( có thể là 10 - 30 năm sau đó ) , khi điều kiện thuận lợi như sức đề kháng cơ thể yếu hay một vài yếu tố khác , siêu vi có thể quay trở lại hoạt động , gây ra san thương của bệnh Zona ( giời leo ) . Với phụ nữ mang thai , khi mắc bệnh thủy đậu sẽ nguy hiểm rất lớn vì có khả năng gây sẩy thai ( trong 3 tháng đầu thai kỳ ) , hoặc có khả năng gây dị tật bẩm sinh ở trẻ nhỏ với các biểu hiện như bại não , đầu nhỏ , co gồng tay chân , sẹo bẩm sinh , viêm phổi , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh thủy đậu có tính lây nhiễm cao nhưng không gây nguy hiểm đến tính mạng . Tuy nhiên , trong quá trình bị bệnh , nhất là phụ nữ đang mang thai và người đang mắc những căn bệnh khác , nếu các ban ngứa có dấu hiệu bị nhiễm trùng thì cần đến trung tâm y tế để được kiểm tra diễn tiến của bệnh và tiến hành vệ sinh các vết thương , tránh để các ban ngứa bị nhiễm trùng lâu ngày sẽ gây biến chứng hoặc để lại sẹo về sau .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu Tùy vào khu vực mà vi khuẩn khu trú và gây bệnh mà sẽ có những triệu chứng khác nhau . Triệu chứng lâm sàng bao gồm : Tiểu buốt; Khó chịu và đỏ ở phần niệu đạo; Chảy mủ ở âm đạo ( với nữ ) và ở dương vật ( với nam ) ; Ngứa hậu môn; Có thể sốt , mệt mỏi , nhức khớp . Trường hợp lậu ở họng thì sẽ cảm thấy , đau ngứa và đỏ ở họng , kèm giả mạc . Trường hợp lậu ở mắt sẽ thất mắt bị sưng phù , có mủ trong mắt chảy ra , đỏ và loét vùng giác mạc , kết mạc . Một số triệu chứng có thể chưa được nêu tại đây . bạn có thể tham khảo ý kiến bá sĩ để biết thêm thông tin về bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lậu Tùy vào đối tượng mà sẽ có những biến chứng khác nhau . Đối với nam : Niệu đạo bị thu hẹp lại và xơ cứng . Dương vật phù nền và biến dạng . Viêm tuyến tiền liệt : Thể biểu hiện bằng việc tiền liệt sưng to , tiểu buốt , dắt và sốt cao , mệt mỏi . Viêm túi tinh : Bao gồm việc khi xuất tinh có cảm giác đau buốt và tinh dịch có lẫn với máu . Viêm mào tình hoàn : Tinh hoàn to , sờ vào thấy đau , nhưng thường chỉ bị một bên . Vô sinh . Đối với nữ : Áp - xe tuyến Skène , tuyến Bartholin : Đây là hai tuyến tiết ra dịch để giữ độ ẩm cho âm đạo . Khi bị lậu , hai tuyến này bị sưng , viêm , tạo mủ hoặc có thể bị xơ cứng . Viêm cổ tử cung lộ tuyến . Viêm niêm mạc tử cung : Tử cung phình to , đau và chảy máu ở âm đạo . Vô sinh hoặc chửa ngoài tử cung . Ngoài các biến chứng trên , lậu còn có thể ảnh hưởng đến cơ quan và bộ phần khác trong cơ thể như mắt , thân , bàng quang , gan , khớp với nhiều căn bệnh nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì khả năng gây biến chứng nặng nề với những ai mắc bệnh nên khi bạn phát hiện các triệu chứng trên , bạn cần đến ngay bệnh viện để được bác sĩ kiểm tra và điều trị khẩn cấp . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị tại nhà có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nấm móng Bệnh nấm móng thường bị ở xung quanh đầu móng tay hoặc móng chân với các dấu hiệu sau : Vùng móng tay , móng chân ngứa , bứt rứt khó chịu; Đầu móng xuất hiện màu trắng đục loang lổ; Móng mềm , dễ gãy; Nấm tích tụ và chất bẩn dưới móng gây ra mùi hôi; Móng bị bong ra khỏi ngón chân hoặc ngón tay và ít khi có cảm giác đau . Những tổn thương ở vùng nấm móng xuất hiện đối xứng hai bên . Trường hợp nặng hơn có thể xuất hiện mủ và sưng đỏ . Biến chứng có thể gặp khi bị nấm móng Bệnh nấm móng có thể gây đau đớn và để lại tổn thường vĩnh viễn trên móng . Có thể do thuốc , suy giảm hệ miễn dịch hay với người mắc bệnh tiểu đường mà bệnh nấm móng dẫn đến những nhiễm trùng khá nghiêm trọng khác và thậm chí làm lây lan đến những vị trí khác trên cơ thể . Đối với bệnh nhân bị bệnh tiểu đường , bệnh bạch cầu hay bệnh AIDS khi hệ miễn dịch ở họ bị suy giảm , chỉ cần một vết xước nhỏ trên da cũng có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì cần đến gặp các bác sĩ ngay lập tức . Cơ địa mỗi người là khác nhau nên bạn hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của HIV/AIDS Các triệu chứng của HIV/AIDS thường phải mất từ 2 - 15 năm mới xuất hiện rõ , vì vậy khi bị nhiễm virus trong giai đoạn sơ khởi , cơ thể chúng ta vẫn khỏe mạnh và hoạt động bình thường . Bệnh có khả năng lây nhiễm cho người khác . Hai nhóm triệu chứng đáng chú ý : Nhóm triệu chứng chính : Sụt cân trên 10% cân nặng; Tiêu chảy kéo dài trên 1 tháng; Sốt kéo dài trên 1 tháng . Nhóm triệu chứng phụ : Cơ thể mệt mỏi; Ho dai dẳng trên 1 tháng; Ban đỏ , ngứa da toàn thân; Nổi mụn rộp toàn thân ( bệnh Herpes ) ; Bệnh Zona ( giời leo ) tái đi tái lại; Nhiễm nấm ( tưa ) ở hầu , họng , kéo dài hay tái phát; Nổi hạch ít nhất là 2 nơi trên cơ thể ( không kể hạch bẹn ) kéo dài trên 3 tháng . HIV sẽ tấn công hệ thống miễn dịch của bạn , do đó cho phép các bệnh khác , đặc biệt là nhiễm trùng cơ hội tấn công cơ thể . Giai đoạn tiến triển của HIV là AIDS với biểu hiện của các bệnh nhiễm trùng cơ hội như : Lao , viêm màn não . Ung thư phổi , ung thư thận hoặc u lympho và sarcoma Kaposi . Cytomegalovirus : Virus herpes này thường được truyền đi thông qua dịch cơ thể như nước bọt , máu , nước tiểu , tinh dịch và sữa mẹ . Nấm Candida : Nhiễm nấm Candida là bệnh liên quan đến HIV thường gặp , gây viêm và phủ một lớp màu trắng dày trên niêm mạc miệng , lưỡi , thực quản hoặc âm đạo của người bệnh . Nhiễm Cryptosporidium : Bệnh này do một loại ký sinh trùng đường ruột thường thấy ở động vật . Bạn có thể nhiễm Cryptosporidiosis khi dùng thực phẩm hoặc nước ô nhiễm . Các ký sinh trùng phát triển trong ruột và đường mật dẫn đến tiêu chảy mạn tính trầm trọng ở những người bị AIDS . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến cơ sở y tế để được xét nghiệm và điều trị khi tiếp xúc trực tiếp với virus HIV/AIDS qua các đường tình dục , đường máu , mẹ sinh con hay khi cơ thể xuất hiện bất cứ dấu hiệu bệnh để được tư vấn kịp thời . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sùi mào gà Với người bệnh bị nhiễm HPV và bị sùi mào gà thường không có những biểu hiện gì đáng kể . Phần lớn người bệnh có xuất hiện các hạt mụn cóc ở bộ phận sinh dục với các đặc điểm sau : Thường mọc thành đám như súp lơ; Kích thước có thể to hoặc nhỏ khác nhau , độ to có thể bằng quả dâu; Màu hồng nhạt hoặc màu trắng; Bề mặt gồ ghề do nổi thành cụm; Bên trong mụn chứa dịch có mùi hôi do cọ xát và bội nhiễm; Có thể khiến người bệnh cảm thấy vướng víu và đau nhẹ , ngoài ra không có bất kì triệu chứng đặc biệt nào khác . Đối với nam , vùng thường xuất hiện mụn cóc chính là bao quy đầu , rãnh quy đầu , thân quy đầu và da bìu . Đối với nữ , vùng thường xuất hiện mụn cóc là môi lớn , môi bé , xung quanh niệu đạo , đáy chậu , âm đạo và cổ tử cung . Tác động của bệnh sùi mào gà đối với sức khỏe Mụn cóc thường mọc sau vài tuần đến vài tháng kể từ khi quan hệ với người bị nhiễm bệnh . Các hạt mụn có khả năng tự khỏi mà không cần điều trị . Tuy nhiên , virus HPV khi lây truyền bệnh chúng có thể tái phát và gây ung thư , đặc biệt là ung thư cổ tử cung và ung thư cổ họng . Khi mắc phải chúng thường không biểu hiện triệu chứng nào đặc biệt cho đến khi bệnh trở nặng và gây khó khăn trong việc điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì khả năng dễ lây nhiễm , dễ tái phát và có thể biến chứng thành ung thư nên khi bạn gặp phát hiện các nốt mụn có biểu hiện như sùi mào gà , bạn cần đến ngay bệnh viện để được khám và điều trị . Nhiều người có tâm lý e ngại vì đây là một bệnh liên quan đến vùng kín , nhưng nếu không điều trị kịp thời , bạn có thể sẽ gặp nguy hiểm . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị tại nhà có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não do Haemophilus Viêm màng não do Hib có khả năng lây truyền trong vòng 48 giờ kể từ thời điểm nhiễm khuẩn . Các triệu chứng thường gặp của bệnh viêm màng não do Hib : Sốt cao; Đau đầu dữ dội; Buồn nôn hoặc nôn; Cứng cổ; Mệt mỏi; Chán ăn; Dễ bị kích động; Nhạy cảm với ánh sáng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có khả năng gây tử vong cao hoặc để lại di chứng nặng nề . Do đó , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Quan trọng hơn , viêm màng não do Haemophilus lại là nguyên nhân hàng đầu trong các nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn ở trẻ dưới 5 tuổi , có tỉ lệ tử vong khoảng 17% ở các nước đang phát triển do điều kiện tiếp cận với y tế còn hạn chế nên phụ huynh cần đặc biệt lưu tâm nếu các triệu chứng trên xảy ra với trẻ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Lyme Dấu hiệu là một vùng da bị mẩn đỏ , được gọi là quầng ban đỏ , bắt đầu ở chỗ vết cắn vào khoảng một tuần sau khi xảy ra , vết ban thường không ngứa hoặc đau . Tuy nhiên , khoảng 25 - 50% người bệnh không phát ban . Một số triệu chứng khác như : Sốt; Đau đầu; Mệt mỏi . Tình trạng bệnh sẽ trở nên nghiêm trọng hơn nếu không được điều trị kịp thời với các triệu chứng nặng sau : Méo một bên miệng hoặc cả 2 bên; Đau đầu nghiêm trọng đến cứng cổ; Chứng tim đập nhanh; Đau khớp xương ( những cơn đau có thể lặp đi lặp lại , sau đó gặp các vấn đề về trí nhớ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh Lyme là bệnh truyền nhiễm do vi khuẩn gây ra; đồng thời bệnh có các triệu chứng nguy hiểm , ảnh hưởng đến hoạt động sinh hoạt và làm việc của con nguời . Bệnh Lyme có khả năng lây lan thành ổ dịch và có thể xuất hiện những biến chứng nguy hiểm nếu phát triển thành bệnh mạn tính , kéo dài thời gian chữa bệnh và chi phí cho người bệnh . Vậy nên khi có bất kỳ các dấu hiệu bất thường hãy đến ngay cơ sở y tế để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời , tránh việc lây lan bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do liên cầu Viêm màng não do liên cầu có thời gian ủ bệnh kéo dài từ vài giờ đến vài tuần . Nếu liên cầu khuẩn xâm nhập trực tiếp từ vết thương trên da thì thời gian ủ bệnh sẽ ngắn hơn . Các triệu chứng thường gặp như : Sốt cao có thể kèm theo rét run; Mệt , đau mỏi người; Đau đầu , buồn nôn và nôn; Đau bụng , tiêu chảy; Những trường hợp nhiễm khuẩn huyết có thể xuất huyết dưới da , ban xuất huyết hoại tử lan rộng ở mặt , ngực , chân , tay , hoại tử đầu chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số vấn đề bạn có thể gặp phải khi nhiễm liên cầu lợn là rối loạn chức năng tiền đình , điếc , nhiễm trùng huyết , viêm phổi , viêm khớp , viêm nội tâm mạc , sốc nhiễm trùng , thậm chí là tử vong . Do đó , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi sốt xuất huyết Sốt xuất huyết khi phát bệnh sẽ có các triệu chứng điển hình và không để lại biến chứng . Bệnh có thể kéo dài từ 1 - 2 tuần với các biểu hiện triệu chứng sau : Sốt cao đột ngột , nhiệt độ 39 - 40 độ C , sốt kéo dài 2 - 7 ngày; Sốt kèm các triệu chứng : mệt mỏi , chán ăn , đau bụng ở thượng vị hoặc hạ sườn phải; Đau cơ và các khớp; Buồn nôn hoặc nôn; Gan to : hay gặp ở trẻ em hơn người lớn; Da xung huyết hoặc có phát ban; Trong trường hợp nặng có thể gây chảy máu , giảm huyết áp đột ngột và dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do mức độ nghiêm trọng của bệnh , khi bạn có dấu hiệu sốt cao 39 - 40 độ C sang ngày thứ 2 - 3 mà không rõ nguyên nhân thì bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm não Nhật Bản Người mắc bệnh có các dấu hiệu như : Sốt cao đột ngột liên tục , nhức đầu nhiều . Buồn nôn , nôn và đau đầu . Đôi khi còn có các triệu chứng co cứng cơ , co giật , thậm chí là lú lẫn . Thời kỳ ủ bệnh thường từ 1 - 6 ngày , ngắn nhất 24 giờ , nhiều nhất là 14 ngày và sau đó sẽ kèm các triệu chứng liên quan đến màng não , não và rối loạn thần kinh . Triệu chứng màng não của bệnh thường có 2 triệu chứng phổ biến là cứng gáy và dấu hiệu Kernig . Rối loạn vận động thể hiện trên nhiều mặt như co cứng cơ , co giật , run , co vặn , động kinh , liệt nửa người và mất vận động ngôn ngữ . Các triệu chứng thần kinh thường rất đa dạng và nặng nề : rối loạn ý thức , tim đập nhanh , rối loạn hô hấp , … Tác động của viêm não Nhật Bản đối với sức khỏe Triệu chứng của bệnh khá hiếm , nhưng đây là bệnh có tỷ lệ tử vong cao hoặc nếu qua khỏi thì khả năng bị di chứng có thể lên đến 30 - 50% . Bệnh viêm não Nhật Bản khá nguy hiểm . Bệnh để lại các di chứng thần kinh lớn như động kinh , giảm học lực , đần độn , liệt , thất ngôn . Các di chứng thần kinh như vậy thường chiếm hơn 50% người bị mắc bệnh , thường gây tàn phế , mất khả năng lao động , để lại gánh nặng cho gia đình và xã hội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn đã từng đến vùng có dịch bệnh trong khoảng thời gian gần đây hoặc khi phát hiện có tình trạng sốt cao đột ngột , nhức đầu nhiều , rối loạn ý thức , hoặc nặng hơn là tình trạng hôn mê thì cần ngay lập tức đến cơ sở y tế gần nhất để được chẩn đoán kịp thời và chữa trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do virus Triệu chứng có thể xuất hiện nhanh chóng hoặc sau vài ngày bị nhiễm virus . Triệu chứng gặp ở trẻ em sẽ khác với người lớn . Trẻ em : Sốt; Ăn , bú kém; Ngủ li bì , khó đánh thức; Gắt gỏng . Người lớn : Sốt cao; Đau đầu nhiều; Cứng gáy; Nhạy cảm với ánh sáng; Ngủ li bì , khó đánh thức; Không muốn ăn uống; Trường hợp nặng có thể dẫn đến co giật , hôn mê hoặc bán hôn mê , loạn thần , rối loạn cử chỉ và nhân cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù viêm màng não do virus có các triệu chứng , nhưng bạn rất khó tự mình phán đoán bệnh . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm ruột do Giardia Các triệu chứng thường phát triển 9 - 15 ngày sau khi tiếp xúc , nhưng cũng có khi xuất hiện sớm chỉ sau một ngày nhiễm trùng . Có rất nhiều triệu chứng khác nhau : Từ tiêu chảy nhẹ tới nặng kèm theo các dấu hiệu kém hấp thu dinh dưỡng; Suy nhược , chán ăn; Sốt nhẹ; Đau bụng; Nôn ( không phổ biến ) ; Đầy hơi , khí quá mức và ợ nóng . Giardia lây nhiễm ở các tế bào của ruột non và ngăn chặn sự hấp thụ chất dinh dưỡng . Hầu hết người bị viêm ruột do nhiễm Giardia không có triệu chứng hoặc các triệu chứng gần giống như lỵ nhưng đi ngoài phân không lẫn máu . Nếu nhiễm trùng không được điều trị , các triệu chứng này có thể kéo dài trong sáu tuần hoặc nhiều hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do nhiều trường hợp nhiễm Giardia lamblia không được nhận biết vì nó giống như viêm ruột cấp do virus , vi trùng , lỵ , ngộ độc thực phẩm… dẫn đến không kịp thời điều trị khiến cho bệnh trở nặng hơn và để lại các tổn thương không mong muốn . Vì vậy , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc các triệu chứng đã nêu trên thì bạn cần đến gặp các bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm tả do virus Vibrio Cholerae Người bệnh nhiễm virus Vibrio Cholerae thường sẽ không biết mình bị nhiễm bệnh . Bệnh sẽ không có các triệu chứng rõ ràng . Thời kỳ ủ bệnh thường từ 12 - 24 giờ , dài nhất 10 ngày , trung bình 2 - 5 ngày . Sau đó bệnh sẽ khởi phát với các triệu chứng : Ỉa lỏng dữ dội; Nôn; Không đau bụng hoặc chỉ đau nhẹ; Không sốt hoặc sốt nhẹ; Người mệt lả , có thể rơi vào trạng thái mê sảng; Có dấu hiệu chuột rút . Bệnh có nhiều triệu chứng khác không được đề cập đến nên nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh thì hãy đến các cơ sở y tế để nhận sự tư vấn của bác sĩ . Biến chứng có thể gặp khi bị tả do virus Vibrio Cholerae Nếu không được cấp cứu kịp thời có thể xảy ra những biến chứng sau : Choáng , trụy tim mạch dẫn tới tử vong sau 4 - 12 giờ . Suy thận cấp . Hạ đường huyết ( hay gặp ở trẻ em ) . Hạ kali máu dẫn đến loạn nhịp tim , liệt ruột Viêm loét giác mạc , hoại tử đầu chi… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có tỷ lệ tử vong cao chỉ sau vài giờ trong trường hợp bị nặng mà không được điều trị kịp thời . Do đó , khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não mô cầu Viêm màng não mô cầu có thời gian ủ bệnh từ 2 đến 10 ngày nhưng thông thường trong vòng 4 ngày là sẽ xuất hiện các triệu chứng của bệnh . Các triệu chứng thường gặp của viêm màng não mô cầu : Sốt cao; Đau đầu dữ dội; Buồn nôn hoặc nôn; Cứng gáy; Mệt mỏi; Có thể đau họng; Xuất hiện chấm hay mảng xuất huyết , ban xuất huyết hình sao; Tâm trạng thất thường . Nếu viêm màng não mô cầu xảy ra ở trẻ em , có thể sẽ có các triệu chứng : Trẻ khóc dai dẳng; Dễ kích thích; Thở nhanh , gấp; Ngủ gà; Ban da chuyển sang màu xanh hay xám; Tay chân lạnh; Co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vi khuẩn có thể chỉ gây viêm mạc hầu họng nhưng trong trường hợp vi khuẩn xâm nhập vào máu ( thể hiện bằng phát ban đỏ ở da , khi ấn vào nốt ban không bị mất đi ) và màng não có thể gây nhiễm độc máu và viêm màng não , để lại các tổn thương không mong muốn , nghiêm trọng nhất là tử vong . Do đó , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn cần đến gặp bác sĩ ngay lập tức . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm thương hàn Khác với các bệnh khác , bệnh thương hàn có các dấu hiệu , triệu chứng đặc trưng để nhận dạng bệnh : Sốt cao liên tục 39 - 40 độ . Nhức đầu , mất ngủ , ù tai . Mê sảng hoặc hôn mê . Gan to mềm , mạch chậm hơn huyết áp . Bụng chướng nhẹ . Tiêu chảy ( có thể từ 2 - 3 lần mỗi ngày ) . Phân lẫn máu . Co thắt dạ dày . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm thương hàn Do nhiều nguyên nhân như nhiễm độc tố , bội nhiễm vi khuẩn khác , tai biến do kháng sinh mà bệnh thương hàn có những biến chứng nguy hiểm khác nhau . Xuất huyết tiêu hóa . Thủng ruột . Bệnh nhân còn bị loét họng , loét ruột gây chảy máu ruột do độc tố thương hàn gây ra . Nhiễm độc cơ tim , gây viêm cơ tim , trụy tim mạch . Nếu độc tố nhiễm vào não thất gây triệu chứng mạch nhiệt phân ly , viêm túi mật , viêm gan; viêm não màng não , viêm cầu thận , viêm đài bể thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị uốn ván Bệnh khởi phát trung bình sau 7 ngày nhiễm trùng từ các vết thương . Có 2 hiện tượng uốn ván : Uốn ván toàn thân ( loại phổ biến nhất ) : Tăng trương lực cơ; Co cứng cơ ở một số bộ phần hoặc toàn thân; Các cơ bị ảnh hưởng nhiều nhất là ở hàm , cổ , vai , lưng , bụng trên , tay và đùi; Cơ mặt bị ảnh hưởng sẽ làm mặt nhăn lại; Xuất hiện các cơn co giật; Có thể xuất hiện rối loạn hệ thần kinh . Các triệu chứng trên có thể xuất hiện ở mức độ nhẹ , vừa và nặng . Trong trường hợp nghiêm trọng có thể co giật dữ dội và ngưng thở . Uốn ván cục bộ ( thường ít gặp , xảy ra xung quanh vết thương ) : Rối loạn chức năng một hoặc nhiều dây thần kinh sọ; Triệu chứng xuất hiện ở khu vực gần vết thương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Uốn ván là trường hợp nhiễm khuẩn đặc biệt nghiêm trọng và nguy hiểm . Bệnh gây tỉ lệ tử vong cao hoặc để lại các biến chứng nặng nề như : Viêm phổi Gãy xương Vỡ cơ , loét do nằm và ly giải cơ vân Vì vậy khi bạn bị trầy xước hoặc xuất hiện các vết thương hở thì cần phải sơ cứu ngay lập tức , nếu bị nặng thì nên đến cơ sở y tế để được sơ cứu và tiêm ngừa uốn ván . Ngoài ra , khi bạn phát hiện bản thân hoặc người thân có các triệu chứng vừa nêu trên , thì hãy nhanh chóng đến bệnh viện cấp cứu , ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trùng roi sinh dục nữ Khi mắc bệnh trùng roi âm đao , bệnh nhân sẽ có các dấu hiệu , triệu chứng lâm sàng sau : Khí hư màu vàng , hơi xám , đặc biệt có bọt và mùi hôi nặng; Ra khí hư nhiều , màu xanh hơn nếu nhiễm thêm vi khuẩn khác; Ngứa âm hộ , âm đạo; Bên ngoài cơ quan sinh dục có các vết lở loét; Đau rát khi quan hệ hoặc khi đi tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có khả năng lây nhiễm cao và gây khó khăn trong sinh hoạt hằng ngày . Nếu không được điều trị bệnh còn có thể gây viêm buồng trứng , viêm loét cổ tử cung và gây vô sinh . Do đó , khi phát hiện hoặc nghi ngờ bị mắc bệnh , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị tiêu chảy do virus Rota Thời gian ủ bệnh thường từ 1 đến 3 ngày . Sau thời gian này , bệnh thường phát ra những triệu chứng như : Sốt , buồn nôn , ói mửa dữ dội; Tiêu chảy , phân lỏng , toàn nước và không có máu; Cơ thể bị mất nước trầm trọng . Các đợt tiêu chảy thường kéo dài từ 4 - 8 ngày và có thể quay lại bất cứ lúc nào kể cả khi bạn thấy đỡ hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các triệu chứng của tiêu chảy do virus Rota có thể gây khô kiệt do mất nước và mất muối , dễ dẫn đến trụy tim mạch và tử vong nếu không được bù nước kịp thời . Do đó , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên , đặc biệt với triệu chứng sốt trên 39 độ C , đi phân có máu , ói mửa liên tục hơn 3 tiếng . . . thì bạn nên bù nước liên tục và đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Echinococcus Khi nhiễm sán dây , bệnh nhân sẽ có các triệu chứng sau : Nhiễm độc; Dị ứng; Đau bụng; Đau ngực; Ho kéo dài; Sụt cân; Vàng da ( da và lòng trắng mắt vàng ) ; Sốt; Phân có máu; Nhức đầu; Co giật . Ngoài ra , tùy vào từng vị trí ấu nang sán khu trú mà sẽ có những triệu chứng đặc trưng . Ở gan có thể chèn ép ống dẫn mật gây vàng da . Ở tim trái vỡ , các đầu sán di chuyển lên não lách , thận , gan , buồng tim phải , đầu sán di chuyển lên phổi . Ở thận gây đau lưng , tiểu máu . Ở lách làm đau cạnh sườn và xương sườn gồ lên . Trong đốt xương sống có thể gây tổn thương tủy sống . Ở các xương làm xương trở nên xốp , dễ gãy . Khi bướu vỡ thường làm cho người bệnh ngứa , nổi mề đay , nhiệt độ cơ thể tăng giảm thất thường , rối loạn tiêu hóa , khó thở , tím tái , ngất , hôn mê . Nếu chất dịch trong bướu vào máu có thể gây sốc phản vệ . Khi người hoặc các động vật khác ăn hay nuốt phải trứng sán , vào đến tá tràng ấu trùng được giải phóng ra và chui vào thành ruột , theo tĩnh mạch , bạch mạch vào hệ thống đại tuần hoàn đi khắp cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể gây tử vong nên khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì cần đến gặp các bác sĩ ngay lập tức . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng do nhiễm Escherichia coli Các triệu chứng cơ bản khi bị nhiễm khuẩn E . coli : Tiêu chảy ra máu , đau thắt bao tử và nôn ói; Da xanh xao; Cảm lạnh; Xuất hiện những vết thâm tím trên người; Cảm thấy yếu cơ; Đi tiểu rất ít nước tiểu; Thân nhiệt có thể hơi sốt; Trường hợp nặng , bệnh nhân có thể sốt cao , mỏi mệt , chân tay co quắp , đổ mồ hôi . Nhiều người bị nhiễm E . coli mà không có bất kỳ triệu chứng . Do đó , khi bạn thấy cơ thể không được khỏe hãy tới cơ sở y tế gần nhất để được kiểm tra cụ thể . Tác động do nhiễm Escherichia coli đối với sức khỏe Các loại vi khuẩn E . coli gây hại thường có thể gây tử vong hoặc để lại các di chứng nặng nề như : Viêm đại tràng xuất huyết Suy thận cấp Tiêu chảy cấp Rối loạn máu Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể gây tử vong nên trong trường hợp các triệu chứng kể trên tăng nặng hay không thuyên giảm sau vài ngày điều trị tại nhà , hoặc khi xuất hiện tình trạng mất nước , ói mửa , đau bụng liên tục trên 12 giờ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Clostridium botulinum Độc tố Clostridium botulinum là độc tố thần kinh , do đó đặc trưng của nó là gây liệt thần kinh cơ . Triệu chứng của nhiễm Clostridium botulinum đường tiêu hóa bắt đầu trong vòng 6 - 36 giờ , nhưng cũng có thể sau 6 - 8 ngày , thời gian ủ bệnh rút ngắn hoặc kéo dài tùy theo lượng độc tố đưa vào . Triệu chứng bao gồm : Nhìn mờ , nhìn đôi; Nói khó , nuốt khó; Khô miệng; Buồn nôn; Yếu cơ xuống dần ở cả cơ thể; Trường hợp nặng có thể gây liệt cơ hô hấp và gây tử vong; Ở nhũ nhi , độc tố có thể gặp là ngủ gà , táo bón , khó bú , khó nuốt , khóc yếu . Nhiễm độc qua đường vết thương sẽ có những triệu chứng giống như nhiễm độc qua thức ăn nhưng thời gian ủ bệnh trong khoảng thời gian 7 - 14 ngày , lâu hơn vì cần đủ khoảng thời gian cho vi khuẩn tăng sinh và tiết ra đủ lượng độc tố . Tác động của nhiễm Clostridium botulinum đối với sức khỏe Ngoài việc gây tử vong nhiễm Clostridium còn để lại các di chứng sau : Gây liệt cơ . Gây liệt hệ hô hấp . Gây liệt hệ thần kinh hoặc phá hủy hệ thần kinh trung ương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể gây tử vong với tỉ lệ 25% vì người bệnh bị liệt cơ cục bộ hoặc toàn thân , nên khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì cần đến gặp các bác sĩ ngay lập tức . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi sốt xuất huyết do virus Hantan Bệnh sốt xuất huyết do virus Hantan có thời gian ủ bệnh ở người khoảng 2 - 4 tuần trước khi xảy ra các triệu chứng điển hình . Bệnh có thể gây tỷ lệ tử vong cao đối với bệnh sốt xuất huyết do virus Hantan gây ra . Sốt xuất huyết do virus Hantan gây ra thường có 2 hội chứng , hội chứng sốt xuất huyết kèm suy thận và hội chứng sốt xuất huyết kèm suy phổi . Hội chứng sốt xuất huyết kèm suy thận ( HFRS ) : sau thời gian ủ bệnh từ 1 - 2 tuần , triệu chứng sẽ xuất hiện với các dấu hiệu : Nhức đầu; Đau lưng; Đau bụng; Sốt; Lạnh run; Nôn ói; Có thể có tình trạng mặt ửng đỏ; Viêm đỏ kết mạc mắt; Phát ban ngoài da . Sau đó bệnh nhân có thể bị huyết áp thấp , sốc ( tương tự sốt xuất huyết dengue ) đồng thời xuất hiện suy thận cấp . Tỷ lệ tử vong chiếm khoảng từ 1 - 15% và một số trường hợp tự hồi phục hoàn toàn sau vài tuần đến vài tháng . Hội chứng sốt xuất huyết kèm suy phổi ( HPS ) : Thời gian ủ bệnh sau phơi nhiễm kéo dài khoảng từ 1 - 5 tuần , triệu chứng sớm ban đầu là : Mệt mỏi , sốt; Đau nhức cơ vùng đùi , hông , lưng , vai; Nhức đầu , chóng mặt; Nôn ói; Tiêu chảy , đau bụng . Triệu chứng hô hấp xuất hiện khoảng từ 4 - 10 ngày sau đó kèm ho , khó thở . Tình trạng khó thở diễn tiến ngày càng tăng và có thể suy hô hấp rất nặng . Hội chứng này có tỷ lệ tử vong khoảng 40 - 50% , những người còn sống , hồi phục nhanh , chức năng phổi trở lại hoàn toàn bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh gây ra tỷ lệ tử vong cao , do đó , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi sốt vàng Các triệu chứng ban đầu của bệnh sốt vàng da bao gồm : Sốt cao , khởi phát đột ngột kèm rét run; Đau đầu; Đau nhức cơ thể; Mặt , mắt hoặc lưỡi đỏ xung huyết; Buồn nôn và nôn; Mạch chậm; Mệt mỏi , suy nhược; Bạch cầu máu ngoại vi giảm và có vàng da nhẹ . Theo các báo cáo thì phần lớn trường hợp bệnh cải thiện sau các triệu chứng ban đầu này . Tuy nhiên khoảng 15% trường hợp mắc bệnh sốt vàng da sau khoảng một ngày thuyên giảm , bệnh chuyển sang giai đoạn nặng có nhiễm độc biểu hiện bằng các triệu chứng : sốt tái phát , đau bụng , giảm đi tiểu , loạn nhịp tim , vàng da vừa hoặc nặng , mê sảng . Nếu tình trạng này xảy ra thì có nguy cơ xuất huyết niêm mạc ( chảy máu cam , máu mũi , nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen ) , tổn thương nhiều cơ quan nội tạng , suy gan , suy thận , trụy tim mạch , sốc nhiễm khuẩn; thậm chí dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sốt vàng da là căn bệnh có tỷ lệ tử vong cao; ở thể nặng từ 20% đến 50% , các thể khác dưới 5% . Khi bạn mới từ vùng bị sốt vàng trở về hoặc phát hiện các dấu hiệu nêu trên thì cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị kịp thời . Nếu bạn sắp đi công tác hoặc du lịch tới khu vực có sốt vàng , bạn cần đi tiêm vắc - xin phòng bệnh; ít nhất từ 3 - 4 tuần trước khi đi . Đây là thời gian tối thiểu để vắc - xin phát huy tác dụng . Khi đến trung tâm y tế , bác sĩ sẽ xem xét tình trạng để cho bạn lời khuyên và một số phương pháp giúp bạn tự bảo vệ sức khỏe của mình .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm sán máng Khi mới nhiễm trừng , bạn có thể không gặp bất kì triệu chứng nào nhưng sự thật là nó đã gây nên những tổn thương đến các cơ quan của cơ thể . Tùy thuộc vào loài ký sinh trùng gây bệnh , giai đoạn bệnh và vị trí cơ quan bị ảnh hưởng mà sẽ có những triệu chứng đặc trưng như : Đau bụng không rõ ràng hoặc đôi khi đau quặn; Đi tiểu thường xuyên , tiểu buốt , nước tiểu lẫn máu; Sốt . Có thể sốt thành từng đợt hoặc kéo dài vài tuần đến một tháng; Ho hoặc ho ra máu; Dị ứng ( phù mạch thần kinh , nổi mề đay , hạch to và tăng bạch cầu eosin ) ; Rối loạn tiêu hóa : tiêu chảy , đôi khi táo bón và đại tiện , phân có máu; Tăng bạch cầu ái toan rất cao , đôi khi giai đoạn nặng có biểu hiện giảm các dòng tế bào máu rất nặng; Suy nhược , bụng lỏng; Gan lách lớn hoặc có triệu chứng xơ gan . Bạn có thể gặp các triệu chứng này trong giai đoạn cấp hoặc mạn tính . Dù trong giai đoạn nào thì bạn vẫn nên điều trị dứt điểm để tránh bệnh gây nên các tổn thương vĩnh viễn trong cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi sốt rét Khi mới mắc bệnh , những biểu hiện ban đầu có thể thấy như sốt , ớn lạnh , vã mồ hôi , cơ thể nhức mỏi , thường xuyên buồn nôn , ói mửa . Các triệu chứng này thường mất đi và tái phát sau mỗi 48 - 72 giờ . Tùy theo cơ thể của từng bệnh nhân và mức độ nhiễm bệnh , sốt rét được chia thành sốt rét thể thông thường và sốt rét ác tính . Sốt rét thể thông thường : Các dấu hiệu của sốt rét thể thông thường thường không nguy hiểm đến tính mạng . Sốt; Rét run , ớn lạnh; Vã mồ hôi; Lá lách phình to , gan to; Thiếu máu; Người xanh xao , suy nhược . Sốt rét ác tính : Sốt rét ác tính là triệu chứng trở nặng của sốt rét thông thường , bệnh có thêm các triệu chứng lâm sàng như : Sốt cao liên tục; Mê sảng; Buồn nôn hoặc nôn , tiêu chảy cấp; Đau đầu ; Thiếu máu , người xanh xao; Phân lẫn máu . Tác động của sốt rét đối với sức khỏe Biến chứng của bệnh sốt rét vô cùng nguy hiểm và có thể khiến con người tử vong nhanh chóng . Các biến chứng của bệnh sốt rét bao gồm : Bệnh não sốt rét . Khó thở , rối loạn nhịp tim . Suy gan , suy thận hoặc vỡ lá lách . Thiếu máu nặng . Giảm lượng đường huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì đây là bệnh nguy hiểm , mức độ tiến triển bệnh khó kiểm soát nên ngay khi bạn đến các vùng có dịch bệnh hoặc khi cơ thể xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cảm lạnh Bệnh cảm lạnh mặc dù không gây nguy hiểm nhưng nó lại mang cho người bệnh cảm giác cực kì khó chịu và mệt mỏi . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thường gặp ở mỗi người có thể khác nhau bao gồm : Chảy nước mũi và nghẹt mũi; Đau họng; Sốt nhẹ; Hắt hơi liên tục; Đau nhức cơ thể và đau đầu nhẹ; Cảm thấy khó chịu trong người . Biến chứng có thể gặp khi bị cảm lạnh Các triệu chứng của cảm lạnh nếu kéo dài quá 10 ngày và có dấu hiệu nặng hơn rất có thể dẫn đến các biến chứng thứ cấp . Một số biến chứng có thể xảy ra với người bị cảm lạnh lâu ngày là : Viêm tai cấp tính; Viêm xoang; Viêm phổi; Viêm cơ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể tự hết trong vòng 7 - 10 ngày hoặc cũng có thể kéo dài đến tuần thứ 3 tùy theo cơ địa mỗi người . Tuy nhiên bạn nên tham khảo bác sĩ để có phương án điều trị tốt nhất . Hãy đến gặp bác sĩ khi bạn có các dấu hiệu sau đây : Sốt cao hơn 38 .5 độ C và kéo dài nhiều ngày hoặc bỗng dưng sốt lại sau nhiều ngày; Khó thở hoặc thở khò khè; Đau họng , đau đầu; Với trẻ nhỏ , bạn cần đưa bé đến cơ sở y tế nếu có các triệu chứng sau : Sốt cao và kéo dài hơn hai ngày; Các triệu chứng ngày càng xấu đi hoặc không cải thiện; Thở khò khè; Đau tai; Rối loạn ý thức , lơ mơ .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi sốt hồi quy Bệnh thường kéo dào từ 3 đến 10 ngày với các triệu chứng xuất hiện đột ngột : Sốt , rét run; Nhịp tim đập nhanh; Buồn nôn và nôn; Đau khớp; Đau đầu dữ dội; Gan to và lách to; Mê sảng khi sốt cao; Sung huyết da và niêm mạc mắt . Các triệu chứng trên thường kéo dài từ 3 - 10 ngày rồi hết . Sau khoảng từ 1 - 2 tuần , bệnh sẽ tái phát với các triệu chứng tương tự nhưng ít nghiêm trọng hơn . Thông thường bạn sẽ gặp 3 - 10 đợt tái phát như vậy trước khi bệnh khỏi hoàn toàn . Biến chứng có thể gặp khi sốt hồi quy Sốt hồi quy có thể gây các biến chứng như : Gan to và vàng da; Viêm thận; Viêm màng não lympho; Viêm dây thần kinh thị giác sau nhãn cầu; Viêm màng bồ đào; Viêm cơ tim; Hội chứng xuất huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhiều người thường chủ quan với những vết đốt của ve bọ hoặc chấy rận nhưng bệnh sốt hồi quy lại do chính những vết đốt này gây ra . Khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên , đặc biệt là sau khi bị ve bọ hay chấy rận đốt , bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị . Cơ địa mỗi người là khác nhau nên bạn hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi mắc sởi Thời gian ủ bệnh thường là từ 1 đến 2 tuần sau khi bị nhiễm virus sởi . Trong thời gian này người bị nhiễm virus sẽ không xuất hiện triệu chứng nào . Sau đó , các triệu chứng đầu tiên sẽ dần xuất hiện như Sốt cao; Mệt mỏi; Chán ăn; Viêm kết mạc mắt; Sợ ánh sáng; Chảy nước mũi; Hắt hơi; Ho khan; Trong miệng và cổ họng có những đốm ban xám trắng ( đốm Koplik ) . Các hạt này thường xuất hiện và mất đi trong 12 - 24 giờ . Phát ban là giai đoạn điển hình nhất của bệnh sởi . ban đỏ thường xuất hiện sau các triệu chứng vừa kể trên . Ban đầu ban đỏ xuất hiện ở trán , tai , vùng mặt , rồi lan dần ra toàn cơ thể và thường sẽ thuyên giảm sau khoảng 3 - 7 ngày mắc bệnh . Người bệnh sau khi mắc bệnh sởi sẽ có miễn dịch suốt đời với virus gây sởi . Biến chứng có thể gặp khi mắc sởi Bệnh sởi là bệnh lây nhiễm cao nhưng ít gây biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , biến chứng mà bệnh sởi mang lại dễ để lại nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm khác do virus sởi phá huỷ lớp biểu mô niêm mạc và hệ thống miễn dịch . Một số biến chứng của bệnh sởi : Bội nhiễm : Viêm phổi , viêm phế quản , viêm thanh quản , viêm tai giữa . Thần kinh : Viêm não sau sởi . Suy dinh dưỡng do mệt mỏi , ăn uống kiêng khem . Loét miệng : Các vết loét ở trong miệng , môi lưỡi; vết loét có màu đỏ , được phủ một lớp trắng rất đau . Vết loét có thể sâu , rộng làm cho trẻ ăn khó khăn . Chảy mủ mắt . Mờ giác mạc : Đây là dấu hiệu nguy hiểm có thể do thiếu vitamin A . Là tiền đề cho thể lao tiềm ẩn bùng phát do làm suy giảm miễn dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng như sốt trên 380 , đỏ mặt kèm ho khan , chảy nước mũi , phát ban . . . thì bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị . Nhất là đối với phụ nữ có thai vì sởi có thể làm ảnh hưởng đến thai nhi trong bụng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng , viêm miệng , viêm tim do virus Coxsackie Về lâm sàng , bệnh có các triệu chứng sau : Viêm họng , viêm miệng do virus Coxsackie Sốt; Đau họng; Các nốt mụn sẩn 1 - 2 mm trên nền hồng ban ở yết hầu , vòm miệng mềm , lưỡi gà , amidan . Viêm tim do virus Coxsackie Sốt; Ngủ lịm; Suy tim ( tím tái , khó thở , mạch nhanh , tim to ) . Suy tim có thể hồi phục sau vài tuần hoặc tiến triển đến tử vong . Có thể tái phát nhiều lần khiến tim bị tổn thương . Ở thanh niên , thường có biểu hiện viêm màng tim với triệu chứng đau ngực cấp tính , rối loạn nhịp tim , khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng , viêm miệng , viêm tim do virus Coxsackie Nhiễm virus Coxsackie còn gây nên một số biến chứng khác như : Viêm màng ngoài tim; Viêm cơ tim; Viêm gan; Viêm kết mạc xuất huyết cấp tính; Virus cũng có thể gây viêm não dù rất hiếm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm bệnh tả Trong hầu hết các trường hợp thì người bệnh dường như không biết mình đã nhiễm virus . Virus tả sẽ tồn tại trong phân người bệnh từ 7 - 14 ngày và vẫn có khả năng lây nhiễm tả . Người bệnh sẽ có các triệu chứng sau : Tiêu chảy là biểu hiện đặc trưng của người nhiễm tả; Buồn nôn , nôn; Mất nước ; Động kinh; Hôn mê; Sốc nước dẫn đến chuột rút . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm bệnh tả Nếu không được cấp cứu kịp thời có thể xảy ra những biến chứng sau : Choáng , trụy tim mạch dẫn tới tử vong sau 4 - 12 giờ . Suy thận cấp . Hạ đường huyết ( hay gặp ở trẻ em ) . Hạ kali máu dẫn đến loạn nhịp tim , liệt ruột . Viêm loét giác mạc , hoại tử đầu chi… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh gây tử vong chỉ sau vài giờ . Do đó , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Candida Nấm Candida là loại nấm sống hoại sinh có thể tồn tại ở trên da và nhiều bộ phận trong cơ thể con người như dạ dày , miệng , phế quản , đường ruột , âm đạo , … Do đó , tùy vào bộ phận bị nhiễm nấm mà sẽ có các triệu chứng khác nhau : Nhiễm nấm Candida ở cơ quan sinh dục : Đối với nữ : Âm đạo sưng đỏ - đau rát , nhất là khi quan hệ tình dục và đi tiểu; Ngứa ngáy vùng kín thường xuyên; Huyết trắng ( khí hư ) ra nhiều bất thường kèm theo mùi hôi khó chịu; Cảm giác đau buốt xuất hiện khi đi tiểu hoặc tiểu ra máu hoặc mủ . Đối với nam : Bao quy đầu sưng đau , đặc biệt khi va chạm hoặc giao hợp; Đầu dương vật nóng và ngứa rát , nổi mẩn đỏ bên dưới lớp da bao quy đầu; Tiểu tiện có cảm giác buốt rát ở lỗ tiểu , tiểu lắt nhắt , ngắt quãng; Bựa sinh dục màu trắng đục kèm theo mùi hôi tích tụ ở dưới bao quy đầu . Một số triệu chứng của nhiễm nấm Candida : Da có những đốm đỏ hoặc trắng gây ngứa rát và đôi khi bị viêm . Khí hư chuyển màu thành trắng đục hoặc trắng xanh , trường hợp nặng có thể chuyển sang màu vàng đậm . Khi giao hợp bị chảy máu Ở miệng , nấm Candida có thể làm tưa miệng , tưa lưỡi . Trên lưỡi và miệng xuất hiện những đốm trắng . Nướu răng cũng có thể bị lở loét . Tác động của nhiễm Candida đối với sức khỏe Nhiễm nấm Candida để lại nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không điều trị sớm : Bệnh u xơ cổ tử cung Viêm loét âm đạo Tắc vòi trứng Viêm buồng trứng Vô sinh hiếm muộn Viêm đường tiết niệu Viêm bao quy đầu Viêm tuyến tiền liệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh không gây tử vong nhưng có ảnh hưởng không nhỏ cho cuộc sống nên khi bạn phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch hầu Bệnh bạch hầu là một bệnh nhiễm trùng nguy hiểm , thường xuất hiện các triệu chứng nhiễm trùng như : đau họng , sốt , sưng các tuyến và mệt mỏi toàn thân . Dấu hiệu chính của bệnh là xuất hiện màng giả mạc phủ trên thành sau họng gây tắc nghẽn đường thở làm bệnh nhân khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch hầu Nếu màng giả phát triển và lan nhanh xuống phía dưới thanh - khí phế quản sẽ làm tắc nghẽn đường hô hấp . Nếu cấp cứu không kịp thời bệnh nhân sẽ tử vong nhanh chóng . Viêm cơ tim có thể xảy ra dù bệnh nặng hay nhẹ , nhất là trong trường hợp bệnh kéo dài mà không được kháng độc tố . Tỷ lệ viêm cơ tim là 10% - 25% số trường hợp bị bạch hầu . Trong đó , tỷ lệ tử vong do viêm cơ tim là 50% - 60% . Ngoài ra người bệnh còn có thể gặp biến chứng về thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh bạch hầu là bệnh truyền nhiễm khá nguy hiểm do đó , hãy đưa con đi khám khi con bạn có tiếp xúc với bệnh nhân bị bệnh bạch hầu . Nếu con bạn chưa được tiêm chủng ngừa bệnh bạch hầu thì nên đưa con đến cơ sở y tế để được tiêm chủng . Nếu phát hiện các triệu chứng liên quan đến bệnh bạch hầu hãy liên hệ đến ngay cơ sở y tế , bệnh viện để được tư vấn và điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi mắc bệnh quai bị Triệu chứng phổ biến nhất của người bị quai bị là sốt , có khi lên đến 39 độ C . Sau vài ngày sốt thì tuyến nước bọt bị sưng lên , gây đau . Hiện tượng này kéo dài từ 1 - 3 ngày . Ngoài ra còn có các triệu chứng như : Đau khi hoạt động bằng miệng như nuốt , nói , nhai hoặc khi uống nước có axit; Chán ăn; Sốt , đôi khi rét; Đau họng và đau góc hàm; Sưng mặt và hai bên má; Tuyến mang tai sưng to dần trong khoảng 3 ngày rồi giảm sưng dần trong 1 tuần; Ở nam giới có thể kèm theo đau tinh hoàn và sưng bìu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh quai bị Biến chứng của quai bị thường gây nguy hiểm đối với nam giới . Đó là gây vô sinh do viêm tinh hoàn . Một số biến chứng khác của quai bị như : Nhồi máu phổi; Viêm tuỵ; Viêm buồng trứng; Viêm não; Sảy thai , sinh con dị dạng; Viêm cơ tim; Viêm tuyến giáp; Viêm thần kinh thị giác; Rối loạn chức năng gan . Người lớn thường ít bị quai bị hơn trẻ nhỏ nhưng nếu mắc bệnh thường nặng và có nhiều biến chứng hơn trẻ em . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên thì bạn cần liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra , đặc biệt khi các triệu chứng xuất hiện ở trẻ em . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm trùng huyết Bệnh nhiễm trùng huyết có thể bắt đầu ở bất kỳ các bộ phận nào trên cơ thể nên bệnh cũng có nhiều triệu chứng khác nhau . Nhưng thông thường bệnh sẽ có các dấu hiệu đầu tiên như : Thân nhiệt trên 380 C hoặc dưới 360 C; Nhịp tim nhanh trên 90 nhịp/phút; Nhịp thở nhanh trên 20 nhịp/phút . Sau đó , các trường hợp nhiễm trùng huyết sẽ có các triệu chứng sau : Sốt và ớn lạnh; Hạ nhiệt độ cơ thể sâu; Đi tiểu ít hơn bình thường; Mạch đập nhanh; Thở nhanh; Buồn nôn và ói mửa; Tiêu chảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhiễm trùng huyết là một biến chứng nặng do cơ thể bị nhiễm khuẩn . Nếu nhiễm trùng lan rộng và đến các cơ quan quan trọng của cơ thể có thể dẫn đến sốc nhiễm trùng và suy đa tạng . Trường hợp xấu nhất là tử vong ngay lập tức chỉ sau vài giờ mắc phải . Do tính nghiêm trọng của bệnh , nếu ngay khi phát hiện các triệu chứng nêu trên , bạn nên lập tức đến bệnh viên để cấp cứu . Tránh tình trạng kéo dài làm nguy hiểm đến tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi mắc bệnh phong Theo một số nghiên cứu , bệnh phong hiện nay được chia thành ba loại , bao gồm : Bệnh phong thể củ : Là trường hợp nhẹ nhất của bệnh phong . Bệnh phong thể u : Dạng bệnh này nghiêm trọng hơn . Bệnh phong thể trung gian : Dạng này có những triệu chứng của cả hai thể trên . Tùy theo thể của bệnh phong mà người bệnh sẽ có những triệu chứng đặc trưng , song chúng ta có thể nhận biết bệnh phong thông qua một số dấu hiệu điển hình sau đây : Có một hoặc nhiều vùng có màu đỏ hoặc nhạt màu hơn vùng da xung quanh . Ở khu vực này sẽ mất cảm giác , không tiết mồ hôi . Da mặt dày cộm , nổi cục hoặc dái tai dày , ngắn và vuông . Lông mày rụng , lúc đầu là phía ngoài , sau rụng toàn bộ . Trường hợp bệnh đang tiến triển , tay chân có thể bị liệt , trông giống như các vuốt . Ngón chân , ngón tay hoặc toàn bộ tay , chân có thể dần dần bị cụt , trở thành những mỏm cụt . Thần kinh ngoại vi tổn thương khiến bàn tay , bàn chân không cử động được , cứng lại , co quắp . Bàn chân lở loét và nhiễm trùng . Bộ phận sinh dục của nam giới kém phát triển , dần dần thành vô sinh . Tác động của bệnh phong đối với sức khỏe Bệnh phong có những di chứng về lâu về dài như gây mù loà vì bệnh nhân bị tổn thương giác mạc , áp huyết trong mắt tăng lên cao và dần dần sẽ không chớp mắt được . Mặt khác , dây thần kinh ngoại vi của bệnh nhân bị tổn thương nên gây tình trạng các ngón tay , ngón chân bị co quắp lại . Ở một số bệnh nhân nam có hiện tượng bị teo tinh hoàn , không tạo ra tinh trùng đưa đến trường hợp vô sinh . Đó là chưa kể đến việc lông mày , lông mi trên gương mặt bệnh nhân sẽ dần rụng đi hết khiến họ trông khó coi nên dễ bị xa lánh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh phong có dấu hiệu từ những vùng da đỏ khác so với các vùng da xung quanh nhưng nó cũng có thể bắt đầu từ hệ thần kinh ngoại biên . Bệnh khi không được phát hiện và điều trị sẽ để lại các di chứng tàn tật vĩnh viễn ở mắt , bàn tay và bàn chân của bệnh nhân . Do thời gian ủ bệnh ( khoảng thời gian lúc nhiễm trùng cho đến khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên ) có khi kéo dài từ 5 - 20 năm nên khi các triệu chứng xuất hiện cũng có nghĩa bệnh đã trở nặng . Vì vậy , bạn hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra ngay khi có những dấu hiệu vừa kể trên hoặc khi bạn nghi ngờ mình đã mắc bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ hạn chế nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau tim Các triệu chứng chính của cơn đau tim : Đau hoặc khó chịu ở ngực . Hầu hết các cơn đau tim liên quan đến cảm giác khó chịu ở trung tâm hoặc bên trái của ngực , kéo dài hơn vài phút hoặc biến mất và quay trở lại . Cảm giác khó chịu có thể là cảm giác như bị đè , ép , đầy hoặc đau . Cảm thấy yếu , choáng váng hoặc ngất xỉu . Bạn cũng có thể đổ mồ hôi lạnh . Đau hoặc khó chịu ở hàm , cổ hoặc lưng . Đau hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai cánh tay hoặc vai . Khó thở : Điều này thường đi kèm với khó chịu ở ngực , nhưng khó thở cũng có thể xảy ra trước khi khó chịu ở ngực . Các triệu chứng khác của cơn đau tim có thể bao gồm mệt mỏi bất thường hoặc không rõ nguyên nhân và buồn nôn hoặc nôn . Phụ nữ có nhiều khả năng mắc các triệu chứng khác này hơn . Không phải tất cả những người bị đau tim đều có các triệu chứng giống nhau hoặc có cùng mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng . Một số người bị đau nhẹ; những người khác bị đau dữ dội hơn . Một số người không có triệu chứng . Đối với những người khác , dấu hiệu đầu tiên có thể là ngừng tim đột ngột . Tuy nhiên , bạn càng có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , thì khả năng bạn đang bị đau tim càng lớn . Một số cơn đau tim xảy ra đột ngột , nhưng nhiều người có các dấu hiệu và triệu chứng cảnh báo trước hàng giờ , ngày hoặc tuần . Cảnh báo sớm nhất có thể là đau ngực tái phát hoặc áp lực ( đau thắt ngực ) do hoạt động gây ra và thuyên giảm khi nghỉ ngơi . Đau thắt ngực là do giảm lưu lượng máu đến tim tạm thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau tim Các biến chứng thường liên quan đến tổn thương tim của bạn trong cơn đau tim , có thể dẫn đến : Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) , một số có thể nghiêm trọng và có thể dẫn đến tử vong . Suy tim : Một cơn đau tim có thể làm tổn thương nhiều mô tim đến mức phần cơ tim còn lại không thể bơm đủ máu ra khỏi tim của bạn . Suy tim có thể là tạm thời hoặc nó có thể là một tình trạng mãn tính do tổn thương tim của bạn trên diện rộng và vĩnh viễn . Ngừng tim đột ngột . Nếu không có cảnh báo , tim của bạn ngừng đập do rối loạn điện gây ra nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) . Các cơn đau tim làm tăng nguy cơ ngừng tim đột ngột , có thể gây tử vong nếu không được điều trị ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Chỉ tự lái xe nếu không có lựa chọn nào khác . Vì tình trạng của bạn có thể trở nên tồi tệ hơn , nên việc tự lái xe sẽ khiến bạn và những người khác gặp rủi ro . Dùng nitroglycerin , nếu bác sĩ kê đơn cho bạn . Thực hiện theo hướng dẫn trong khi chờ trợ giúp khẩn cấp . Dùng aspirin , nếu được khuyến nghị . Dùng aspirin trong cơn đau tim có thể làm giảm tổn thương tim bằng cách giúp máu không đông .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim đập nhanh Tim đập nhanh có thể cảm thấy như tim của bạn : bỏ qua nhịp , rung động quá nhanh , tim đập mạnh hoặc đập loạn nhịp bất thường trong khoảng vài giây cho đến vài phút . Bạn cũng có thể cảm thấy tim đập nhanh ở cổ hoặc ngực . Tình trạng này có thể xảy ra ngay cả khi đang hoạt động hoặc lúc nghỉ ngơi . Một số dấu hiệu có thể đi kèm triệu chứng tim đập nhanh như : Chóng mặt , ngất sau đó; Cảm giác lo lắng , hoảng sợ; Khó thở , tức ngực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong một số trường hợp hiếm hoi , tim đập nhanh có thể là dấu hiệu của tình trạng tim nghiêm trọng hơn . Đến cơ sở chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có các triệu chứng sau : Khó thở; Chóng mặt; Tức ngực khó chịu; Ngất xỉu; Tim đập nhanh kéo dài , không cải thiện hoặc nặng hơn; Tiền sử bệnh tim; Cảm giác lo lắng về tim đập nhanh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch Giãn tĩnh mạch thường bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Chảy máu đột ngột ( nôn trớ , tiểu ra máu ) và nhiều ở đường tiêu hóa trên nhưng không cảm giác đau hoặc không đi kèm triệu chứng khác . Chảy máu trực tràng . Giảm cân ở bệnh nhân gan mãn tính . Chán ăn , khó chịu . Vàng da . Chuột rút . Sốc . Vị trí xuất huyết thường ở đoạn thực quản đoạn xa . Tác động của giãn tĩnh mạch đối với sức khỏe Một khi bệnh nhân có một đợt chảy máu tĩnh mạch đơn lẻ , thì có 70% khả năng bị chảy máu lại . Ít nhất 30% các đợt chảy máu lại gây tử vong . Hầu hết các trường hợp tử vong xảy ra trong vài ngày đầu tiên sau khi chảy máu . Tỷ lệ tử vong cao nhất khi có can thiệp phẫu thuật và chảy máu tĩnh mạch cấp tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch Biến chứng gây tử vong phổ biến nhất của xơ gan là vỡ tĩnh mạch; mức độ nghiêm trọng của bệnh gan tương ứng với nguy cơ chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm Shigella Nhiễm Shigella với một số người bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng . Tuy nhiên , các vi khuẩn Shigella vẫn tồn tại trong phân người bệnh và có thể lây truyền bệnh cho người khác . Các dấu hiệu dễ nhận thấy ở người bệnh nhiễm Shigella thường bắt đầu xuất hiện 1 hoặc 2 ngày sau khi bị lây nhiễm vi khuẩn , chậm nhất là 7 ngày để các triệu chứng trở nên rõ ràng hơn . Trong khoảng thời gian ủ bệnh , người bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng sau : Tiêu chảy ( phân có nhiều mủ nhầy và thường có máu ) ; Đau bụng quặn và đầy hơi; Sốt; Buồn nôn , nôn . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Shigella Nhiễm Shigella nếu không kịp chẩn đoán và điều trị sẽ gây tử vong . Việc bị tiêu chảy trong thời gian dài sẽ khiến cho người bệnh bị mất nước và chất điện giải , gây ra các biến chứng như : Gây giảm lưu lượng máu đến các cơ quan quan trọng trong cơ thể . Suy thận , suy tuần hoàn . Co giật . Hội chứng tăng urê máu - tan máu . Hội chứng ruột kích thích . Không dung nạp Lactose . Một số biến chứng xảy ra khi tiêu chảy nặng : Hoại tử ruột : Bệnh nhân đi cầu ra một chất dịch nặng mùi kèm mảng hoại tử màu xám hay màu đen . Xuất huyết : Bệnh nhân đi cầu ra máu tươi nhiều gây thiếu máu cấp . Thủng đại tràng gây viêm phúc mạc ( ít gặp ) . Sa trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xảy ra các triệu chứng trên hoặc khi bạn gặp các vấn đề sau đây , bạn nên đi khám ngay . Bị tiêu chảy ra máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng khiến bạn giảm cân nhanh chóng và mất nước . Tiêu chảy kèm theo sốt 38 độ C hoặc cao hơn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Raynaud Hội chứng có các biểu hiện đặc trưng sau đây : Thay đổi màu sắc da từ hồng hào sang trắng hoặc tím xanh , da bị tê rần . Rối loạn cảm giác , thay đổi cảm giác ở những khu vực bị ảnh hưởng sẽ có cảm giác tê , dị cảm hay đau nhức . Biến chứng hoại tử nếu tình trạng co thắt mạch diễn ra trong thời gian dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt thấp khớp Triệu chứng sốt thấp khớp ở mỗi người là khác nhau , ở một số người có triệu chứng , một số khác các triệu chứng chỉ là thoáng qua , và các triệu chứng cũng có thể thay đổi trong quá trình mắc bệnh . Tuy nhiên , nếu bị sốt thấp khớp , thì khởi đầu của bệnh thường vào thời gian từ 2 - 4 tuần sau khi bị viêm họng . Các dấu hiệu của sốt thấp khớp bao gồm : Sốt , mệt mỏi , xanh xao; Đau ngực , khó thở , cảm thấy tim đập nhanh; Ăn không ngon miệng; Sưng mắt cá chân và sưng quanh mắt Phát ban nhẹ , có những hạt nhỏ dưới da ở vùng có xương nhiều như bàn tay , cổ tay , khuỷu tay và khớp ngón tay; Viêm khớp kèm theo đau , sưng và nóng khớp . Nếu não bị ảnh hưởng , bạn sẽ không kiểm soát được một vài hành vi hoặc có những động tác vô nghĩa . Biến chứng có thể gặp do sốt thấp khớp Sốt thấp khớp gây tổn hại cho tim , ảnh hưởng đến van hai lá ( van giữa tâm thất trái và tâm nhĩ trái của tim ) . Các tổn thương có thể gây ra nhiều biến chứng bao gồm : Hẹp van tim Hở van tim Tổn thương cơ tim Tổn thương các van hai lá , van tim khác hoặc mô tim khác có thể gây ra bệnh tim sau này . Các bệnh có thể bao gồm : Rung tâm nhĩ , nhịp đập không đều của tâm nhĩ . Suy tim , một sự suy yếu của tim dẫn tới không bơm đủ máu cho cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các triệu chứng của bệnh viêm họng , bạn phải điều trị dứt điểm để tránh nguy cơ phát triển thành bệnh sốt thấp khớp . Bên cạnh đó , bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện một số tình trạng sau : Đau họng nhưng không có các triệu chứng bệnh cảm như nghẹt mũi; Đau họng cùng với hạch bạch huyết sưng tấy; Phát ban từ đầu và cổ , lan rộng đến thân và các chi; Khó nuốt bất cứ cái gì , ngay cả nước bọt; Dịch mũi đặc hay có lẫn máu Chảy máu mũi đặc ( tình trạng này thường xuất hiện ở trẻ dưới 3 tuổi bị sốt thấp khớp ) ; Lưỡi đỏ và nổi nhiều mụn . Ngoài ra , bạn cũng cần gặp bác sĩ khi thấy triệu chứng của sốt thấp khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa van 2 lá Nhiều người có thể sống với bệnh sa van hai lá trong nhiều năm mà không biết do bệnh thường không xuất hiện dấu hiệu đặc biệt nào . Một số người có thể xuất hiện một số triệu chứng , nhưng rất khó để chẩn đoán bệnh một cách chính xác , bao gồm : Tim đập nhanh hoặc loạn nhịp ( đánh trống ngực ) ; Hoa mắt hoặc chóng mặt; Khó thở , đặc biệt khi gắng sức hoặc nằm xuống; Mệt mỏi hoặc bị đau nửa đầu; Đau ngực; Rung nhĩ ( rối loạn nhịp tâm nhĩ ) . Biến chứng có thể gặp do sa van 2 lá Trong nhiều trường hợp , sa van hai lá không cần điều trị cũng như không phải thay đổi lối sống nhưng với một số trường hợp cần phải điều trị vì có thể dẫn đến các biến chứng như : Hở van hai lá : Nếu máu từ tâm thất trái trở ngược lại tâm nhĩ trái có thể làm cho hở van hai lá hay còn gọi là suy van hai lá . Hở van hai lá ở mức độ nghiêm trọng có thể phải tiến hành phẫu thuật để chỉnh sửa hoặc thay van mới để tránh biến chứng suy tim . Những người bị huyết áp cao và thừa cân có nguy cơ gặp biến chứng này nhiều hơn . Loạn nhịp tim : Thông thường xảy ra ở các ngăn trên của tim . Trường hợp này gây khó chịu nhưng thường không đe dọa tính mạng người bệnh . Viêm nội tâm mạc : Trong tim có bốn buồng và bốn van được lót bởi một màng mỏng gọi là màng trong tim . Viêm nội tâm mạc là nhiễm trùng lớp lót bên trong . Sa van hai lá không những làm tăng cơ hội viêm nội tâm mạc từ vi khuẩn , mà còn có thể làm tổn thương van hai lá . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu nêu trên hoặc có bất cứ câu hỏi liên quan đến bệnh xin vui lòng hỏi ý kiến bác sĩ . Việc đến gặp bác sĩ sớm không chỉ giúp bạn điều trị sớm bệnh mà bên cạnh đó , còn phòng ngừa được các bệnh về tim khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rung nhĩ Rung tâm nhĩ thường không có triệu chứng , nhưng nhiều bệnh nhân có thể thấy đánh trống ngực , khó chịu trong ngực , hoặc triệu chứng của suy tim ( ví dụ như suy nhược cơ thể , nhức đầu , khó thở ) , đặc biệt khi tần số thất rất nhanh ( thường là 140 - 160 lần/phút ) . Bệnh nhân cũng có thể có triệu chứng và dấu hiệu đột quỵ cấp tính hoặc các tổn thương cơ quan khác do thuyên tắc mạch hệ thống . Khám mạch thấy không đều và không có quy luật , không thấy sóng a của tĩnh mạch cổ . Khám mạch có thể thấy tần số mạch quay thấp hơn tần số tim nghe bằng ống nghe do thể tích nhát bóp thất trái không hằng định khi rung nhĩ nên không phải nhát bóp nào cũng đưa được cung lượng máu đủ tới các mạch ngoại biên đoạn xa ( ví dụ mạch quay ) để ta có thể sờ thấy mạch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rung nhĩ Rung nhĩ làm tăng nguy cơ đột quỵ và/hoặc tắc mạch ngoại vi do hình thành các huyết khối trong buồng nhĩ , thường là khởi phát từ tiểu nhĩ trái . Nguy cơ đột quỵ mỗi năm vào khoảng 7% ở bệnh nhân rung nhĩ . Huyết khối gây tắc mạch hệ thống ( ví dụ như động mạch vành , động mạch thận , động mạch mạc treo , động mạch mắt , động mạch chi ) có thể gây ra hoại tử và rối loạn chức năng các cơ quan . Việc tâm nhĩ không co bóp sẽ làm giảm cung lượng tim khoảng 10% với tần số tim bình thường . Bệnh nhân thường dung nạp tốt việc giảm cung lượng tim này trừ phi tần số thất quá nhanh ( &gt; 140 lần/phút ) , hoặc trên cơ sở bệnh nhân đã có sẵn cung lượng tim thấp hoặc ở mức ranh giới . Trong những trường hợp như vậy , tình trạng suy tim sẽ tiến triển nặng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhịp tim Các dấu hiệu điển hình của rối loạn nhịp tim bao gồm : Nhịp tim chậm : nhịp tim đập ít hơn 60 nhịp mỗi phút; Nhịp tim nhanh : nhịp tim đập nhiều hơn 100 nhịp mỗi phút; Tức ngực; Khó thở; Choáng váng , chóng mặt; Đổ mồ hôi; Ngất xỉu hoặc gần ngất xỉu; Đánh trống ngực; Cảm giác ngực bị đè nén; Thở ngắn; Đau hoặc tức ngực; Yếu hoặc mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp do rối loạn nhịp tim Rối loạn nhịp tim có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm bao gồm : Đột quỵ , ngừng tim đột ngột , suy tim , bệnh Alzheimer . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hoặc có bất kỳ câu hỏi hay thắc mắc liên quan đến bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tham vấn , chẩn đoán và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau thắt ngực Những triệu chứng ban đầu của cơn đau thắt ngực là đau và có cảm giác khó chịu . Cơn đau bắt đầu ở ngực , thỉnh thoảng lan đến lưng , cổ , vai trái và xuống cả cánh tay ( đặc biệt là tay trái ) , đôi khi có thể xuất hiện các triệu chứng như ợ nóng hoặc khó tiêu . Tùy thuộc vào loại đau thắt ngực mà bạn mắc phải sẽ có các triệu chứng xuất hiện khác nhau . Có 3 loại đau thắt ngực kèm theo các triệu chứng như sau : Đau thắt ngực ổn định : Xảy ra khi người bệnh vận động quá sức dẫn đến tim đập nhanh hơn bình thường; Cơn đau thường có thể cảm nhận trước được và diễn ra trong thời gian ngắn ( khoảng 5 phút ) ; Cảm giác ợ nóng hoặc khó tiêu; Cơn đau ngực có thể lan tỏa đến tay , lưng hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Đau thắt ngực không ổn định : Cơn đau thường xuất hiện lúc nửa đêm khi bạn đang ngủ hoặc khi bạn đang nghỉ ngơi; Cơn đau thường đến một cách đột ngột; Thường cơn đau sẽ kéo dài đến 30 phút; Theo thời gian , nếu không được chữa trị cơn đau sẽ trở nên nghiêm trọng hơn và có thể là dấu hiệu của bệnh tim mạch . Đau thắt ngực mao mạch : Cơn đau thường trầm trọng và kéo dài hơn các cơn đau thắt ngực khác; Thường kèm theo những triệu chứng thở gấp , khó ngủ , mệt mỏi; Cơn đau thường xuyên xảy ra trong các hoạt động thường ngày và khi bạn cảm thấy căng thẳng . Các triệu chứng khác thường đi kèm với cơn đau : Khó thở nhanh , nông; Đánh trống ngực , hồi hộp; Buồn nôn , chóng mặt , vã mồ hôi; Có trường hợp xuất hiện tiểu nhiều . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay cả khi bạn đã nghỉ ngơi và dùng thuốc nhưng cơn đau vẫn kéo dài và không dứt , nó có thể là triệu chứng của nhồi máu cơ tim . Vì vậy , hãy đến gặp bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tai biến mạch máu não Các triệu chứng điển hình của tai biến mạch máu não bao gồm : Đau đầu một cách đột ngột; Mất khả năng thăng bằng; đi đứng khó khăn; Bất tỉnh hoặc hôn mê; Hoa mắt , chóng mặt đột ngột và có thể kèm theo nôn mửa; Tầm nhìn bị tối hoặc mờ ; Tê và yếu đi phần cánh tay , chân , mặt ở cùng một bên cơ thể; Gặp khó khăn trong việc nói và hiểu . Biến chứng thường gặp do tái biến mạch máu não Tai biến mạch máu não có thể làm thương tật tạm thời hoặc vĩnh viễn , tùy thuộc vào thời gian não thiếu oxy và các mô não bị ảnh hưởng . Các biến chứng thường gặp của tai biến mạch máu não bao gồm : Liệt nửa người hoặc mất kiểm soát một số cơ bắp nhất định . Mất khả năng tự chủ đại tiện , tiểu tiện . Rối loạn ngôn ngữ hoặc mất khả năng nói , giao tiếp bình thường . Mất khả năng tự chăm sóc bản thân . Thay đổi tính cảm , có thể lãnh đạm hoặc bốc đồng hơn . Suy giảm hoặc mất trí nhớ , không xác định được thời gian và không gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gọi bác sĩ nếu gặp phải các triệu chứng sau đây : Đột ngột bị tê , có cảm giác châm chích , yếu hoặc mất vận động mặt , tay hoặc chân , đặc biệt khi chỉ xảy ra ở một bên cơ thể; Thay đổi thị lực đột ngột; Không thể nói hoặc khó nói; Đột ngột lú lẫn hoặc gặp vấn đề trong việc hiểu những câu đơn giản; Đột ngột gặp vấn đề trong việc đi lại hoặc giữ thăng bằng; Đau đầu dữ dội khác với những cơn đau đầu trước đây; Có triệu chứng của thiếu máu não thoáng qua hoặc đột quỵ , ngay cả khi các triệu chứng đã biến mất; Đang uống aspirin hoặc các thuốc chống đông máu khác và bạn thấy dấu hiệu của chảy máu; Nuốt sặc do thức ăn rớt vào khí quản; Có dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch sâu bao gồm : đỏ , nóng và đau một vùng cụ thể trên cánh tay hoặc chân; Bị loét do tỳ đè; Thấy cánh tay hoặc chân bị ảnh hưởng ngày càng cứng hơn và bạn không thể duỗi thẳng nó ra được ( co cứng ) ; Thấy dấu hiệu của nhiễm trùng tiểu , bao gồm sốt , tiểu đau , tiểu ra máu và đau thắt lưng; Gặp vấn đề trong việc giữ thăng bằng . Trong trường hợp gặp người bị nghi ngờ tai biến mạch máu não , điều bạn cần làm trong khoảng thời gian chờ cấp cứu đến hỗ trợ là : Hô hấp nhân tạo nên người đó ngưng thở . Quay đầu người bệnh sang một bên nếu họ bị nôn mửa để ngăn chặn nghẹt thở . Không cho người bệnh ăn hoặc uống bất cứ thứ gì .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm rubella Từ thời điểm người bệnh nhiễm virus RNA tới khi phát ra các triệu chứng đầu tiên là từ 12 - 23 ngày . Đây được gọi là thời kỳ ủ bệnh . Ở thời điểm này , người bệnh vẫn chưa có bất kỳ triệu chứng nào nhưng virus đã nhiễm vào cơ thể . Sau đó là thời kỳ phát bệnh , người bệnh sẽ có các triệu chứng sau : Sốt trên 37 độ , có kèm đau họng , đau nhức người và có thể kèm đau mắt; Phát ban , thông thường xuất hiện ở đầu trước sau đó sẽ lan xuống toàn cơ thể; Sổ mũi , nghẹt mũi; Viêm kết mạc; Đau khớp , nổi hạch sau tai . Các triệu chứng này sẽ kéo dài từ 3 - 4 ngày rồi tự hết . Riêng triệu chứng đau khớp có thể kéo dài lâu hơn . Sau khi khỏi bệnh , người bệnh sẽ có miễn dịch suốt đời với bệnh , nghĩa là sẽ không bị mắc bệnh trở lại . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm rubella Tuy bệnh rubella là một bệnh lành tính nhưng lại khá nghiêm trọng do có khả năng gây nên những dị tật bẩm sinh nặng nề ở bào thai . Phụ nữ mang thai nếu mắc bệnh rubella trong 3 tháng đầu của thai kỳ sẽ dễ bị những tai biến như sẩy thai , thai chết lưu hoặc gây nên những dị dạng cho thai nhi sau khi sinh như : các khuyết tật về tim , đục thủy tinh thể , điếc bẩm sinh , chậm phát triển trí tuệ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , đặc biệt là phát ban , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Với phụ nữ mang thai , bác sĩ sẽ cho làm xét nghiệm rubella và tiêm ngừa khi cần thiết . Hoặc nếu bạn đang có ý định mang thai , bạn cũng nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn tiêm ngừa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh van tim Tuỳ vào mức độ nặng nhẹ mà người bị bệnh van tim sẽ có các triệu chứng biểu hiện khác nhau , hoặc có thể không gặp triệu chứng nào . Các triệu chứng phổ biến thường gặp ở người bị bệnh van tim là : Khó thở; Đánh trống lồng ngực; Mệt mỏi; Tức ngực; Chóng mặt; Ngất xỉu; Đau đầu; Ho; Loạn nhịp tim; Sưng phù ở chi dưới , bụng , phù phổi do tích nước . Phần lớn các trường hợp bị bệnh van tim có thể được xác định bằng ống nghe tim , vì dòng chảy bất thường của máu thường tạo ra âm thanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của block nhĩ thất Tùy vào mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bệnh nhân có những biểu hiện - triệu chứng khác nhau : Block nhĩ thất cấp độ I : Khi ở cấp độ này , người bệnh thường không có biểu hiện gì trên lâm sàng . Block nhĩ thất cấp II : Nếu nhẹ thì bệnh nhân cũng không có biểu hiện như cấp độ I . Tuy nhiên nếu nặng thì tần số tim giảm xuống , làm cho lưu lượng tim giảm theo , sinh ra một số triệu chứng như mệt , giác quan sút kém , trí óc chậm chạp , gắng sức kém , có khi ngất . Block nhĩ thất cấp độ III : Đây là mức độ nghiêm trọng nhất , bệnh có thể gây ra các triệu chứng như cấp độ II , nhưng sẽ nghiêm trọng hơn . Tim đập rất chậm 30 – 50 nhịp/phút . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải block nhĩ thất Block nhĩ thất có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm sau nếu như không được phát hiện và điều trị kịp thời : Chậm nhịp tim , khoảng 40 nhịp/phút Tâm thất co không hoàn toàn , khiến máu không được bơm đủ để tuần hoàn , gây suy tuần hoàn Đột tử do tim . Có thể dẫn đến tử vong nhanh chóng chỉ trong vòng khoảng 1 h sau khi khởi phát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các bệnh lý liên quan đến tim mạch hầu hết đều nguy hiểm do nó thường xảy ra đột ngột và rất khó kiểm soát . Vì vậy , khi bạn phát hiện các triệu chứng trên xảy ra với mình , hãy kịp thời liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mạch vành Tùy vào cơ địa mỗi người mà triệu chứng của bệnh mạch vành có thể khác nhau . Cơn đau thắt ngực , khó thở là triệu chứng điển hình và phổ biến nhất , nhưng có một số trường hợp bị thiếu máu cơ tim mà lại không có cảm giác đau . Đặc điểm của cơn đau thắt ngực do bệnh mạch vành : Kiểu đau : Bệnh nhân cảm thấy đau thắt ở ngực , cảm giác lồng ngực bị đè nén như đang chịu một áp lực lớn . Đôi khi có thể là cảm giác nhói buốt , bỏng rát khiến bệnh nhân cảm thấy rất khó chịu . Vị trí : Cơn đau xuất hiện ở ngực , dưới xương ức . Sau đó , đau lan ra cổ , hàm , vai , và cánh tay . Tính chất : Mức độ đau nặng hoặc nhẹ phụ thuộc vào mức độ tắc nghẽn và số lượng động mạch vành bị tắc nghẽn . Các triệu chứng khác bao gồm cảm giác đầy bụng khó tiêu , ợ nóng , mệt mỏi , kiệt sức , buồn nôn hoặc nôn , bị chuột rút và khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mạch vành Nếu không được chữa trị kịp thời , bệnh mạch vành có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như sau : Gây suy tim Rối loạn nhịp tim Đau ngực , nhồi máu cơ tim Đột tử Các bệnh khác liên quan đến động mạch Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , khi người bệnh nghỉ ngơi hoặc dùng thuốc giãn mạch thì cơn đau thắt ngực sẽ giảm dần . Tuy nhiên , cần đưa người bệnh đi cấp cứu nếu cơn đau kéo dài dù đã nghỉ ngơi , dùng thuốc để phòng cơn nhồi máu cơ tim . Hoặc nếu các triệu chứng trên xảy ra lần đầu với bạn và tần suất xuất hiện ngày một nhiều thì bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tim mạch Bệnh tim mạch có thể biểu hiện với những triệu chứng khác nhau , tùy vào loại bệnh , độ tuổi , giới tính , mức độ của bệnh . Cùng một loại bệnh tim , ở người này lại xuất hiện những cơn đau thắt ngực , nhưng ở người khác lại không có bất kì triệu chứng nào , điển hình như bệnh mạch vành ( khi không có triệu chứng còn gọi là bệnh mạch vành im lặng ) . Do bệnh có thể xảy ra đột ngột và với bất kì ai , nên bệnh chỉ được phát hiện rất tình cờ , thường cho đến khi có một cơn đau thắt ngực xuất hiện ( đây cũng là triệu chứng điển hình khi có vấn đề ở tim ) . Bác sĩ chỉ có thể phát hiện ngay bệnh tim mạch khi đó là bệnh khuyết tật tim bẩm sinh hoặc khi các triệu chứng của bệnh tim đã xuất hiện quá rõ ràng . Khi mắc bệnh tim mạch , một số triệu chứng có thể xảy ra với bạn , bao gồm : Mệt mỏi cực độ; Đau nhức toàn thân; Đổ mồ hôi nhiều , liên tục , thường xuyên; Khó thở , đau ngực , ngất; Mất ngủ thường xuyên; Cảm giác lo lắng , bồn chồn , đánh trống ngực; Phù , tím , đau chi dưới do thiếu máu cấp . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh tim mạch Suy tim : Xảy ra khi tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Đau tim : Nếu máu không thể bơm đến tim do có vật cản trên đường đi , tim có bị đau và gây tổn hại hoặc phá hủy một phần của cơ tim . Đột quỵ : Khi tim không thể bơm máu lên não kịp thời do các vấn đề ở tim hoặc do mạch máu não bị thu hẹp hay bị chặn , cơn đột quỵ có thể xảy ra . Đẩy là tình trạng khẩn cấp nên cần phải cấp cứu ngay khi xảy ra cơn đột quỵ . Phình động mạch : Gây ra chảy máu nội bộ và đe dọa tính mạng . Tim ngừng đột ngột : Các chức năng của tim sẽ không còn hoạt động dẫn đến ảnh hưởng đến nhiều cơ quan khác trong cơ thể . Nếu không được cấp cứu kịp thời có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do bệnh tim mạch có thể xảy đến với bạn bất kì lúc nào nên tốt nhất bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ về các phương pháp phòng ngừa bệnh tim mạch và những yếu tố nào làm tăng nguy cơ bệnh tim để có cách phòng ngừa hiệu quả . Với trường hợp bạn có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh , bạn nên đến gặp bác sĩ định kì để được kiểm tra tổng quát và nhận tư vấn về tình trạng sức khỏe . Hoặc khi thấy xuất hiện các dấu hiệu nêu trên , bạn cần kịp thời đến bệnh viện để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của động mạch ngoại biên Triệu chứng thường gặp của bệnh động mạch ngoại biên bao gồm đi khập khiễng do đau , có cảm giác chuột rút ở vùng đùi , hông và bắp chân . Cơn đau xuất hiện khi đi bộ , trèo cầu thang , hoặc khi gắng sức . Khi nghỉ ngơi dù chỉ vài phút thì triệu chứng này có dấu hiệu đỡ hoặc hết . Cơ chế gây đau là do khi cơ hoạt động , chúng cần được cấp máu nhiều hơn , nhưng do lòng mạch bị hẹp , tắc bởi có vật cản bên trong nên dẫn đến cơ bị thiếu máu nên gây đau . Khi nghỉ ngơi , nhu cầu oxy giảm xuống nên triệu chứng đau cũng giảm và hết . Hiện tượng đó được gọi là đau cách hồi . Nhiều người lầm tưởng đau chân là triệu chứng hay gặp ở người già , do viêm khớp hay đau thần kinh tọa . Tuy nhiên , đau chân do bệnh động mạch ngoại biên thường xuất hiện ở cơ chứ không phải ở khớp . Với những bệnh nhân bị tiểu đường , do biến chứng thần kinh , cùng với chứng đau tỳ ở bàn chân hoặc đùi , đã che khuất đi triệu chứng đau chân do bệnh động mạch ngoại biên gây ra nên đôi khi rất khó để nhận biết . Triệu chứng nặng của bệnh động mạch ngoại biên bao gồm : Đau chân không đỡ khi nghỉ ngơi . Vết thương ở ngón chân hay bàn chân khó lành . Hoại tử bàn chân , ngón chân . Chân bên bị bệnh lạnh hơn chân lành hoặc lạnh hơn so với các phần chi phía trên . Tác động của bệnh động mạch ngoại biên đối với sức khỏe Do những cơn đau cách hồi gây ra , bệnh nhân sẽ có xu hướng chuyển từ lối sống năng động sang dần ít di chuyển , vận động . Lối sống này dẫn tới việc làm tăng nguy cơ bị huyết áp cao , bị các cơn đau tim , đột quỵ đe dọa và giảm tuổi thọ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện những triệu chứng nêu trên hoặc khi có nghi ngờ về nguy cơ mắc bệnh , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Ngoài ra , dù bạn không có các triệu chứng trên , bạn cũng nên đến gặp bác sĩ và thường xuyên theo dõi tình trạng sức khỏe nếu thuộc một trong những diện sau : Trên 70 tuổi . Trên 50 tuổi và có tiền sử bệnh tiểu đường hoặc hút thuốc lá . Dưới 50 tuổi nhưng có tiền sử bệnh tiểu đường hoặc các yếu tố nguy cơ gây bệnh động mạch ngoại biên như bị béo phì , tăng huyết áp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đường huyết cao Tăng đường máu sớm thường không có triệu chứng; do đó chẩn đoán có thể bị chậm nhiều năm . Tăng đường máu đáng kể hơn gây ra glucose nước tiểu và lợi tiểu thẩm thấu , dẫn tới tiểu thường xuyên , tiểu nhiều , và khát nhiều , có thể tiến triển tới hạ huyết áp tư thế và mất nước . Mất nước nặng gây yếu , mệt , và thay đổi trạng thái tâm thần . Triệu chứng có thể thay đổi khi nồng độ glucose huyết tương dao động . Ăn nhiều có thể liên quan đến triệu chứng của tăng đường máu nhưng không phải triệu điển hình để bệnh nhân quan tâm . Tăng đường máu cũng gây giảm cân , buồn nôn và nôn , và nhìn mờ , và xu hướng nhiễm khuẩn hoặc nấm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đường huyết cao Nhiều năm kiểm soát đường huyết cao dẫn tới nhiều biến chứng mạch máu , ảnh hưởng tới mạch máu nhỏ ( vi mạch ) , mạch máu lớn hoặc cả hai . Bệnh vi mạch cơ bản có 3 biểu hiện phổ biến và nặng nề của đái tháo đường : Biến chứng mắt đái tháo đường : Bệnh võng mạc , Đục thủy tinh thể , Glaucoma . Bệnh thận . Bệnh thần kinh . Bệnh vi mạch cũng có thể làm giảm liền vết thương da , thậm chí những tổn thương nhỏ của da lành có thể tiến triển thành loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng , đặc biệt ở chi dưới . Kiểm soát glucose huyết tương tích cực có thể phòng tránh và làm chậm lại những biến chứng này nhưng không thể đảo ngược khi đã hình thành . Bệnh mạch máu lớn gồm xơ vữa động mạch lớn , có thể dẫn tới : Đau thắt ngực và nhồi máu cơ tim . Thiếu máu não thoáng qua và đột quỵ . Bệnh động mạch ngoại vi . Rối loạn miễn dịch là biến chứng khác và phát triển từ ảnh hưởng trực tiếp của đường máu cao lên tế bào miễn dịch . Bệnh nhân đái tháo đường đặc biệt dễ bị nhiễm khuẩn và nhiễm nấm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ với bác sĩ nếu bạn có bất cứ dấu hiệu tăng đường huyết nào sau đây : Bạn bị tiêu chảy hoặc nôn mửa liên tục , nhưng vẫn có thể ăn và uống . Bạn bị sốt kéo dài hơn 24 tiếng đồng hồ . Đường trong máu cao hơn 240 mg/dl ( 13 mmol/l ) mặc dù bạn đã dùng thuốc tiểu đường . Bạn gặp khó khăn kiểm soát đường huyết của bạn trong giới hạn cho phép . Bạn cần đi cấp cứu ngay nếu : Bạn đang bị bệnh và không thể ăn bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng nào . Lượng đường trong máu của bạn cao liên tục trên 240 mg/dl ( 13 mmol/l ) và có xeton trong nước tiểu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết áp cao Tăng huyết áp thường không có triệu chứng rõ ràng cụ thể cho đến khi có biến chứng ở các cơ quan đích như tim mạch , não , thận , mắt . Tăng huyết áp có tiến triển rõ thường có triệu chứng như chóng mặt , đỏ mặt , nhức đầu , mệt mỏi , chảy máu cam và hồi hộp đánh trống ngực . Tác động của huyết áp cao đối với sức khỏe Tăng huyết áp có tác động xấu đến sức khỏe bệnh nhân , dẫn đến nhiều biến chứng có hại nghiêm trọng thậm chí gây đột quỵ và tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh huyết áp cao Tăng huyết áp nghiêm trọng bắt đầu có biến chứng trên tim mạch ( hội chứng vành cấp , suy tim , nhồi máu cơ tim ) , não ( khiếm khuyết cảm giác và vận động ) , thận ( suy thận ) , mắt ( mù lòa ) và nguy hiểm nhất là đột quỵ ( do xuất huyết não ) và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhồi máu cơ tim Các dấu hiệu thường gặp của nhồi máu cơ tim bao gồm : Đau thắt ngực , cơn đau có thể lan lên hàm hoặc xuống lưng , cánh tay và bàn tay trái kéo dài nhiều phút hoặc biến mất rồi lại xuất hiện; Khó thở; Đổ mồ hôi; Buồn nôn , nôn ói; Lo lắng; Ho; Chóng mặt; Tim đập nhanh . Triệu chứng thường gặp nhất cả ở nam và nữ là đau ngực . Bên cạnh đó , nữ giới thường gặp các triệu chứng sau đây hơn , bao gồm : Khó thở; Đau bụng hay ợ nóng; Đau hàm; Đau lưng; Đau đầu , chóng mặt; Buồn nôn; Nôn ói; Bất chợt mệt mỏi không rõ nguyên nhân . Vài phụ nữ bị cơn đau tim có triệu chứng giống cảm cúm . Biến chứng có thể gặp khi bị nhồi máu cơ tim Nhồi máu cơ tim có thể đem lại những tổn thương cho tim hoặc thậm chí phá hủy toàn bộ cơ tim . Biến chứng của nhồi máu cơ tim bạn có thể gặp phải là : Nhịp tim bất thường ( chứng loạn nhịp tim ) : Nếu một cơm đau tim làm cơ tim bị hư hỏng có thể sẽ dẫn đến nhịp tim bất thường , trong một số trường hợp tình trạng này cực kỳ nghiêm trong , thậm chí là gây tử vong . Ảnh hưởng các cơ quan : Nếu mô bị hư hại với số lượng lớn mà các cơ tim còn lại không thể bơm máu đầy đủ sẽ làm giảm lưu lượng máu chuyển đi gây hại đến tim và các mô và các cơ quan khác trong cơ thể , có thể dẫn đến suy tim . Vỡ tim : Cơn đau tim có thể làm vỡ tim , để lại lỗ trong tim . Vỡ tim thường gây tử vong . Vấn đề van tim : Van tim bị hư hỏng trong cơn đau tim có thể phát triển tình trạng nghiêm trọng , đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Không phải tất cả mọi người bị đau tim thì đều có biểu hiện hay mức độ như nhau . Một số người lại không có bất kỳ triệu chứng nào biểu hiện sự suy yếu của tim . Tuy nhiên , một điều có thể chắc chắn là nếu bạn có càng nhiều triệu chứng nêu trên thì khả năng bị đau tim do nhồi máu cơ tim là rất lớn . Cảnh báo sớm của một cơn đau tim là chứng đau thắt ngực ( kể cả khi bạn đang gắng sức hoặc nghỉ ngơi ) do lưu lượng máu về tim tạm thời giảm mạnh , vì vậy khi có dấu hiệu này xảy ra hoặc khi bạn nghi ngờ mình có nguy cơ bị nhồi máu cơ tim , hãy kịp thời đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Trong trường hợp cơn đau tim xảy ra đột ngột , hãy lập tức nhờ sự trợ giúp của những người xung quanh hoặc gọi đường dây nóng của y tế khẩn cấp để được đưa đi cấp cứu kịp thời . Một số trường hợp khi xuất hiện cơn đau thắt ngực lại chờ đợi khá lâu vì ngần ngại không biết có phải triệu chứng của bệnh tim hay không , điều này rất nguy hiểm vì có thể chỉ chậm trễ vài giây là cơn đau tim đã cướp đi tính mạng của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơ tim phì đại Các dấu hiệu , triệu chứng của người bị bệnh cơ tim phì đại bao gồm : Khó thở , thở gấp và ngắn trong lúc đi bộ hay làm việc nhà hoặc khi gắng sức; Đau tức ngực , ngất xỉu sau khi tập thể dục; Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhiều trường hợp không biểu hiện triệu chứng và không gây nhiều ảnh hưởng đến sức khỏe . Nhưng ở một số trường hợp khác , cơ tim phì đại có thể làm cho tim bị loạn nhịp , tắc nghẽn dòng máu chảy , suy tim và thâm chí đột tử . Vì vậy , nếu bạn hoặc người thân có các triệu chứng trên hoặc khi xảy ra tình trạng khó thở , đau ngực hay ngất xỉu , hãy nhanh chóng đến bệnh viện để được kiểm tra và điều trị kịp thời . Tình trạng bệnh lý khác nhau ở mỗi người , vì vậy hãy thảo luận với bác sĩ để được chẩn đoán và có phương án điều trị hợp lý .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình tách động mạch chủ Đau ngực là triệu chứng phổ biến nhất ở người bị bóc tách động mạch chủ , chiếm đến 95% trường hợp . Vị trí đau có thể là trước hoặc sau ngực tùy thuộc vào vị trí động mạch bị bóc tách . Nếu tách thành động mạch chủ lên thường sẽ đau ngực trước , còn thành động mạch chủ xuống thường sẽ đau ngực sau , kèm theo đau lưng và bụng . Bạn có thể sẽ cảm thấy đau nhói , đau dữ dội nhưng đặc điểm nổi bật của cơn đau là diễn ra rất đột ngột và nhanh chóng . Tuy nhiên cũng có rất nhiều trường hợp mắc bệnh mà không có cảm giác đau ngực . Một số trường hợp khác lại có khoảng thời gian dài không đau rồi sau lại đau . Cơn đau quay trở lại này có thể là dấu hiệu cảnh báo cho nguy cơ động mạch chủ bị vỡ do bị phình tách kéo dài . Các dấu hiệu khác của phình tách động mạch chủ bao gồm : Thở gấp và khó thở khi nằm thẳng; Vã mồ hôi; Lú lẫn; Ngất xỉu hoặc chóng mặt; Buồn nôn; Khó nuốt; Đau bụng cấp; Xuất huyết tiêu hóa; Chênh lệch huyết áp ở 2 cánh tay . Biến chứng có thể gặp khi phình tách động mạch chủ Bệnh có thể gây ra một số biến chứng bao gồm : Tử vong do chảy máu cấp . Suy cơ quan như suy thận , tổn hại đến đường ruột đe dọa tính mạng . Đột quỵ . Thiếu máu tuỷ sống và bệnh thần kinh ngoại vi . Hở van động mạch chủ hoặc tràn dịch màng tim , tràn dịch màng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu của bệnh hoặc có bất kỳ thắc mắc hay câu hỏi liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tham vấn , chẩn đoán và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT kéo dài Các dấu hiệu thường gặp của hội chứng QT kéo dài bao gồm : Ngất xỉu không rõ nguyên nhân . Triệu chứng này xảy ra bởi tim không bơm đủ máu đến não . Ngất xỉu thường xảy ra trong khoảng thời gian căng thẳng về thể chất hay tình cảm; Đuối nước không rõ nguyên nhân khi bơi : triệu chứng này có thể do ngất xỉu gây ra; Tim ngừng đập đột ngột không rõ nguyên nhân : triệu chứng này có thể khiến bệnh nhân tử vong sau vài phút nếu không được hỗ trợ y tế kịp thời . Đây là triệu chứng đầu tiên ở 1 trên 10 bệnh nhân bị hội chứng QT kéo dài; Đánh trống ngực liên tục ( tim đập nhanh ) ; Thở hổn hển khi ngủ do nhịp tim bất thường; Co giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải hội chứng QT kéo dài Hội chứng QT kéo dài làm nhịp điệu của tim vượt ngoài tầm kiểm soát và có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Xoắn đỉnh : Đặc điểm là tâm thất đập nhanh , làm cho sóng trên màn hình điện tâm đồ xoắn , lượng máu từ tim bơm lên não bị giảm xuống . Nếu xoắn đỉnh ngắn , kéo dài ít hơn một phút , tim có thể tự điều chỉnh và tự lấy lại ý thức . Tuy nhiên , nếu xoắn đỉnh vẫn tiếp diễn , nó có thể dẫn đến chứng loạn nhịp tim đe dọa tính mạng . Rung tâm thất : Tâm thất đập quá nhanh , rung và không còn bơm máu . Trừ khi sốc lại nhịp điệu bình thường bằng thiết bị gọi là máy khử rung tim nếu không rung thất có thể dẫn đến tổn thương não và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện các dấu hiệu nêu trên hoặc trong gia đình có người được chẩn đoán là mắc bệnh này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhịp nhanh thất Dấu hiệu phổ biến của bệnh nhịp nhanh thất là đánh trống ngực hoặc nhịp tim nhanh . Các dấu hiệu khác bao gồm : Chóng mặt , choáng váng; Tức ngực , đau ngực , cảm giác như có vật đè lên ngực; Khó thở , ngất xỉu; Mệt mỏi , ra mồ hôi , buồn nôn; Mạch đập yếu hoặc không có mạch đập . Các triệu chứng có thể bắt đầu và dừng đột ngột , hoặc kéo dài trong vài phút . Trong trường hợp bệnh nhẹ , có thể không xuất hiện các triệu chứng . Tuy nhiên , nếu bệnh nặng có thể mất ý thức . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải nhịp nhanh thất Nhịp nhanh thất nếu không điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như : Huyết khối gây đột quỵ hoặc nhồi máu cơ tim . Rung thất . Đây cũng là nguyên nhân hàng đầu gây ngừng tim đột ngột , có thể đe dọa tính mạng . Suy tim : Xảy ra khi tim không còn khả năng bơm đủ máu để đi nuôi cơ thể . Ngừng tim , đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Chính vì mức độ nghiêm trọng của bệnh nên nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu Các dấu hiệu thường gặp của huyết khối tĩnh mạch sâu bao gồm : Sưng vù cả chân hoặc dọc theo mạch máu; Chân bị đau nhức khi đứng hoặc đi bộ; Cảm thấy nóng ở vùng chân bị sưng hoặc đau; Da bị bầm đỏ . Chỉ một nửa trong số những người mắc bệnh có xuất hiện các triệu chứng nêu trên , và các triệu chứng này chỉ xảy ra ở bên chân có huyết khối tĩnh mạch . Nếu cục máu đông di chuyển đến phổi , bạn có thể gặp các triệu chứng tắc mạch phổi , bao gồm : Khó thở không rõ nguyên nhân; Cảm thấy đau khi hít vào; Ho ra máu; Thở gấp và nhịp tim nhanh cũng có thể là những dấu hiệu của tắc mạch phổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh huyết khối tĩnh mạch sâu Các biến chứng do huyết khối tĩnh mạch sâu gây ra bao gồm : Thuyên tắc phổi : Xảy ra khi động mạch phổi bị tắc nghẽn do cục máu đông từ nơi khác di chuyển đến phổi ( thường là ở chân ) . Việc này có thể gây tử vong . Hội chứng viêm tĩnh mạch sau huyết khối ( Postphlebitic ) : Hội chứng này bao gồm một số triệu chứng như : Phù nề chân; Đau chân; Đổi màu da . Sau khi bị tắc nghẽn tĩnh mạch do huyết khối , thiệt hại mà nó gây ra là làm giảm lưu lượng máu ở các vùng bị ảnh hưởng . Postphlebitic được xem như biến chứng muộn của bệnh này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch sâu , hoặc khi xuất hiện các triệu chứng tắc mạch phổi , bạn cần đến bác sĩ để được điều trị . Việc điều trị sớm sẽ giúp ngăn ngừa các biến chứng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù bạch huyết Các dấu hiệu của bệnh phù bạch huyết bao gồm : Sưng một phần hoặc toàn bộ cánh tay hoặc chân , bao gồm cả ngón tay hoặc ngón chân; Cảm giác nặng nề và hạn chế cử động ở phần chi bị ảnh hưởng; Nhiễm trùng thường xuyên ở chi bị phù; Da trên cánh tay hoặc chân bị phù bị dày hóa; Phụ nữ từng xạ trị ung thư vú có thể phù tay; Nam giới bị tắc nghẽn mạch bạch huyết do ung thư tuyến tiền liệt di căn có thể phù chân; Những phần cơ thể khác như các cơ quan sinh dục ngoài hay mặt cũng có thể phù; Phù bạch huyết gây ra do điều trị ung thư có thể không xảy ra cho đến tháng hoặc nhiều năm sau khi điều trị . Biến chứng có thể gặp do phù bạch huyết Phù bạch huyết gây ra biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Nhiễm trùng : Nguy cơ nhiễm khuẩn cao khi bệnh nhân có các vết thương trên vùng bị phù bạch huyết . Lymphangiosarcoma : Một dạng hiếm gặp của bệnh ung thư mô mềm . Đây có thể là kết quả từ các trường hợp phù bạch huyết nghiêm trọng không được điều trị . Dấu hiệu thường là da bị xanh hoặc tím . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy cơ thể bị phù không rõ nguyên nhân hoặc khi có các triệu chứng nêu trên , hãy liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Trong trường hợp bạn đã từng điều trị ung thư , bạn nên gọi cho bác sĩ khi chân hay tay bị phù hoặc chân hay tay bị đỏ , nóng và đau nhức .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhịp tim chậm Các dấu hiệu thường gặp của nhịp tim chậm bao gồm : Sắp ngất hoặc ngất xỉu; Chóng mặt; Yếu ớt; Mệt mỏi; Khó thở; Đau ngực; Lú lẫn hoặc các vấn đề về trí nhớ; Dễ bị mệt mỏi trong hoạt động thể lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải nhịp tim chậm Nhịp tim chậm có thể được xem là bình thường trong một số trường hợp , nhất là khi xảy ra ở người trẻ tuổi và các vận động viên . Trong trường hợp này nhịp tim chậm không phải là bệnh lý . Tuy nhiên với những trường hợp khác , nhịp tim chậm có thể gây ra các ảnh hưởng đến cuộc sống như : Mệt mỏi , đau ngực , choáng đầu , thậm chí có thể ngất . Tim không có khả năng bơm đủ máu dẫn đến suy tim . Trường hợp nhịp tim quá chậm gây ngừng tim đột ngột có thể sẽ đe dọa đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn thấy mệt mỏi , khó thở , đau ngực kéo dài hơn vài phút hoặc nghi ngờ bản thân có nguy cơ mắc bệnh , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan Các triệu chứng của hội chứng này có thể xuất hiện trong giai đoạn phôi thai và trẻ nhỏ . Các triệu chứng có thể nặng dần theo tuổi tác , bao gồm : Hệ thống xương : Rối loạn này biểu hiện khác nhau ở mỗi người . Các triệu chứng có thể nhìn thấy bao gồm : Chiều cao bất thường; Chân dài; Bàn chân phẳng và to; Khớp lỏng lẻo; Những ngón tay mỏng và dài; Cột sống bị cong; Xương ngực ( xương ức ) nhô ra hoặc lún bên trong; Răng nhiều , mọc dày . Tim và máu : Các triệu chứng không nhìn thấy thì xuất hiện trong tim và mạch máu . Động mạch chủ – các mạch máu lớn vận chuyển máu từ trái tim – có thể bị phình to , tình trạng này có thể không có triệu chứng; tuy nhiên , nó có thể đe dọa tính mạng nếu bị vỡ . Bạn hãy gặp bác sĩ ngay lập tức nếu bị đau ngực , khó thở hoặc ho không kiểm soát được . Mắt : Những người bị hội chứng Marfan thường có vấn đề về mắt . Khoảng 1/6 người bị hội chứng này sẽ bị “trật một phần ống kính” ở một hoặc cả hai mắt . Tình trạng cận thị nặng cũng rất phổ biến và cần phải đeo kính hoặc kính áp tròng để nhìn rõ hơn . Bên cạnh đó , họ thường mắc phải tình trạng đục thủy tinh thể khởi phát sớm và tăng nhãn áp . Tác động của hội chứng Marfan đối với sức khỏe Nếu không được điều trị sớm bệnh có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng đối với sức khỏe bao gồm : Về tim mạch : Phình động mạch chủ . Tách động mạch chủ . Dị tật van . Biến chứng về mắt : Lệch ống kính một hoặc cả hai mắt vì sự yếu kém trong các dây chằng giữ ống kính tại chỗ . Tăng nhãn áp , trong đó nhãn áp cao bất thường trong mắt thường gây tổn hại thần kinh thị giác . Các triệu chứng có thể từ nhạy cảm với ánh sáng và độ chói đến đau mắt nặng , mờ mắt và mù lòa . Đục thủy tinh thể , những đám mây làm ống kính của mắt không rõ . Tổn thương võng mạc , các mô nhạy sáng ở phía sau của mắt . Về phổi : Khí phế thũng . Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính . Xẹp phổi . Ngưng thở khi ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van hai lá Các dấu hiệu , triệu chứng thường gặp của hở van hai lá bao gồm : Mệt mỏi và khó thở , đặc biệt là khi gắng sức hoặc khi nằm xuống; Nghe tiếng âm thổi tại tim; Ho hoặc khó thở về đêm; Rối loạn nhịp tim; Đổ mồ hôi bàn chân hoặc khuỷu tay . Nếu bạn bị hở van hai lá nhẹ , bạn thường không thấy có triệu chứng nào . Và các triệu trứng nêu trên chỉ xuất hiện khi bệnh đã hình thành nhiều năm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hở van hai lá Bệnh có thể không gây ra vấn đề gì nếu nhẹ . Tuy nhiên , nếu tình trạng bệnh nghiêm trọng có thể gây các biến chứng nguy hiểm sau : Suy tim . Rung tâm nhĩ . Viêm nội tâm mạc . Tắc mạch não , tắc mạch chi . Phù phổi cấp , bội nhiễm phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời khi thấy xuất hiện các dấu hiệu sau : Đau thắt ngực thường xuyên và ngày càng nặng; Khó thở trong lúc nghỉ; Muốn ngất; Đánh trống ngực ( tần số tim nhanh ) ; Phù hai chân và bàn chân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van động mạch chủ Trong vài năm đầu , bệnh sẽ không có biểu hiện gì . Tuy nhiên , khi bệnh nghiêm trọng hơn , thì sẽ xuất hiện các triệu chứng bao gồm : Mệt mỏi; Khó thở ( đặc biệt khi nằm xuống ) ; Ho; Ngất xỉu; Đánh trống ngực ( cảm giác tim đập mạnh ) ; Sưng bàn chân , cẳng chân hoặc bụng; Cảm thấy yếu đi khi phải vận động nhiều; Mạch đập không đều; Đau ngực ( hiếm gặp ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hở van động mạch chủ Bệnh diễn biến tiềm tàng trong nhiều năm , nhưng khi xuất hiện biến chứng nhất là suy tim thì bệnh lại tiến triển rất nhanh . Ba loại biến chứng thường gặp do hở van động mạch chủ gây ra bao gồm : suy tim trái , viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn , cơn đau thắt ngực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp van hai lá Các dấu hiệu , triệu chứng thường gặp khi mắc bệnh này là : Khó thở , đặc biệt khi gắng sức hoặc khi nằm xuống; Mệt mỏi , đặc biệt khi tăng hoạt động thể lực; Phù bàn chân hoặc chân; Hồi hộp , đánh trống ngực ở tim - cảm giác nhịp tim nhanh , rối loạn nhịp tim; Chóng mặt hoặc ngất; Ho nhiều , đôi khi trong đờm có lẫn một ít máu; Khó chịu ở ngực hoặc đau ngực; Đau đầu nặng , nói năng khó khăn hoặc những triệu chứng của đột quỵ; Sưng chân hoặc mắt cá chân; Mệt mỏi; Nhiễm trùng đường hô hấp thường xuyên ( như viêm phế quản ) . Biến chứng có thể gặp khi bị hẹp van 2 lá Đây là bệnh lý tiến triển liên tục kéo dài và khá thầm lặng , nếu không phát hiện sớm và điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như : Suy tim . Phù phổi cấp . Rung nhĩ . Tắc mạch : Tai biến mạch máo não , tắc mạch chi dưới , nhồi máu cơ tim , tắc các mạch tạng . Mệt mỏi , lo âu , giảm khả năng lao động , có thể dẫn tới trầm cảm . Viêm nội tâm mạc nhiễm trùng . Ở phụ nữ mang thai , tình trạng hẹp van 2 lá có thể gây nguy hiểm cho cả mẹ và con . Mắc bệnh hẹp van hai lá từ nhỏ có thể gây chậm lớn , chậm phát triển , lồng ngực bị biến dạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện các triệu chứng nêu trên , nhất là trường hợp bị khó thở , mệt mỏi , tim đập nhanh , đau ngực thì hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch chi dưới Các dấu hiệu , triệu chứng có thể gặp khi mắc bệnh bao gồm : Chân đau đau nhức hoặc cảm thấy nặng nề , đặc biệt sau khi đứng hoặc ngồi lâu; Tĩnh mạch xanh và nổi dọc theo đùi , mắt cá hoặc đầu gối; bằng mắt thường có thể nhìn thấy được; Da khô và ngứa . Tình trạng thay đổi màu da , da mỏng hơn , lở loét và nhiễm trùng mô mềm ( viêm mô tế bào ) có thể xảy ra gần mắt cá chân . Biến chứng có thể gặp khi bị giãn tĩnh mạch chi dưới Mặc dù giãn tĩnh mạch rất hiếm gây ra biến chứng , tuy nhiên nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra các hậu quả sau đây : Da chân đổi màu , hình thành các vết loét khó lành , chảy máu tại ổ loét . Nặng hơn nữa có thể làm mất khả năng lao động hoặc phải cắt cụt chân . Gây thuyên tắc mạch phổi . Huyết khối tĩnh mạch sâu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn bạn thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , hoặc lo lắng về tình trạng bệnh , hay điều trị tại nhà không khỏi , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán và có phương án điều trị phù hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ tim Các dấu hiệu bao gồm : Đau ngực; Tim đập mạnh ( đánh trống ngực ) ; Khó thở; Sốt hoặc ớn lạnh; Vận động khó khăn; Cảm thấy mệt mỏi; Sự kích ứng cơ tim có thể dẫn đến loạn nhịp tim , suy tim hoặc thậm chí ngất xỉu . Các dấu hiệu này thường bị nhầm lẫn với bệnh cúm . Biến chứng có thể gặp của viêm cơ tim Nếu không được điều trị sớm , bệnh viêm cơ tim có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Cơ tim giãn . Suy tim . Nhồi máu cơ tim hoặc đột quỵ . Rối loạn nhịp tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Brugada Các dấu hiệu thường gặp của hội chứng Brugada bao gồm : Mệt mỏi; Khó thở; Lo lắng; Tim lỡ nhịp ( tim ngừng đột ngột hay rung thất – dấu hiệu quan trọng nhất ) ; Đau ngực , nặng ngực , thở khò khè; Ngất xỉu; Đột quỵ . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải hội chứng Brugada Nhịp tim bất thường , tim bơm máu không hiệu quả , kết quả là không đủ máu đi đến phần còn lại của cơ thể . Điều này có thể gây choáng ngất , rối loạn nhịp tim khác , hoặc trong trường hợp cực kỳ nặng tim có thể ngừng đập đột ngột , tim mất chức năng tạm thời , nghiêm trọng hơn là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hội chứng Brugada hoặc các bệnh lý về nhịp tim đều có thể gây ra triệu chứng tương tự . Vì vậy nếu có triệu chứng như trên , bạn cần gặp bác sĩ để xác định căn nguyên do Brugada hay các vấn đề về nhịp tim khác gây nên . Nếu người trong gia đình như bố mẹ , anh chị em , con đã được chẩn đoán mắc hội chứng Brugada , bạn cũng nên đến gặp bác sĩ thảo luận việc xét nghiệm di truyền để xem nguy cơ mắc bệnh của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van ba lá Trong tình trạng nhẹ bạn có thể không gặp bất kì triệu chứng nào . Các triệu chứng thường xuất hiện sau vài năm mắc bệnh , bao gồm : Sưng bàn chân , cẳng chân , sưng bụng; Khó thở , đặc biệt là khi nằm xuống . Một số dấu hiệu khác khi bệnh tiến triển nặng hơn như : Yếu ớt , mệt mỏi; Lượng nước tiểu thấp; Bị rối loạn nhịp tim do tâm nhĩ không co bóp như bình thường Máu dồn lại ở tâm nhĩ và có thể hình thành huyết khối , những cục máu này có thể di chuyển đến não và gây đột quỵ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hở van ba lá Ở mức độ nhẹ , hở van ba lá chỉ gây ra mệt mỏi , khó thở , đau ngực . . . Tuy nhiên , nếu không được khám và điều trị , bệnh có thể tiến triển nặng và gây ra các biến chứng nguy hiểm như suy tim , huyết khối . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì hở van ba lá là bệnh diễn tiến và có thể gây biến chứng nguy hiểm như suy tim . Vậy nên , khi có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh như mệt mỏi , đau ngực , khó thở đối với các hoạt động bình thường , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim to Các triệu chứng xảy ra khi trái tim không thể bơm máu đi để cung cấp đầy đủ oxy và chất dinh dưỡng nuôi cơ thể , chúng bao gồm : Khó thở; Hoa mắt , chóng mặt; Tim đập nhanh , nhịp tim không đều; Phù; Mệt mỏi; Đau tức ngực . Trong một số trường hợp , bệnh tim to không hề có triệu chứng nào cụ thể , rõ ràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh tim to có thể gây ra các biến chứng như suy tim , cục máu đông , tiếng thổi tim , tim ngừng đập đột ngột và tử vong . Bệnh tim to hay bất cứ bệnh lý nào về tim mạch cũng đều ảnh hưởng xấu tới sức khỏe và đe dọa tới tính mạng của người bệnh . Do đó , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mạch Viêm mạch thường làm giảm lưu lượng máu đi khắp cơ thể . Những biểu hiện trên lâm sàng của bệnh viêm mạch thường dựa vào kích thước của các mạch máu bị tổn thương , các dấu hiệu và triệu chứng chung cho hầu hết các loại viêm mạch bao gồm : Bệnh nhân có dấu hiệu và triệu chứng viêm hệ thống như sốt , ra mồ hôi đêm , mệt mỏi , chán ăn , giảm cân , đau cơ , viêm khớp . Một số biểu hiện bệnh viêm mạch nghiêm trọng hoặc tổn thương cơ quan cần điều trị ngay như : Xuất huyết phế nang , viêm cầu thận tiến triển nhanh , đường tiêu hóa ( thiếu máu mạc treo : sự gián đoạn dòng máu nuôi ruột ) , mất thị lực ở bệnh nhân viêm mạch tế bào khổng lồ . Các biểu hiện trên da do tổn thương mạch máu nhỏ và trung bình như : Xuất huyết , mày đay , loét , viêm mạch mạng xanh tím và hồng ban nút . Biến chứng viêm mạch Các biến chứng của viêm mạch phụ thuộc vào loại viêm mạch mà bạn mắc phải , bao gồm : Cục máu đông . Cục máu đông có thể hình thành trong mạch máu , cản trở lưu lượng máu tuần hoàn . Biến chứng nghiêm trọng của cục máu đông có thể gây phình hoặc vỡ động mạch chủ có thể gây tử vong nếu không xử lý kịp thời . Mất thị lực hoặc mù lòa . Đây là một biến chứng của viêm động mạch tế bào khổng lồ nếu không được điều trị . Tổn thương cơ quan . Nhiễm trùng , viêm phổi và nhiễm trùng máu . Tái phát viêm mạch . Viêm mạch có thể tái phát sau khi điều trị thành công và cần điều trị bổ sung . Trường hợp bệnh viêm mạch mà bạn mắc phải không thể hết bệnh hoàn toàn và cần điều trị liên tục . Viêm mạch máu lớn và trung bình như viêm động mạch tế bào khổng lồ , bệnh Kawasaki , bệnh Takayasu có thể dẫn đến biến chứng nhồi máu cơ tim cấp tính , xuất huyết não , nhồi máu não , phình động mạch chủ , lóc tách động mạch chủ , nhồi máu mạc treo . Các biến chứng đe dọa tính mạng của viêm mạch máu nhỏ bao gồm : Suy thận , xuất huyết phế nang và thiếu máu cục bộ đường tiêu hóa . Thuyên tắc phổi và huyết khối tĩnh mạch sâu thường gặp ở bệnh Behcet hơn các bệnh lý mạch máu khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ tăng hiệu quả trị liệu và giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh , giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thông liên nhĩ Đa số người bệnh không có triệu chứng , do đó không được phát hiện cho đến tuổi trưởng thành . Nếu không điều trị , bệnh diễn tiến có các triệu chứng : Thở nhanh hoặc khó thở khi gắng sức . Nhịp tim nhanh . Sưng phù chân , mắt cá chân và bàn chân . Da , môi và móng tay xanh tím . Các trường hợp bệnh diễn biến lâu dài có thể có các biểu hiện của rối loạn nhịp nhanh rung nhĩ hay cuồng nhĩ , tăng áp động mạch phổi nặng và suy tim sung huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thông liên nhĩ Thông liên nhĩ lớn , nếu không điều trị sớm có thể gặp các biến chứng gồm : Hội chứng Eisenmenger : Bệnh nhân bị tím môi , ngón tay và ngón chân . Đây là biến chứng nặng nề nhất , không còn phẫu thuật được . Các biến chứng khác bao gồm : Suy tim , hở van tim , nhịp tim bất thường , viêm phổi , đột quỵ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh thông liên nhĩ và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thông liên thất Bệnh cảnh lâm sàng bệnh thông liên thất tùy thuộc vào kích thước lỗ thông và đáp ứng của tuần hoàn phổi đối với luồng máu thông . Vì thế triệu chứng lâm sàng thay đổi tùy theo dạng lâm sàng : Thông liên thất lỗ nhỏ : Vì không có rối loạn hoặc ít rối loạn huyết động học nên hầu hết các bệnh nhi có thông liên thất lỗ nhỏ bề ngoài có vẻ khỏe mạnh : Mạch bình thường , ổ đập ở mỏm bình thường , sờ thường có rung miu tâm thu dọc bờ trái xương ức trừ khi lỗ thông rất nhỏ . Thông liên thất lỗ lớn : Dấu hiệu lâm sàng gặp ở dạng này thường là trẻ chậm lớn có biến dạng lồng ngực ( nhanh hơn ở trẻ em có Hội chứng Down ) , ăn hoặc bú kém , đổ nhiều mồ hôi khi ăn hay bú , thở nhanh , thở khó khi gắng sức , viêm phổi tái phát . Khi luồng thông đổi chiều sẽ xuất hiện tim đối xứng , ngón chân tay khum , cường độ tím thay đổi có thể tăng khi gắng sức hoặc với thời gian . Trong trường hợp thông liên thất rộng có hẹp động mạch phổi do tăng sinh vùng phễu có thể có dạng hẹp nhẹ hoặc vừa đến nặng . Khi hẹp nhẹ bệnh cảnh sẽ giống như thông liên thất có cao áp phổi còn nếu hẹp nặng có thể có tím , khó có thể phân biệt với tứ chứng Fallot . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thông liên thất Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Suy dinh dưỡng : Trẻ bị suy dinh dưỡng dễ xảy ra khi kèm suy tim , nhiễm trùng tái phát , ăn uống kém . Nghiên cứu của Hoàng Trọng Kim và cộng sự cho thấy tỷ lệ là 75 - 80% . Thấy phù hợp vì ở các nước tiên tiến tỷ lệ này rất thấp với việc chẩn đoán và phẫu thuật điều trị triệt để sớm , trẻ được chăm sóc dinh dưỡng tốt lại ở môi trường trong sạch nên hạn chế được bệnh nhiễm trùng . Trẻ suy dinh dưỡng thường sụt cân , teo lớp mỡ dưới da , khi cân nặng phát hiện trẻ thấp cân so với tuổi . Viêm phổi là tình trạng nhiễm trùng ở phổi , có rất nhiều nguyên nhân khác nhau như vi trùng , siêu vi trùng và ký sinh trùng… Suy tim ứ huyết . Tăng áp động mạch phổi và đảo shunt hay hội chứng Eisenmenger . Một số biến chứng khác có thể gặp như : Loạn nhịp tim , tắc mạch não hoặc áp xe não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh thông liên thất và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết áp thấp Có 2 khả năng huyết áp thấp : Huyết áp thấp mạn tính : Khi bị huyết áp thấp mà không đi kèm triệu chứng , người bệnh có thể hòa hoãn và sống chung với căn bệnh này bằng một lối sống lành mạnh . Huyết áp thấp đột ngột : Người vốn có huyết áp bình thường nhưng lại đột ngột giảm có thể là một dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm từ cơ thể . Một số triệu chứng của huyết áp thấp là : Cảm giác lâng lâng hay chóng mặt; Ngất xỉu; Khó tập trung và rất dễ nổi giận; Da thường bị nhăn , khô , kèm theo rụng tóc; Mờ mắt; Buồn nôn; Da ẩm ướt hay xanh xao; Thở dốc và nông , lúc nói chuyện như bị hụt hơi; Mệt mỏi , lả người; Suy nhược; Cơ thể cảm thấy khác nước , vã mồ hôi nhưng vẫn cảm thấy lạnh; Co giật động kinh ( áp suất máu đủ thấp ) . Tác động của huyết áp thấp đối với sức khỏe Nếu so sánh với bệnh cao huyết áp , thì huyết áp thấp có vẻ như không gây nguy hiểm gì nhiều . Nhưng chính sự chủ quan này có thể dẫn các biến chứng không ngờ như : Mất trí nhớ . Các cơ quan thận , gan , tim , phổi suy yếu nhanh chóng . Người bệnh bị choáng , bị ngất xỉu do các cơ quan đặc biệt quan trọng như não , tim và thận thiếu hụt oxy và chất dinh dưỡng . Tình trạng đau thắt ngực , nhồi máu cơ tim , suy thận , tai biến mạch máu não , . . . có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu đây là huyết áp thấp mạn tính và bạn có thể kiểm soát nó thì không nguy hiểm . Nhưng nếu huyết áp bình thường mà đột ngột giảm mạnh và xuất hiện một trong các triệu chứng nói trên thì cần đến bệnh viện ngay lập tức vì biến chứng do huyết áp thấp có thể xảy ra bất kì lúc nào .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa búi trĩ Dấu hiệu chính của sa búi trĩ là sự xuất hiện của một hoặc nhiều khối có thể sờ thấy xung quanh hậu môn . Trong một số trường hợp , bệnh nhân có thể nhẹ nhàng đẩy khối này trở lại qua hậu môn . Mặc dù điều đó làm thay đổi vị trí của búi trĩ và có thể làm giảm một số triệu chứng , nhưng búi trĩ vẫn còn tồn tại . Búi trĩ sa đau hơn khi ngồi , giảm khi đứng hoặc khi nằm . Ngoài ra , búi trĩ có thể đau nhiều hơn khi đi đại tiện . Búi trĩ sa có thể đặc biệt đau đớn nếu cục máu đông đã hình thành trong búi trĩ . Đây được gọi là tình trạng trĩ huyết khối . Hơn nữa , búi trĩ sa ra ngoài cũng có thể gây đau rất nhiều nếu nguồn cung cấp máu cho búi trĩ bị tắc nghẽn , tình trạng này gọi là trĩ thắt nghẹt . Biến chứng có thể gặp khi có sa búi trĩ Búi trĩ có thể chảy máu rỉ rả và gây thiếu máu mạn . Khi búi trị bị thắt nghẹt hoặc thuyên tắc , mặc dù tình trạng này không quá nguy hiểm nhưng sẽ khiến bệnh nhân sẽ cảm thấy đau dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tim bẩm sinh Một số trường hợp , triệu chứng của tim bẩm sinh không xuất hiện cho đến khi trẻ ra đời . Các triệu chứng bao gồm : Môi , da , ngón tay , ngón chân tím; Khó thở; Bú khó; Cân nặng khi sinh thấp; Đau ngực; Tăng trưởng chậm . Vài trường hợp khác , các triệu chứng chỉ xuất hiện sau khi sinh nhiều năm , bao gồm : Nhịp tim bất thường; Chóng mặt; Khó thở; Ngất xỉu; Phù; Mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp của bệnh tim bẩm sinh Ở các trường hợp nặng nếu không được điều trị có thể dẫn đến suy tim , tăng áp động mạch phổi , tím tái nặng do thiếu oxy , chậm tăng trưởng , chậm phát triển tâm thần , vận động , nhiễm trùng phổi và khiến cho bệnh nhi tử vong trong quá trình phát triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh tim thuộc nhóm bệnh nguy hiểm , một số bệnh về tim rất khó điều trị . Vì vậy , để bảo vệ sức khỏe của con bạn , tốt nhất trong thời kỳ mang thai , bạn nên khám thai định kỳ hoặc sau khi sinh con , nếu thấy trẻ có bất kỳ triệu chứng nào kể trên hay những biểu hiện bất thường , bạn nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nôn Các triệu chứng không có đau bụng là điển hình do nguyên nhân ngộ độc thức ăn , viêm dạ dày - ruột nhiễm khuẩn và do thuốc , phải tìm hiểu những thay đổi mới đây trong thuốc men , thức ăn , các triệu chứng khác do virus gây khó chịu , hoặc tiêu chảy hoặc các chứng bệnh khác trong những người ở gia đình . Biến chứng có thể gặp khi mắc nôn Nôn nhiều có thể dẫn đến mất nước có triệu chứng và bất thường điện giải ( điển hình là nhiễm kiềm chuyển hóa kèm theo hạ kali máu ) hoặc hiếm khi dẫn đến rách thực quản một phần ( Mallory - Weiss ) hoặc toàn bộ ( hội chứng Boerhaave ) . Nếu bệnh nhân bất tỉnh hoặc chỉ tỉnh một phần , chất nôn có thể được hít vào ( hút ) . Acid trong chất nôn có thể kích thích phổi nghiêm trọng , gây viêm phổi hít . Nôn mửa mãn tính có thể dẫn đến suy dinh dưỡng , giảm cân và các bất thường về trao đổi chất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời nếu nôn đi kèm với các dấu hiệu cảnh báo khác , chẳng hạn như : Tức ngực . Đau bụng dữ dội hoặc chuột rút . Nhìn mờ . Sự hoang mang . Sốt cao và cứng cổ . Phân hoặc mùi phân trong chất nôn . Chảy máu trực tràng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa cấp Các dấu hiệu thường gặp khi bị viêm ruột thừa bao gồm : Đau bụng ở vùng thượng vị , quanh rốn sau đó cơn đau di chuyển xuống vùng bụng phía dưới bên phải ( hố chậu phải ) ; Cơn đau dữ dội và liên tục trong vài giờ . Đau hơn khi xoay , thở mạnh , ho , hắt hơi , đi lại hoặc bị đụng vào; Táo bón và khó xì hơi , nhưng đôi khi lại có thể bị tiêu chảy; Sốt cao kèm lạnh run có xảy ra nếu có nhiễm trùng; Nhịp tim nhanh; Buồn nôn hoặc nôn; Đột ngột hết đau bụng sau khi xuất hiện các triệu chứng liên quan ruột thừa vỡ mủ , đây là tình trạng cần được cấp cứu; Chán ăn; Lưỡi dơ , hơi thở hôi; Tiểu đau hoặc tiểu thường xuyên; Tiểu ra máu; Bụng chướng hơi nổi phồng lên ( đặc biệt ở trẻ nhỏ ) . Biến chứng có thể gặp do viêm ruột thừa cấp Nếu không được điều trị kịp thời , ruột thừa bị viêm có thể hình thành ổ áp - xe hoặc có thể bị vỡ làm cho phân tràn vào ổ bụng gây nên tình trạng viêm phúc mạc đe dọa đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với viêm ruột thừa cấp tính thì việc chẩn đoán và mổ sớm có ý nghĩa rất quan trọng để làm giảm tỷ lệ biến chứng và tránh nguy cơ tử vong . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cơ tim Các dấu hiệu của thiếu máu cơ tim bao gồm : Áp lực hoặc tức ngực; Đau ở ngực , lưng , hàm và các khu vực khác của phần trên cơ thể , kéo dài hơn một vài phút , giảm dần và tái phát; Khó thở; Đổ mồ hôi; Buồn nôn; Nôn; Lo lắng; Ho; Chóng mặt; Nhịp tim nhanh . Lưu ý là không phải tất cả những người bị bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ đều có các triệu chứng hoặc mức độ nghiêm trọng như nhau , đau ngực là triệu chứng thường xuất hiện ở cả phụ nữ và nam giới . Biến chứng có thể gặp của thiếu máu cơ tim Thiếu máu cơ tim sẽ dẫn đến một số biến chứng nghiêm trọng bao gồm : Rối loạn nhịp tim . Cơ tim bị tổn thương . Đau tim ( nhồi máu cơ tim ) . Các biến chứng này rất nguy hiểm , có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trung thất Người mắc khối u trung thất thường không có triệu chứng gì . Các triệu chứng chỉ xuất hiện và tiến triển khi khối u đang chèn ép các cơ quan xung quanh , chúng bao gồm : Ho; Khó thở; Tức ngực; Sốt / ớn lạnh; Đổ mồ hôi đêm; Ho ra máu; Sụt cân không rõ nguyên nhân; Sưng hạch bạch huyết; Tắc nghẽn hô hấp; Khàn tiếng . Biến chứng có thể gặp khi bị u trung thất Cả khối u lành tính và ác tính nếu không được điều trị sớm sẽ gây ra các vấn đề xấu ảnh hưởng đến sức khỏe . Khi những khối u lành tính phát triển , chúng sẽ chèn ép các cơ quan và các mô xung quanh , có thể làm ảnh hưởng đến chức năng của các cơ . Các khối u ung thư có thể lan ra các vùng khác trên cơ thể , khi chúng xâm lấn trái tim hoặc mạch máu của tim có thể dẫn đến tử vong . Khối u cũng có thể xâm nhập vào cột sống , điều này có thể dẫn đến việc chèn ép cột sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy Hầu hết những người bị viêm tụy cấp tính hoặc mạn tính thường bị đau bụng ở vùng thượng vị . Một số người bị viêm tụy mạn tính có thể cho thấy tình trạng viêm trên các bản chụp chẩn đoán hình ảnh , nhưng họ có thể không có triệu chứng nào khác . Các triệu chứng viêm tụy cấp : Cơn đau bắt đầu từ từ hoặc đột ngột ở vùng bụng trên hoặc lan ra sau lưng . Cơn đau có thể nhẹ hoặc nặng và kéo dài vài ngày . Sốt . Buồn nôn , nôn mửa . Bụng chướng hoặc sưng lên , đau khi chạm vào . Nhịp tim nhanh . Các triệu chứng viêm tụy mãn tính : Đau ở bụng trên hoặc đôi khi sẽ không cảm thấy đau , đôi khi có thể lan ra sau lưng . Cơn đau có thể trở nên tồi tệ hơn sau khi ăn nhất là khẩu phần ăn có thực phẩm giàu chất béo . Tiêu chảy . Buồn nôn , nôn mửa . Sụt cân . Những người bị viêm tụy mãn tính cũng có thể bị tăng tiết mỡ , phân có chất béo và có mùi hôi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tụy Viêm tụy là một tình trạng nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng , bao gồm : Ung thư tuyến tụy . Suy dinh dưỡng . Bệnh tiểu đường . Nhiễm trùng tuyến tụy . U giả nang . Nhiễm trùng . Những biến chứng này rất hiếm , nhưng xảy ra phổ biến hơn ở những người bị viêm tụy mãn tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm tụy là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm hoặc có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy khi bạn nhận thấy cơ thể có bất cứ triệu chứng nào kể trên , hãy tới gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tá tràng Khi bị viêm tá tràng , đôi khi bạn sẽ không cảm thấy gì , tuy nhiên vẫn có thể có một vài dấu hiệu nhận thấy rằng bạn đang bị viêm tá tràng , bao gồm : Đau bụng; Đầy hơi , khó tiêu; Chướng khí; Chán ăn; Buồn nôn hoặc nôn mửa . Khi bệnh tiến triển nặng , bạn có thể nhận thấy một số triệu chứng sau : Nôn ra máu; Đau bụng dữ dội; Phân có máu ( máu có thể có màu đỏ hoặc đen ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tá tràng Viêm tá tràng là tình trạng tiêu hóa phổ biến hiện nay . Ở giai đoạn đầu , triệu chứng thường nhẹ và tần suất thấp khiến cho người bệnh xem nhẹ và chủ quan . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng , bao gồm : Loét dạ dày – tá tràng; Hẹp môn vị; Xuất huyết tiêu hóa; Thủng vách ngăn dạ dày; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm tá tràng là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm hoặc có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy khi bạn nhận thấy cơ thể có bất cứ triệu chứng nào kể trên , hãy tới gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày Đau dạ dày là một bệnh nguy hiểm nhưng có thể được nhận biết dễ dàng qua các triệu chứng dưới đây : Đau bụng vùng thượng vị : Đây là triệu chứng phổ biến và dễ nhận biết nhất . Người bệnh thường bị đau rát vùng thượng vị , đôi khi tức ngực . Tuy nhiên triệu chứng này cũng có thể bị nhầm lẫn với 1 số bệnh lý khác tại vùng tương ứng . Ngoài ra bệnh nhân còn có thể đau vùng giữa bụng hoặc bên trái . Buồn nôn : Khi niêm mạc dạ dày bị tổn thương thì dạ dày sẽ bị kích thích , bệnh nhân luôn có cảm giác buồn nôn , khó chịu . Ợ chua : Một số nguyên nhân làm dạ dày tăng tiết dịch sẽ làm mất cân bằng pH dạ dày , dẫn đến chứng trào ngược thực quản gây nên ợ chua . Chán ăn : Khi dạ dày không hoàn thành nhiệm vụ của mình , người bệnh sẽ không có cảm giác đói . Điều đó dẫn đến người bệnh cảm thấy chán ăn và không cung cấp đủ năng lượng cho cơ thể , lâu dần gây suy nhược cơ thể . Xuất huyết tiêu hóa : Các trường hợp viêm loét dạ dày nặng sẽ gây xuất huyết dạ dày . Biểu hiện là nôn ra máu tươi , phân màu cà phê , … Đây là một dấu hiệu cảnh báo sự nghiêm trọng của chứng đau dạ dày mà bạn không nên xem thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau dạ dày Nếu không được xử lý kịp thời ở giai đoạn cấp tính thì bệnh lý dạ dày sẽ chuyển thành mãn tính dai dẳng . Hơn nữa bệnh viêm loét dạ dày tá tràng mãn tính còn gây ra những biến chứng nguy hiểm dưới đây : Xuất huyết tiêu hóa ( chảy máu đường tiêu hóa ) Xuất huyết tiêu hoá là hiện tượng máu thoát ra khỏi lòng mạch chảy vào ống tiêu hoá , biểu hiện lâm sàng là nôn ra máu đi ngoài ra máu . Bệnh nhân cần được cấp cứu ngay lập tức để tránh tình trạng mất máu quá nhiều gây tử vong . Thủng dạ dày – tá tràng Xuất hiện cơn đau bụng đột ngột , dữ dội vùng thượng vị như dao đâm , thường có nôn ói và bụng cứng như gỗ . Tắc nghẽn dạ dày Sự tắc nghẽn có thể do sẹo , co thắt , hoặc viêm do loét . Các triệu chứng bao gồm nôn nhiều và tái phát nhiều lần , xảy ra thường xuyên hơn vào cuối ngày và thường là 6 giờ sau bữa ăn cuối cùng . Chán ăn kèm theo đầy bụng hoặc chướng bụng kéo dài sau khi ăn cũng hướng tới bệnh Nôn kéo dài có thể gây giảm cân , mất nước , và kiềm hóa . Nếu bệnh nhân có tiền sử gợi ý tắc nghẽn , khám thực thể , hút dạ dày hoặc chụp Xquang có thể phát hiện dạ dày còn tồn dịch . Nghe tiếng óc ách bụng &gt; 6 giờ sau bữa ăn hoặc hút dạ dày thấy dịch hoặc thức ăn &gt; 200 mL sau một đêm gợi ý tồn dư dịch dạ dày . Nếu hút dạ dày nghi ngờ có tồn dư dịch , dạ dày nên được làm trống và tiến hành nội soi hoặc chụp X quang để xác định vị trí , nguyên nhân và mức độ tắc nghẽn . Hẹp môn vị Lúc đầu ăn chậm tiêu , đầy bụng , nặng bụng , ợ nước chua nhất là về buổi chiều; tiếp theo bệnh nhân bị nôn ói sau ăn ngày càng nhiều hơn . Ung thư dạ dày Ung thư dạ dày là một bệnh ác tính của tổn thương dạ dày , nguyên nhân chưa rõ ràng , tiến triển nhanh , chẩn đoán sớm khó khăn , tiên lượng nặng , chưa có phương pháp giải quyết đặc hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các triệu chứng điển hình của chứng đau và viêm loét dạ dày , bạn cần liên hệ ngay với bác sĩ để được khám và điều trị sớm . Việc này sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị và tránh những biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tụy cấp Viêm tụy cấp thường bắt đầu với cơn đau từ từ hoặc đột ngột ở phần bụng trên và kéo dài ra sau lưng . Ăn uống có thể làm cơn đau này trầm trọng hơn , đặc biệt là khi ăn các thực phẩm giàu chất béo . Bên cạnh đó , còn có thể có các triệu chứng như : Sốt . Tăng nhịp tim . Buồn nôn , nôn . Bụng sưng và mềm . Khó tiêu . Tác động của Viêm tụy cấp đối với sức khỏe Viêm tụy cấp gây ra các cơn đau bụng và chứng khó tiêu , ảnh hưởng đến sinh hoạt và chế độ dinh dưỡng của bệnh nhân . Hơn nữa , nếu không kịp thời điều trị viêm tụy cấp có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm khác , gây hại nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí có thể gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tụy cấp Nếu không điều trị kịp thời hoặc để bệnh tái phát nhiều lần dẫn đến viêm tụy mạn ( có 16 ,5 – 25% bệnh nhân viêm tụy cấp bị tái phát trong vài năm đầu ) , có thể dẫn đến các biến chứng sau : Nếu tổn thương tế bào β tụy sẽ ảnh hưởng đến sự sản xuất insulin , dẫn đến bệnh đái tháo đường . Nhiễm trùng tuyến tụy . Suy thận , suy đa tạng . Tổn thương tuyến tụy làm giảm sự tiết enzyme tiêu hóa , ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa thức ăn và có thể gây suy dinh dưỡng . Ung thư tuyến tụy . Hoại tử tuyến tụy nếu tuyến tụy không được cung cấp đủ máu do bị tắc nghẽn . Ảnh hưởng đến hệ hô hấp và chức năng phổi do sự thay đổi của các chất hóa học , sự giảm oxy máu khi viêm tụy . Hình thành nang giả tụy ( pseudocyst ) : Khi chất lỏng tích tụ trong các túi trên tuyến tụy giống như u nang và có thể vỡ ra dẫn đến nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật Các triệu chứng của viêm túi mật thường dễ nhầm lẫn với một số vấn đề sức khỏe khác , vì vậy bạn cần gặp bác sĩ để được chẩn đoán chính xác hơn . Thông thường , bạn sẽ cảm thấy đau nhói , đột ngột ở vùng hạ sườn phải . Cơn đau có thể lan lên lưng hoặc dưới xương bả vai phải . Ngoài ra , một số triệu chứng khác cần lưu ý như : Đau khi hít sâu hoặc sờ vào bụng . Bụng mềm khi chạm vào . Buồn nôn , nôn mửa . Sốt và ớn lạnh . Vàng da và vàng mắt . Phân lỏng và nhạt màu . Những triệu chứng này thường xảy ra sau bữa ăn nhiều dầu mỡ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm túi mật Viêm túi mật là một tình trạng nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng như : Nhiễm trùng túi mật : Túi mật sẽ bị nhiễm trùng nếu mật bị ứ đọng trong túi mật dẫn đến viêm sỏi mật . Hoại tử mô túi mật : Túi mật sẽ bị hoại tử nếu như không kịp phát hiện và điều trị kịp thời . Đây là biến chứng phổ biến nhất thường xảy ra ở người cao tuổi , người bị tiểu đường và đang chờ để điều trị . Thủng túi mật : Khi túi mật bị viêm , nhiễm trùng hoặc hoại tử có thể làm túi mật bị thủng một lỗ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm túi mật là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm . Vì vậy hẹn khám với bác sĩ nếu bạn có các dấu hiệu hoặc triệu chứng đáng lo ngại . Nếu cơn đau bụng dữ dội đến mức bạn không thể ngồi yên hoặc cảm thấy không thoải mái , hãy nhờ người khác chở bạn đến phòng cấp cứu . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thực quản Một số dấu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị viêm thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Chảy nước bọt; Viêm họng; Khàn giọng; Trào ngược acid , ở nóng; Buồn nôn , nôn ra máu; Đau bụng vùng thượng vị; Có biểu hiện đau dạ dày; Trẻ nhỏ có thể khó bú , biếng ăn . ; Khi viêm nặng bạn có thể thấy rối loạn nhịp tim , suy kiệt cơ thể , nhịp thở không đều . Viêm thực quản đôi khi bị nhầm lẫn với trào ngược dạ dày thực quản . Vì vậy , khi gặp những triệu chứng trên bạn cũng nên tới gặp bác sĩ để đưa ra chẩn đoán bệnh chính xác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm thực quản Viêm thực quản là một căn bệnh phổ biến , có tiến triển phức tạp và nguy hiểm . Vì vậy nếu không được điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm thanh quản; Hẹp ống thực quản; Viêm màng tim; Viêm màng phổi; Tăng nguy cơ ung thư thực quản; Bệnh Barrett thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm thực quản là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm . Hãy tới gặp bác sĩ nếu bạn có những triệu chứng trên hoặc những dấu hiệu sau : Bạn bị đau ngực kéo dài hơn vài phút , đặc biệt nếu bạn có tiền sử bệnh tim , cao huyết áp hoặc tiểu đường; Bạn cảm thấy thức ăn đang bị kẹt trong thực quản; Bạn không thể nuốt được từng ngụm nước nhỏ; Nhức đầu , đau cơ và sốt; Triệu chứng diễn ra sau vài ngày mà không giảm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xung huyết hang vị dạ dày Nhận biết các triệu chứng viêm xung huyết hang vị dạ dày sớm giúp người bệnh chủ động trong việc khám chữa bệnh kịp thời , tránh những biến chứng nguy hiểm . Khoảng 20% bệnh nhân có biểu hiện triệu chứng rất mờ nhạt , không rõ ràng , tùy vào mức độ viêm . Đến khi bị viêm xung huyết hang vị dạ dày mức độ vừa hoặc nặng , các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện nhiều hơn , liên tục và rõ ràng hơn : Đau rát vùng thượng vị : Dù bệnh ở mức độ nào thì triệu chứng đau rát vùng thượng vị vẫn rõ ràng và điển hình nhất ở bệnh nhân viêm xung huyết hang vị dạ dày . Cơn đau có thể xuất hiện theo từng cơn hoặc đau âm ỉ kéo dài , đau tăng khi về đêm , sau khi ăn no , hoặc thay đổi thời tiết . Khi có các đau rát trở nên dữ dội , cơn đau lan đến ngực , lưng , vai , . . . người bệnh khám kiểm tra sớm để có biện pháp điều trị kịp thời . Ợ hơi , ợ chua : Dấu hiệu ợ hơi , ợ chua liên tục hoặc từng cơn , dần dần khiến cổ họng và ngực bệnh nhân đau rát do niêm mạc thực quản bị tổn thường bởi acid dịch vị dạ dày . Buồn nôn , đầy hơi , chướng bụng : Khi bệnh nhân bị viêm xung huyết hang vị dạ dày , mao mạch vùng này bị phình to nên hoạt động nghiền nhỏ , tiêu hóa thức ăn cũng bị ảnh hưởng , dẫn đến thức ăn bị ứ đọng lâu trong dạ dày , kết hợp với acid dư thừa sẽ dẫn tới trào ngược dạ dày thực quản , gây buồn nôn và chướng bụng . Da xanh tái : Khi bị viêm xung huyết hang vị dạ dày , người bệnh thường hấp thu dinh dưỡng kém hơn bình thường dẫn tới tình trạng cơ thể thiếu chất dinh dưỡng , da xanh xao và thường xuyên mệt mỏi . Nếu tình trạng này xuất hiện , người bệnh nên đi khám sớm và điều trị kịp thời , bởi viêm xung huyết hang vị dạ dày thường đã ở mức độ nặng và nguy hiểm . Tác động của viêm xung huyết hang vị dạ dày đối với sức khỏe Bệnh viêm xung huyết hang vị dạ dày nếu được kiểm tra sớm và điều trị đúng phác đồ có thể đẩy lùi bệnh hoàn toàn mà không ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe của người bệnh . Một số tác động của viêm xung huyết hang vị dạ dày đối với sức khỏe : Gây khó chịu , đau đớn cho người bệnh , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Gây loét dạ dày , xuất huyết tiêu hóa và thủng dạ dày . Nguy cơ ung thư dạ dày , nhất là trường hợp viêm dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori ( HP ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm xung huyết hang vị dạ dày Trong hầu hết các trường hợp , bệnh xung huyết hang vị dạ dày càng kéo dài , mao mạch xung huyết càng nhiều thì nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Xuất huyết : Mao mạch bị xung huyết và vỡ ra dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa . Một số biểu hiện như : Phân có màu hắc ín , đen của máu hoặc nôn ra máu . Xuất huyết dạ dày là biến chứng nguy hiểm có thể đe dọa đến tính mạng người bệnh . Hẹp môn vị : Gây cản trở hoạt động tiêu hóa và hấp thu chất dinh dưỡng của người bệnh dẫn đến suy nhược cơ thể . Thủng dạ dày : Là biến chứng nguy hiểm , xuất hiện cơn đau bụng dữ dội , nghiêm trọng . Người bệnh khi gặp biến chứng này cần được đưa đi cấp cứu ngay lập tức . Ung thư dạ dày : Xung huyết hang vị dạ dày kéo dài có nguy cơ phát triển khối u ác tính . Biến chứng này rất khó điều trị và ảnh hưởng nặng nề tới sức khỏe , tuổi thọ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi thấy xuất hiện những triệu chứng viêm xung huyết hang vị dạ dày nói trên , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa tiêu hóa để được khám và điều trị kịp thời . Viêm xung huyết hang vị dạ dày nếu phát hiện sớm và điều trị đúng cách có thể khỏi và không để lại di chứng . Ngược lại , nếu không chữa trị hoặc chữa trị không đúng cách có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bụng Đau toàn thân Cảm thấy đau hơn một nửa bụng . Loại đau này nguyên nhân thường là nhiễm trùng do virus , vi khuẩn sinh sôi ở dạ dày , chứng khó tiêu hoặc đầy hơi . Nếu cơn đau trở nên nghiêm trọng hơn có thể là do tắc nghẽn đường ruột . Đau cục bộ Cơn đau chỉ xuất hiện ở một vùng trên bụng . Đau cục bộ có nhiều khả năng là dấu hiệu của vấn đề ở một cơ quan , chẳng hạn như ruột thừa , túi mật hoặc dạ dày ( vết loét hở trên niêm mạc bên trong dạ dày ) . Đau giống như chuột rút Loại đau này không nghiêm trọng trong hầu hết thời gian . Nguyên nhân có thể là do đầy hơi và đầy hơi , và thường kèm theo tiêu chảy . Ở nữ độ tuổi dậy thì , cơn đau này có thể liên quan đến kinh nguyệt , sẩy thai hoặc các biến chứng sinh sản . Cơn đau này có thể tự biến mất mà không cần điều trị . Các dấu hiệu đáng lo ngại hơn bao gồm cơn đau xuất hiện thường xuyên hơn , kéo dài hơn 24 giờ hoặc xuất hiện kèm theo sốt . Đau dữ dội Loại đau này xảy ra theo từng đợt . Biểu hiện là thường bắt đầu và kết thúc đột ngột , và thường nghiêm trọng . Sỏi thận và sỏi mật là nguyên nhân phổ biến của loại đau bụng này . Tác động của đau bụng đối với sức khỏe Đau bụng không rõ nguyên nhân có thể ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh . Ngoài ra , đau bụng gây cảm giác khó chịu và bất tiện trong cuộc sống , chưa kể các biến chứng nguy hiểm có thể có của đau bụng liên quan đến các bệnh khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau bụng Đau bụng có thể là hậu quả của một căn bệnh tiềm ẩn nào đó hoặc là dấu hiệu cấp tính . Vì thế khi bị đau bụng mà không rõ lý do nên thăm khám và tầm soát tốt hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ gan Xơ gan thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng cho đến khi tổn thương gan lan rộng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Mệt mỏi; Dễ chảy máu hoặc bầm tím; Ăn mất ngon; Buồn nôn; Sưng ở chân , bàn chân hoặc mắt cá chân của bạn ( phù nề ) ; Giảm cân; Da ngứa; Sự đổi màu vàng ở da và mắt ( vàng da ) ; Tích tụ chất lỏng trong bụng của bạn ( cổ trướng ) ; Các mạch máu như mạng nhện trên da của bạn; Đỏ lòng bàn tay; Đối với phụ nữ , mất kinh không liên quan đến mãn kinh; Đối với nam giới , mất ham muốn tình dục , phì đại tuyến vú ( nữ hóa tuyến vú ) hoặc teo tinh hoàn; Lú lẫn , buồn ngủ và nói lắp ( bệnh não gan ) . Tác động của xơ gan đối với sức khỏe Ở mỗi giai đoạn xơ gan có những tác động khác nhau đối với sức khỏe : Giai đoạn 1 : Bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi và thiếu năng lượng . Rất khó để hiểu vấn đề gì đang xảy ra với gan . Giai đoạn 2 : Áp lực tĩnh mạch cửa tăng dần . Các mô xơ hóa xuất hiện nhiều hơn . Cần phải loại bỏ nguyên nhân gây bệnh thì mới có thể làm tăng cơ hội khỏi bệnh . Giai đoạn 3 : Bệnh nhân xuất hiện hiện tượng cổ trướng . Ăn không ngon , sụt cân nhanh , mệt mỏi , vàng da , nhợt nhạt , thở nhanh . Viêm da , ngứa không hồi phục . Eczema . Đường huyết tăng giảm thất thường . Phù chân , mắt cá . Giai đoạn 4 : Mệt mỏi về tinh thần , rất buồn ngủ; Lòng bàn tay son; Tính cách thay đổi; Suy thận và dẫn tới thiểu niệu; Sốt cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc xơ gan Các biến chứng của xơ gan có thể bao gồm : Huyết áp cao trong các tĩnh mạch gan ( tăng áp lực tĩnh mạch cửa ) : Xơ gan làm chậm dòng chảy bình thường của máu qua gan , do đó làm tăng áp lực trong tĩnh mạch đưa máu đến gan từ ruột và lá lách . Sưng ở chân và bụng : Áp lực tăng lên trong tĩnh mạch cửa có thể gây tích tụ chất lỏng ở chân ( phù nề ) và ở bụng ( cổ trướng ) . Phù và cổ trướng cũng có thể là do gan không có khả năng tạo đủ một số protein trong máu như albumin . Lách to : Tăng áp lực tĩnh mạch cửa gây ra những thay đổi và sưng lá lách , đồng thời mắc kẹt các tế bào bạch cầu và tiểu cầu . Các tế bào bạch cầu và tiểu cầu trong máu giảm có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh xơ gan . Sự chảy máu : Tăng áp lực tĩnh mạch cửa làm cho máu chuyển hướng đến các tĩnh mạch nhỏ hơn . Bị căng bởi áp lực tăng thêm , các tĩnh mạch nhỏ hơn này có thể vỡ ra , gây chảy máu nghiêm trọng . Tăng áp lực tĩnh mạch cửa có thể gây giãn tĩnh mạch trong thực quản ( giãn tĩnh mạch thực quản ) hoặc dạ dày ( giãn tĩnh mạch dạ dày ) và dẫn đến chảy máu đe dọa tính mạng . Nếu gan không thể tạo ra đủ các yếu tố đông máu , điều này cũng có thể góp phần vào việc tiếp tục chảy máu . Nhiễm trùng : Nếu bạn bị xơ gan , cơ thể bạn có thể gặp khó khăn trong việc chống lại nhiễm trùng . Cổ trướng có thể dẫn đến viêm phúc mạc do vi khuẩn , một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng . Suy dinh dưỡng : Xơ gan có thể khiến cơ thể bạn khó xử lý các chất dinh dưỡng hơn , dẫn đến suy nhược và giảm cân . Tích tụ chất độc trong não ( bệnh não gan ) : Gan bị tổn thương do xơ gan không thể đào thải chất độc ra khỏi máu tốt như gan khỏe mạnh . Những chất độc này sau đó có thể tích tụ trong não và gây ra tình trạng rối loạn tinh thần và khó tập trung . Theo thời gian , bệnh não gan có thể tiến triển đến không đáp ứng hoặc hôn mê . Vàng da : Vàng da xảy ra khi gan bị bệnh không loại bỏ đủ bilirubin , một chất thải trong máu , khỏi máu của bạn . Vàng da khiến da và lòng trắng mắt vàng và nước tiểu sẫm màu . Căn bệnh về xương : Một số người bị xơ gan mất sức mạnh của xương và có nguy cơ gãy xương cao hơn . Tăng nguy cơ ung thư gan : Một tỷ lệ lớn những người phát triển ung thư gan đã bị xơ gan từ trước . Xơ gan cấp tính – mạn tính : Một số người cuối cùng bị suy đa cơ quan . Các nhà nghiên cứu hiện tin rằng đây là một biến chứng riêng biệt ở một số người bị xơ gan , nhưng họ không hiểu đầy đủ về nguyên nhân của nó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ Những dấu hiệu thường gặp của bệnh trĩ là : Đau trực tràng , nhất là khi đại tiện; Chảy máu trực tràng; Táo bón; Sa búi trĩ; Chảy máu hậu môn , chảy máu khi đại tiện . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh trĩ Trĩ nếu không được chữa trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm sau đây : Viêm nhiễm hậu môn . Nghẹt búi trĩ . Gây tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy gặp bác sĩ khi bạn thấy xuất hiện những triệu chứng trên hoặc khi đi ngoài ra phân màu đen , phân màu nâu sẫm , có cục máu đông , hoặc máu lẫn trong phân; vì đây có thể là triệu chứng của chảy máu đường tiêu hóa do trĩ . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phúc mạc Đau bụng; Đầy hơi hay cảm giác no ( chướng ) ở bụng; Sốt; Buồn nôn và ói mửa; Chán ăn; Tiêu chảy; Lượng nước tiểu thấp; Khát nước mãnh liệt;; Mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phúc mạc Nếu không điều trị kịp thời , viêm phúc mạc có thể mở rộng ra ngoài phúc mạc và gây những biến chứng như : Nhiễm trùng; Nhiễm trùng huyết , là một tình trạng đe dọa tính mạng tiến triển nhanh chóng có thể gây sốc và suy cơ quan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ lập tức khi bạn xuất hiện các triệu chứng sau đây : Đau bụng; Nhiệt độ cơ thể tăng lên mà không rõ lý do; Buồn nôn và ói mửa; Khát; Lượng nước tiểu giảm hoặc táo bón . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại tràng Đau bụng; Tiêu chảy , Phân nhầy và có máu; Mệt mỏi; Sụt cân; Chán ăn; Sốt; Đau khớp , thường là ở gối , mắt cá chân và cổ tay . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm loét đại tràng Viêm loét đại tràng nếu không chữa trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như : Chảy máu dẫn đến mất máu nghiêm trọng . Thủng ruột . Phình đại tràng ( đại tràng giãn to ) . Viêm phúc mạc . Có nguy cơ bị ung thư đại tràng cao hơn . Bệnh gan . Loãng xương , viêm khớp . Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn xuất hiện các triệu chứng được nhắc đến ở trên để có chẩn đoán chính xác và phương án chữa trị kịp thời . Cần đến bác sĩ ngay lập tức nếu gặp các triệu chứng sau : Bị sốt hoặc ớn lạnh , tăng số lần đi cầu hoặc chảy máu nhiều hơn . Bụng căng , đau hoặc bắt đầu nôn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại trực tràng chảy máu Dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại trực tràng chảy máu tùy thuộc vào mức độ nặng nhẹ của bệnh . Những triệu chứng có thể bao gồm : Đại tiện phân lỏng nhiều lần trong ngày , có thể kèm theo phân nhày máu . Đau bụng , chướng bụng . Sốt . Sút cân không lý do , mệt mỏi , xanh xao , hoa mắt chóng mặt do thiếu máu . Chán ăn . Rối loạn nước và điện giải . Đau khớp hoặc viêm khớp . Gặp khó khi đại tiện . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm loét đại trực tràng chảy máu Một số biến chứng có thể xảy ra nếu bệnh viêm loét đại trực tràng không được điều trị : Viêm đại tràng nhiễm độc . Xuất huyết ồ ạt mất kiểm soát dẫn tới suy nhược cơ thể . Thủng đại tràng . Có thể dẫn tới ung thư đại tràng nếu để lâu không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện nhưng triệu chứng của bệnh viêm loét đại trực tràng chảy máu để được chẩn đoán chính xác và phương án chữa trị kịp thời nhằm tránh những biến chứng nguy hiểm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột Các dấu hiệu của bệnh viêm ruột bao gồm : Sốt; Buồn nôn; Nôn; Đau bụng bất thường; Chán ăn; Đi tiêu ra máu; Đi tiêu phân nhiều nhầy; Tiêu chảy nặng và cấp tính . Biến chứng có thể gặp của viêm ruột Bệnh viêm ruột nếu không được sớm điều trị có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như : tắc nghẽn đường ruột , viêm loét , suy dinh dưỡng , có thể gây ra vấn đề trong các bộ phận khác của cơ thể , chẳng hạn như viêm khớp , viêm mắt hoặc da , móng tay hình chùy , sỏi thận , sỏi mật và đôi khi viêm ống dẫn mật . Người bị bệnh viêm ruột lâu cũng có thể phát triển bệnh loãng xương . Nguy cơ ung thư ruột kết , bệnh để càng lâu sẽ tăng thêm nguy cơ ung thư hậu môn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu thấy xuất hiện các dấu hiệu dưới đây : Các triệu chứng kéo dài hơn 3 hoặc 4 ngày; Sốt hơn 380 C; Có máu trong phân; Có các dấu hiệu bị mất nước bao gồm khô miệng , mắt trũng , ít nước mắt , tiểu ít , nước tiểu đậm màu , mệt mỏi , có những chỗ mềm trên đỉnh đầu đối với trẻ sơ sinh , chóng mặt ( đặc biệt là khi đứng lên ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan C Viêm gan C chia thành viêm gan C cấp tính và viêm gan C mãn tính . Ở mỗi thời kì , bệnh sẽ có những dấu hiệu và triệu chứng khác nhau . Viêm gan C thời kì cấp là bệnh thường dưới 6 tháng kể từ khi bị nhiễm virus . Trong giai đoạn này , bệnh thường không tạo ra dấu hiệu hoặc triệu chứng nào đặc biệt . Nếu có dấu hiệu để nhận biết , thì đó là việc tìm thấy kháng thể viêm gan C trong máu . Nhưng điều này chỉ khẳng định là bạn từng nhiễm virus viêm gan C , chứ không nói lên được bạn đang bị bệnh . Trong giai đoạn cấp , nếu bạn không thể diệt hết virus viêm gan C ra khỏi cơ thể , bệnh sẽ chuyển sang giai đoạn mạn tính , với đặc điểm đầu tiên là bệnh kéo dài trên 6 tháng và một số triệu chứng sau : Mệt mỏi; Sốt; Buồn nôn hoặc chán ăn; Cơ và đau khớp; Đau ở vùng gan; Có thể bị vàng da hoặc nước tiểu vàng . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm gan C Viêm gan C nếu không phát hiện và chữa trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nặng sau đây : Xơ gan : Sau 20 - 30 năm mắc bệnh viêm gan C , xơ gan có thể xảy ra , chiếm khoảng 20% số trường hợp mắc viêm gan C . Hiện tượng xơ cứng xâm lấn dần các mô khỏe mạnh của gan và làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng và hoạt động của gan . Đồng thời , xơ gan cũng gây nhiều biến chứng nghiêm trọng khác . Ung thư gan : Giai đoạn từ xơ gan chuyển qua ung thư gan hầu như là điều tấy yếu nếu bạn không điều trị hoặc điều trị sai cách . Suy gan : Gan bị hư hại nghiêm trọng do bệnh viêm gan C có thể sẽ không hoạt động được nữa . Lúc này , hầu hết các chức năng của gan sẽ không còn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm gan C rất khó để tìm thấy những biểu hiện bên ngoài . Khi đã thấy các dấu hiệu xuất hiện thì bệnh đã tới thời kì mạn tính . Vì vậy bạn cần phải chữa trị kịp thời ngay khi phát hiện các triệu chứng nói trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tụy mạn Đau bụng và suy tụy là các triệu chứng chính của viêm tụy mạn . Đau bụng có thể xảy ra trong giai đoạn sớm của viêm tụy mạn , trước khi phát triển các dị tật cấu trúc rõ ràng tại tuyến tụy trên hình ảnh . Đau bụng thường là triệu chứng trội trong viêm tụy mạn và có mặt ở đa số bệnh nhân . Đau thường xuất hiện sau khi ăn , ở thượng vị , và giảm nhẹ đi khi ngồi dậy hoặc nghiêng người về phía trước . Đau ban đầu ngắt quãng nhưng sau đó có khuynh hướng tăng liên tục . Khoảng 10 - 15% bệnh nhân không xuất hiện cơn đau bụng và các triệu chứng giảm hấp thu . Các biểu hiện lâm sàng của suy tụy bao gồm đau bụng , đầy hơi , mỡ trong phân , chán ăn , suy dinh dưỡng , sụt cân , mệt mỏi . Tác động của Viêm tụy mạn đối với sức khỏe Viêm tụy mạn gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Một số có thể đe dọa tính mạng cần được chăm sóc khẩn cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm tụy mạn Xơ hóa do viêm và tổn thương tụy tái phát là các dấu hiệu đặc trưng của viêm tụy mạn nhưng cần phân biệt với xơ hóa do quá trình lão hóa và bệnh tuyến tụy . Viêm tụy mạn được đặc trưng bởi sự vôi hóa của tuyến tụy , sự hình thành sỏi trong các ống tụy , hoặc cả hai cũng như teo tuyến tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Những bệnh nhân có triệu chứng xấu đi không thể giải thích hoặc duy trì lâu dài triệu chứng nên được đánh giá về bệnh ung thư tụy , đặc biệt nếu đánh giá cho thấy có sự hẹp ống tụy . Đánh giá có thể bao gồm chải qua chỗ hẹp để làm tế bào học và đánh giá các marker huyết thanh ( ví dụ : CA 19 - 9 , CEA ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan mạn tính Viêm gan mạn thường xảy ra khi các viêm gan cấp xuất hiện nhưng không biểu hiện triệu chứng rõ ràng khiến người bệnh không tự điều trị , lâu dần chuyển thành viêm gan mạn tính . Ngoài ra , viêm gan mạn có thể do người đã điều trị viêm gan ở giai đoạn cấp nhưng virus viêm gan vẫn tồn tại trong cơ thể dẫn đến viêm gan mạn . Do diễn biến âm thầm nên triệu chứng của viêm gan mạn đoi lúc nghèo nàn cho đến khi xuất hiện xơ gan . Những triệu chứng thông thường bao gồm : Cảm thấy khó chịu , mệt mỏi; Sốt nhẹ; Kén ăn , sụt cân; Đau ở vùng bụng trên; Vàng da; Nước tiểu vàng; Phân có lẫn dầu mỡ , mùi hôi và có màu sáng . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm gan mạn Viêm gan mạn tính là tình trạng rất khó để điều trị . Nếu không được phát hiện và điều trị sớm , bệnh sẽ diễn tiến thành xơ gan và ưng thư gan , có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của của viêm niêm mạc trực tràng Thường xuyên hoặc liên tục cảm giác cần phải đi tiêu; Chảy máu trực tràng; Đau trực tràng; Đau ở phía bên trái của bụng; Một cảm giác đầy ở trực tràng; Tiêu chảy; Đau với đi tiêu . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm niêm mạc trực tràng Thiếu máu : Viêm niêm mạc trực tràng có thể dẫn đến chảy máu trực tràng và gây thiếu máu . Tình trạng thiếu máu lâu ngày làm cho cơ thể chống mặt , nhức đầu , mệt mỏi và da nhợt nhạt . Loét : Nếu viêm trực tràng mãn tính có thể dẫn đến loét trên lớp lót bên trong trực tràng . Lỗ rò : Đôi khi loét mở rộng hoàn toàn thông qua thành ruột , tạo ra một lỗ rò , kết nối bất thường có thể xảy ra giữa các bộ phận khác nhau của đường ruột . Đối với phụ nữ , một lỗ rò có thể kết nối trực tràng đến âm đạo . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm gan cấp Những triệu chứng thường gặp của bệnh viêm gan cấp bao gồm : Người mệt mỏi , chán ăn , ăn không ngon miệng; Buồn nôn và nôn; Bị sốt nhẹ; Đau bụng , khó chịu ở vùng dưới sườn bên phải ổ bụng; Vàng da , vàng mắt; Nước tiểu màu đen hoặc màu vàng sậm; Phân trắng giống phân cò; Người bệnh bị viêm gan cấp do virus B có thể bị đau khớp , lú lẫn và hôn mê . Triệu chứng của viêm gan cấp có thể dễ thấy ở người này nhưng lại tiến triển âm thầm với người khác gây trở ngại trong việc phát hiện bệnh và điều trị . Đến khi các triệu chứng rõ ràng hơn thì hầu như viêm gan đã chuyển sang giai đoạn mạn tính và rất khó điều trị . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm gan cấp Viêm gan cấp nếu không được điều trị và có cách bảo vệ gan đúng đều có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm và không thể hồi phục như : Viêm gan mạn tính; Xơ gan; Suy gan; Ung thư gan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn xuất hiện các triệu chứng trên để có chẩn đoán chính xác và có phương án chữa trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột do vi - rút Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm dạ dày ruột do vi - rút là : Tiêu chảy nước , thường tiêu chảy không có máu . Nếu tiêu chảy có máu thường là có nhiễm trùng khác nghiêm trọng hơn; Đau quặn bụng; Buồn nôn , nôn . ; Đau nhức cơ hoặc đau đầu; Sốt nhẹ; Sụt cân không rõ lý do . Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng viêm dạ dày ruột do vi - rút có thể xuất hiện trong vòng một đến ba ngày sau khi bị nhiễm bệnh và có phạm vi từ nhẹ đến nặng . Các triệu chứng thường chỉ kéo dài 1 - 2 ngày , nhưng đôi khi chúng tồn tại đến 10 ngày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh viêm dạ dày ruột do vi - rút nếu không chữa trị kịp thời có thể dẫn đến mất nước và chất khoáng thiết yếu , trong trường hợp nặng có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng sau đây : Đi phân lỏng liên tục trong 24 giờ , phân có lẫn máu . Nôn mửa kéo dài hơn 2 ngày , nôn ra máu . Có các dấu hiệu bị mất nước như cảm giác khát nước liên tục , khô miệng , nước tiểu màu vàng đậm hoặc có rất ít nước tiểu . Chóng mặt hoặc choáng váng . Sốt trên 40 độ . Đối với trẻ em , bạn nên đưa bé đến bác sĩ ngay nếu như có các dấu hiệu sau : Sốt cao . Hôn mê . Tiêu chảy và phân có máu . Có các dấu hiệu bị mất nước . Nôn mửa kéo dài hơn vài giờ . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp tính Bệnh thường có những biểu hiện sau đây : Bị tiêu chảy , thường là tiêu chảy không lẫn máu; Đau bụng , buồn nôn , nôn mửa; Có thể bị sốt nhẹ; Đau đầu , đau cơ . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh mà các triệu chứng có thể xuất hiện trong từ 1 - 3 ngày sau khi bị nhiễm bệnh và biến chuyển từ nhẹ đến nặng . Trong vài trường hợp các triệu chứng có thể kéo dài đến hơn 1 tuần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dạ dày ruột cấp tính Bệnh viêm dạ dày đường ruột có thể đẫn đến những biến chứng sau : Mất nước và các chất điện giải kéo dài không được bổ sung có thể dẫn đến tử vong . Ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi gặp các triệu chứng trên , đặc biệt là nôn mửa và tiêu chảy , tránh để tình trạng mất nước kéo dài . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trào ngược dạ dày Khi bạn bị trào ngược dạ dày và thực quản có thể xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Có cảm giác rát trong lồng ngực do ợ nóng gây ra , đôi khi lan tới cổ họng; Tức ngực; Khàn tiếng hay đau họng; Trào ngược thức ăn hoặc axit lên miệng , lưỡi nếm thấy có vị chua; Cảm thấy trong cổ họng có cục u . Ho khan , khó thở hoặc thở khò khè . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh trào ngược dạ dày Bệnh trào ngược dạ dày nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như : hẹp thực quản , loét thực quản gây chảy máu hoặc thậm chí là ung thư thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn nhận thấy có bất kỳ triệu chứng nào kể trên và sau thời gian theo dõi hoặc tự điều trị không có sự thuyên giảm , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày , bao gồm : Đau bụng âm ỉ; Buồn nôn; Ói mửa; Chán ăn; Ợ hơi hoặc đầy hơi; Cảm giác đầy ở vùng bụng trên sau khi ăn; Sụt cân không lý do . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dạ dày Viêm dạ dày nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm sau : Xuất huyết dạ dày; Viêm loét dạ dày mạn tính; Thủng dạ dày; Hẹp môn vị; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ khi các triệu chứng của viêm dạ dày kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm sau khi bạn dùng thuốc tại nhà , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tháng sau khi đã bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B có thể bao gồm : Đau bụng; Nước tiểu tối màu; Phân có màu xanh xám; Đau khớp; Chán ăn; Buồn nôn và ói mửa; Mệt mỏi; Mạch máu nổi lên trên da như màng nhện ( còn gọi là dấu sao mạch ) ; Vàng da và lòng trắng mắt; Sốt nhẹ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan B Viên gan B mãn tính có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Xơ gan : Là sự biến đổi các mô lành tính thành các mô sẹo , xơ , không còn giữ được các chức năng vốn có của gan . Ung thư gan : Những người bị nhiễm viêm gan B mạn tính sẽ tăng nguy cơ ung thư gan . Loại ung thư này ít khi được phát hiện sớm và rất khó điều trị . Suy gan : Khi hầu hết các tổn thương gan đã quá nặng và không thể phục hồi sẽ xảy ra suy gan . Các chức năng gan hầu như không còn hoạt động trong tình trạng này . Viêm gan D lây nhiễm : Bất cứ ai bị nhiễm viêm gan B kinh niên cũng dễ bị lây nhiễm với một chủng bệnh viêm gan siêu vi - viêm gan D . Vấn đề về thận : Viêm gan B lây nhiễm có thể gây ra vấn đề về thận , có thể dẫn đến suy thận cuối cùng . Viêm mạch máu : Viêm mạch máu có thể gây biến chứng hơn nữa , mặc dù điều này là một biến chứng hiếm gặp của bệnh viêm gan B . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B được chẩn đoán chính xác và có phương án điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả Dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả bao gồm : Tiêu chảy có thể tiêu chảy nước và đôi khi có máu; Đau quặn bụng; Sốt; Trong phân có thể chứa dịch nhầy hoặc mủ; Buồn nôn; Mất nước do tiêu chảy nhiều . Các triệu chứng của viêm đại tràng màng giả có thể bắt đầu trong vòng 1 - 2 ngày sau khi dùng kháng sinh , hoặc có thể không xảy ra cho đến vài tuần sau khi ngưng kháng sinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đại tràng màng giả Không phát hiện và điều trị viêm đại tràng màng giả kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng hết sức nguy hiểm : Mất nước quá nhiều gây hạ huyết áp; Suy thận , do mất nước nặng do tiêu chảy; Thủng ruột kết và dẫn đến nhiễm trùng ổ bụng . Gây tử vong nếu không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng trên để có sự chẩn đoán chính xác . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm đại tràng co thắt Những triệu chứng thường gặp của bệnh viêm đại tràng co thắt là : Đau bụng dưới vùng rốn , biểu hiện đau bụng cũng khá đa dạng , người bệnh có thể bị đau sau khi ăn , đau khi ăn no , đau sau khi ăn một số thức ăn lạ , chua , cay , lạnh…Khi căng thẳng , stress thì cơn đau xuất hiện nhiều hơn . Và trong hầu hết các trường hợp thì đau bụng sẽ tự hết sau khi người bệnh đi đại tiện . Ngoài ra còn có các triệu chứng như ợ hơi , đầy bụng , chướng hơi , khó tiêu . Những triệu chứng này thường dễ gây nhầm lẫn với bệnh đau dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh viêm đại tràng co thắt mặc dù không quá nguy hiểm nhưng để bệnh kéo dài quá lâu khiến người bệnh thiếu chất dinh dưỡng , ăn không hấp thụ được nên thể trạng gầy yếu và có thể dẫn đến viêm đại tràng co thắt mãn tính . Vì vậy , hãy đến gặp bác sĩ ngay khi cơ thể xuất hiện các triệu chứng được nhắc đến ở trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng dạ dày Xuất hiện cơn đau bụng; Bị đau nhiều hơn khi nằm và đứng vì lúc này cơ bụng càng căng hơn , cảm thấy dễ chịu hơn khi gập người lại; Cơ thể xuất hiện những cơn ớn lạnh , mạch đập nhanh , da xanh tái; Sốt; Buồn nôn hoặc nôn; Vùng bụng bị đau có thể phình ra nhiều hơn những chỗ khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thủng dạ dày nếu không xử lý kịp thời có thể gây viêm nhiễm và hoại tử dạ dày cũng như các cơ quan tiêu hóa khác . Nghiêm trọng hơn có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy , khi xuất hiện các triệu chứng kể trên bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy do kháng sinh Tiêu chảy có thể bắt đầu kể sau khi uống thuốc kháng sinh từ 5 - 10 ngày . Những triệu chứng phổ biến của tiêu chảy do kháng sinh là : Phân lỏng; Đi tiêu thường xuyên . Một số người có thể gặp phải triệu chứng tiêu chảy nghiêm trọng hơn , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng hoặc viêm đại tràng giả , chẳng hạn như : Thường xuyên tiêu chảy; Đau quặn bụng; Sốt; Mủ trong phân; Phân có máu; Buồn nôn . Nhiều trường hợp sau khi ngưng sử dụng thuốc kháng sinh mới bắt đầu xảy ra tiêu chảy và các triệu chứng đi kèm . Biến chứng có thể gặp khi bị tiêu chảy do kháng sinh Tiêu chảy do kháng sinh nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nặng như : Mất nước và chất điện giải . Thủng ruột . Phình to đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị tiêu chảy hơn 3 lần một ngày hoặc có kèm các triệu chứng nêu trên thì hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị hoành Nhiều người không gặp bất kỳ triệu chứng liên quan đến thoát vị hoành . Nếu có thì các triệu chứng thường là : Ợ nóng , ợ chua , khó nuốt , đầy hơi , ợ hơi , hoặc đau , khó chịu ở dạ dày hay thực quản . Những triệu chứng này thường bị nhầm có liên quan đến trào ngược dạ dày - thực quản . Một số người bị thoát vị hoành có thể đau ngực và dễ dàng bị nhầm lẫn với đau tim . Ở trẻ sơ sinh có triệu chứng suy hô hấp ngay sau khi đẻ . Trẻ khó thở , tím tái , bụng lõm , ngực phồng và bị viêm phổi tái phát nhiều đợt . Ngoài ra còn xuất hiện triệu chứng tắc ruột . Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị hoành Thoát vị hoành nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng như : Xoắn dạ dày . Ruột xoay bất toàn . Hoại tử , thủng dạ dày hay ruột . Giảm sản thất trái . Tràn dịch màng phổi . Phì đại hai thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu xuất hiện các triệu chứng được nhắc đến ở trên hoặc nếu bạn có những cơn đau ngực , đau bụng dữ dội , buồn nôn , ói mửa , không thể đại tiện , khó thở , . . . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị thành bụng Thoát vị vùng bụng thường nhận biết bằng cảm giác đau tức vùng bụng , trên bụng nổi lên một khối u gây mất thẩm mỹ và hạn chế việc vận động . Nếu là thoát vị bụng do vết mổ cũ thì rất dễ nhận biết bằng việc tạng bị tràn ra ngoài cơ thể ngay tại điểm mổ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thoát vị thành bụng Nếu thoát vị thành bụng không được điều trị sớm có thể gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe như xoắn , hoại tử ruột , mạc treo ruột , ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và gây ra nhiều đau đớn cho bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng trên để được xử lý kịp thời . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị bẹn Thoát vị bẹn có thể không gây ra bất cứ triệu chứng nào hoặc có thể có các triệu chứng sau : Xuất hiện khối phồng vùng bẹn - bìu , to ra khi đi lại , lao động; Khối phồng mềm , căng to hơn khi rặn , ho; Lỗ bẹn nông rộng; Người bệnh cảm thấy đau tức ở vùng bẹn . Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị bẹn Thoát vị bẹn khi không được khắc phục thì ngày càng to ra , ảnh hưởng ít nhiều đến đi lại , sinh hoạt của người bệnh và có thể gặp các biến chứng nguy hiểm là : Thoát vị kẹt : Một phần tạng như ruột , mô mỡ , hãy buồng trứng , . . . trong khoang bụng có thể bị mắc kẹt trong túi thoát vị và tạo nên khối chắc . Chúng có thể đi kèm với triệu chứng đau , dễ bị kích thích , buồn nôn và táo bón . Thoát vị nghẹt : Đây là tình trạng nghiêm trọng . Phần tạng , mô kẹt trong túi thoát vị bị xoắn lại và ngăn cản máu lưu thông đến đây . Cuối cùng có thể dẫn đến hoại tử do không được cung cấp máu . Triệu chứng đi kèm thường là sốt , đau , viêm và sưng đỏ . Viêm dính tạng thoát vị với bao thoát vị . Chấn thương khối thoát vị làm tốn thương các tạng trong khối thoát vị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đôi khi bạn có thể tự đẩy túi thoát vị ngược lại vào trong hoặc túi thoát vị có thể tự biến mất khi nằm . Tuy nhiên tình trạng thoát vị bẹn của bạn có nguy hiểm hay không chỉ có thể được biết chính xác khi bạn đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Và nếu bạn gặp các triệu chứng nêu trên thì hãy kịp thời đến bác sĩ khám . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể phát triển đột ngột hoặc có thể phát triển dần theo thời gian . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính có thể bao gồm : Đau bụng đột ngột có thể từ nhẹ đến nặng; Nhu cầu đi tiêu cấp thiết; Đau hoặc chướng bụng; Máu trong phân; Buồn nôn , ói mửa; Sốt . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mạn tính có thể bao gồm : Đầy bụng hoặc chuột rút , bắt đầu trong vòng 30 phút sau khi ăn và kéo dài 1 - 3 giờ . Đau bụng mà dần dần xấu đi trong vài tuần hoặc vài tháng . Sợ ăn vì đau đớn tiếp theo . Ngoài ý muốn giảm cân . Tiêu chảy . Buồn nôn , ói mửa . Đầy hơi . Biến chứng có thể gặp khi bị thiếu máu cục bộ đường ruột Các biến chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột nếu không chữa trị kịp thời : Hủy hoại mô ruột : Nếu máu chảy đến ruột hoàn toàn và đột nhiên bị chặn , mô đường ruột có thể chết và dẫn đến tử vong . Sẹo hoặc thu hẹp trong ruột già : Đôi khi ruột có thể phục hồi từ thiếu máu cục bộ , như là một phần của quá trình chữa mô cơ thể bị bệnh , vết sẹo thu hẹp hoặc tạo khối ruột . Điều này có thể phải phẫu thuật để loại bỏ các phần hư hỏng của đường ruột . Các phần lành mạnh của ruột có thể được kết nối . Hay là phẫu thuật tạo hậu môn nhân tạo có thể được tạo ra cho phép chất thải qua nơi mở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có xuất hiện các triệu chứng và dấu hiệu được nhắc đến ở trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo thực quản Ngay khi cho trẻ bú lần đầu tiên , trẻ bị ho sặc , thậm chí tím tái người . Khi cho trẻ nằm yên hay ngủ , có xuất hiện triệu chứng nước bọt trào ra xung quanh miệng liên tục , hay còn gọi là “sùi bọt cua”; Trẻ có dấu hiệu khó thở , suy hô hấp do nước bọt hoặc dịch dạ dày có thể theo đường rò đi vào phổi gây viêm phổi; Trẻ bị trướng bụng từ các bẫy khí ở đường tiêu hóa . Biến chứng có thể gặp khi bị teo thực quản 1/3 số trường hợp bị teo thực quản đều kèm theo các dị tật bẩm sinh khác , bao gồm : Dị tật tim mạch : Khoảng 20% trường hợp trẻ bị teo thực quản có dị tật tim mạch . Dị tật đốt sống : Thường gặp nhất là dị tật đốt sống đôi ( chẽ đôi ) và dị tật thừa đốt sống . Dị tật tiêu hóa : Thường gặp là dị tật hẹp tá tràng , teo tá tràng và dị tật hậu môn - trực tràng . Dị tật tiết niệu : Có thể gặp tất cả các thể dị tật , tuy nhiên loại dị tật thường gặp nhất là thận - niệu quản ứ nước do hẹp đoạn niệu quản cắm vào bàng quang . Teo thực quản bấm sinh không điều trị kịp thời nặng nhất có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Teo thực quản có thể gây tử vong hoặc gây nhiều biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của trẻ sau này . Bệnh cần được rà soát trước và ngay sau khi sinh để ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng . Thai phụ nên đi khám sức khỏe định kỳ để kịp thời phát hiện hoặc khi trẻ sinh ra có các triệu chứng nêu trên , phụ huynh nên kịp thời đưa trẻ đi khám để được kiểm tra chính xác . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo đường mật bẩm sinh Các triệu chứng của teo đường mật bẩm sinh thường xuất hiện khoảng 15 ngày sau khi sinh . Các bé sẽ xuất hiện các triệu chứng như sau : Vàng da; Củng mạc mắt vàng; Nước tiểu có màu sẫm; Phân có màu trắng bạc màu hoặc màu nhạt; Bụng , đặc biệt là vùng gan sưng to; Khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng kém . Biến chứng có thể gặp khi bị teo đường mật bẩm sinh Nếu không điều trị kịp thời hoặc điều trị không mang lại kết quả có thể dẫn đến xơ gan , làm tăng áp lực tĩnh mạch cửa rồi suy gan . Đến giai đoạn này , trẻ có thể tử vong lúc 1 - 2 tuổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là căn bệnh hiếm gặp nhưng có mức độ nguy hiểm cao . Vì vậy , tốt nhất là khi mang thai , thai phụ cần đi khám thai định kỳ để đảm bảo thai nhi luôn khỏe mạnh . Hoặc sau khi sinh , nếu thấy trẻ có các triệu chứng kể trên , phụ huynh nên đưa trẻ đến bệnh viện để kiểm tra và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc ruột Các triệu chứng thường gặp của tắc ruột là : Bị đau bụng từng cơn , hoặc đau quặn bụng , lúc đầu nhẹ sau đó các cơn đau lan khắp bụng , thậm chí còn có những bệnh nhân sốc vì đau . Khi bị tắc ruột thường bị buồn nôn và nôn , tắc càng cao nôn càng sớm , lúc đầu nôn ra thức ăn hoặc dịch tiêu hóa , về sau nôn ra dịch có màu đen . Tắc ruột thường khiến cho người bệnh chán ăn , có cảm giác đầy hơi chướng bụng , táo bón hoặc không thể tập trung đại tiện . Lúc sờ nắn vào có thể cảm nhận được khối lồng , khối u ở bên trong . Triệu chứng toàn thân : Mới đầu trạng thái toàn thân vẫn bình thường , nhưng đến giai đoạn nặng thì người bệnh sẽ lâm vào tình trạng nhiễm trùng , nhiễm độc , để lâu có thể bị hoại tử gây viêm màng bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ khi bạn có bất kì triệu chứng nào kể trên vì đây là một tình trạng nguy hiểm . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn Các dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn : Thoát vị rốn tạo ra khối sưng phình mềm gần rốn hoặc ngay tại rốn; Khối u này có thể gây đau; Khối u thường phình lên khi dùng sức , khóc , rặn , ho , co mình và dịu lại khi nằm im hoặc thư giãn; Thoát vị rốn xuất hiện ở tuổi trưởng thành thường gây khó chịu ở bụng . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải tình trạng thoát vị rốn Đối với trẻ em , các biến chứng của thoát vị rốn là rất hiếm . Biến chứng có thể xảy ra khi các mô lồi bị giữ lại và không thể được đẩy trở lại vào khoang bụng . Điều này làm giảm cung cấp máu cho các phần của ruột bị mắc kẹt và có thể dẫn đến đau và tổn thương mô . Nếu các phần bị mắc kẹt trong ruột hoàn toàn bị cắt nguồn cung cấp máu sẽ dẫn đến hoại tử . Nhiễm trùng có thể lan rộng ra khắp ổ bụng , trẻ có thể tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Ở người lớn , thoát vị rốn nhiều khả năng biến chứng thành tắc nghẽn ruột . Vì vậy , phẫu thuật khẩn cấp thường là cần thiết để điều trị các biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn hoặc trẻ có xuất hiện các triệu chứng sau thì nên đến gặp bác sĩ : Bé có dấu hiệu đau đớn . Bé bắt đầu nôn mửa . U thoát vị trở nên sưng hoặc đổi màu . Thoát vị rốn có thể vô hại nhưng cũng có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm . Vì vậy cách tốt nhất bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và nhận được lời khuyên chính xác nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi mật Sỏi mật có thể không gây ra bất kì triệu chứng nào . Nếu sỏi mật mắc lại ở ống dẫn mật và là nguyên nhân tắc nghẽn ống dẫn thì có thể xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng như : Đau đột ngột ở phần trên bên phải của bụng; Đau lưng giữa hai xương vai; Sỏi mật đau có thể kéo dài vài phút đến vài giờ; Vàng da , vàng mắt , nước tiểu vàng . Sốt cao với ớn lạnh . Biến chứng có thể gặp khi bị sỏi mật Sự tắc nghẽn kéo dài ở túi mật hay đường ống dẫn mật do sỏi có thể dẫn đến viêm túi mật cấp . Ngoài ra , khi túi mật thủng thì sỏi có thể đi qua chỗ thủng để vào ruột non . Nếu viên sỏi lớn , nó có thể gây tắc ruột gọi là tắc ruột do sỏi và ngăn cản chức năng bình thường của ruột . Sỏi mật cũng có thể di chuyển từ túi mật vào trong đường mật làm nhiễm trùng đường mật gây sốt cao , lạnh run , đôi khi nhiễm trùng huyết làm đe dọa tính mạng bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn khi xuất hiện các triệu chứng trên hoặc khi bạn nghi ngờ mình có nguy cơ bị sỏi mật . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc ruột sơ sinh Các triệu chứng thường gặp ở trẻ sơ sinh bị tắc ruột là : Nôn : Triệu chứng xuất hiện sớm nhất . Nôn sớm hay muộn tùy thuộc vào tắc ruột hoàn toàn hay không hoàn toàn , tắc ruột cao hay thấp . Thường nôn rất sớm có thể ngay sau bữa ăn đầu tiên sau đẻ; Bụng chướng : Thông thường thì tắc ruột cao thì bụng chướng ít; Xuất hiện khối u trong bụng; Phân trộn lẫn với máu và chất nhầy; Tiêu chảy; Sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đưa trẻ đến gặp bác sĩ nếu xuất hiện các triệu chứng kể trên , tắc ruột sơ sinh là bệnh nghiêm trọng nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như mất nước , hít phải chất nôn , vỡ ruột , . . . thậm chí là có thể dẫn đến tử vong . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa trực tràng Đi tiêu không thể kiểm soát nhiều mức độ , có thể chỉ có tiết dịch nhầy; Táo bón cũng được mô tả như buốt mót ( cảm giác đi tiêu không hết phân ) và tắc nghẽn đại tiện; Cảm giác bị sà xuống; Chảy máu trực tràng; Tiêu chảy và thói quen tiêu thất thường; Ban đầu , khối sa chỉ nhô ra qua kênh hậu môn khi đại tiện và trở lại như cũ ngay sau đó . Những lần tiếp theo , bạn cần phải đẩy khối sa về lại vị trí cũ , điều này có thể tiến triển thành sa mạn tính . Biến chứng có thể gặp khi bị sa trực tràng Chảy máu : Hiện tượng này là niêm mạc ruột đã có vấn đề , gây chảy máu lẫn nhầy trong phân . Viêm loét trực tràng : Tổn thương lâu ngày , cộng thêm cơ địa hậu môn nhiều vi khuẩn tiếp xúc với trực tràng bị sa gây đến viêm nhiễm , lở loét . Thắt nghẹt : Trực tràng sa xuống , theo áp lực của hậu môn không co lên được có thể bị kẹt ở ống hậu môn . Tắc ruột : Đây là trường hợp đặc biệt nguy hiểm vì có ruột non cùng rơi xuống theo trực tràng . Vỡ trực tràng : Do trực tràng bị lòi ra ngoài nên là điểm dễ tổn thương , nếu có tác động mạnh có thể gây vỡ . Sa tử cung , âm đạo : Sa trực tràng lâu ngày dễ kéo theo cả các khu vực nhạy cảm ở nữ giới . Thoát vị đáy chậu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn xuất hiện bất kì triệu chứng nào được nhắc đến ở trên , hãy lập tức đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm gan A Viêm gan A đôi khi không biểu hiện triệu chứng ra bên ngoài và trẻ nhỏ thường bị nhẹ , trong khi triệu chứng ở trẻ lớn và người lớn thường nặng hơn . Các triệu chứng hay gặp bao gồm : Mệt mỏi; Buồn nôn và nôn; Có cảm giác đau bụng hoặc khó chịu ở vùng bụng , đặc biệt đau vùng gan ở dưới sườn phải; Chán ăn; Sốt nhẹ; Vàng da và mắt , tuy nhiên không phải tất cả bệnh nhân viêm gan A đều bị vàng da; Đau cơ; Đau tức bụng vùng hạ sườn bên phải , nhất là khi ấn vào Nước tiểu sậm màu , phân có màu bạc và lỏng hơn bình thường Ngứa . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm gan A Trong hầu hết các trường hợp viêm gan A , gan hồi phục hoàn toàn trong vòng 1 - 2 tháng mà không có tổn thương kéo dài . Trong một số trường hợp hiếm hoi có thể dẫn đến suy gan và có khả năng cao bị xơ vữa động mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng của viêm gan A để được kiểm tra và chẩn đoán chính xác . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa dạ dày Những biểu hiện xuất hiện ở người mắc bệnh sa dạ dày thường là : Những cơn đau co thắt liên tục ở vị trí thượng vị; Đầy hơi , chướng bụng , khó tiêu; Da dẻ xanh xao , ốm yếu , và mệt mỏi; Nếu bệnh chuyển biến trầm trọng có thể xuất hiện các hiện tượng như xuất huyết dạ dày , nôn ra máu . Biến chứng có thể gặp khi bị sa dạ dày Ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa : Người bệnh sẽ bị rối loạn tiêu hóa , lâu dần sẽ làm giảm sự hấp thu dinh dưỡng của cơ thể khiến cho cơ thể bị thiếu dinh dưỡng dẫn đến sức khỏe suy giảm , hệ thống miễn dịch kém . Xuất huyết dạ dày : Đây là biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh sa dạ dày . Tình trạng xuất huyết dạ dày có thể nhận ra thông qua việc nôn ra máu hay đi ngoài phân đen . Máu khi nôn ra có thể màu đỏ tươi hoặc đỏ thẫm , đông cục . Còn đối với phân có thể khiến cho phân loãng hay đặc là do độ nhiều hay ít của máu chảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sa dạ dày ảnh hưởng rất nhiều đến sự co bóp và tiêu hóa . Vì vậy khi có những triệu chứng nêu trên bạn cần đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp túi mật Polyp túi mật không gây ra bất kì triệu chứng nào . Nếu có thì sẽ là những cơn đua quặn mật , thường do sỏi mật gây nên nhưng nếu không tìm thấy sỏi trong mật thì đó có thể là do polyp túi mật gây ra . Cơn đau xảy ra ở vùng hạ sườn phải , đau âm ỉ , đau nhói hoặc đau từng cơn và đau sau bữa ăn . Ngoài ra bạn có thể gặp những triệu chứng sau : Nôn; Đầy bụng; Ăn uống chậm tiêu . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp túi mật Nếu polyp túi mật có kích thước quá lớn mà không cắtt bỏ kịp thời có thể phát triển thành ung thư hoặc các bệnh liên quan đến túi mật như viêm túi mật , ứ trệ dịch mật . Cho nên việc phát hiện sớm và có các biện pháp dự phòng , can thiệp kịp thời là rất quan trọng để kiểm soát bệnh tốt hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn khi xuất hiện những triệu chứng trên hoặc khi nghi ngờ bản thân mình có khả năng mắc bệnh polyp túi mật . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy Các triệu chứng phổ biến của bệnh tiêu chảy là : Phân lỏng; Đau bụng âm ỉ hoặc đau quặn bụng; Buồn nôn và ói mửa; Đau đầu; Ăn mất ngon; Khát nước liên tục; Sốt; Mất nước; Phân lẫn máu; Lượng phân đi trong 1 lần nhiều; Đi tiêu nhiều lần hơn mức bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tiêu chảy có thể dẫn đến mất một lượng nước và chất khoáng đáng kể , nếu không kịp thời bù đắp có thể ảnh hưởng đến tính mạng . Trong trường hợp kéo dài , tiêu chảy có thể là dấu hiệu của một rối loạn nghiêm trọng , chẳng hạn như bệnh viêm ruột , hoặc hội chứng ruột kích thích . Tiêu chảy thường không nghiêm trọng và bệnh nhân tự hồi phục , nhưng một số trường hợp nghiêm trọng cần phải đi khám ngay . Những trường hợp dưới đây cần sự tư vấn của bác sĩ : Đối với trẻ em : Có triệu chứng của mất nước như tay chân lạnh , da nhợt nhạt , giảm lượng nước tiểu , lơ mơ , li bì; Sốt cao; Phân chứa máu và mủ; Phân đen . Đối với người lớn : Phân đen hoặc trong phân có máu; Buồn nôn và ói mửa; Mất ngủ; Tình trạng mất nước nghiêm trọng; Sụt cân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp trực tràng Các triệu chứng của bệnh polyp trực tràng khá nghèo nàn . Nhiều trường hợp có thể diễn tiến âm thầm và không gây ra bất kì triệu chứng nào . Một số trường hợp có thể gây các triệu chứng như : Phân có lẫn máu; Chảy máu trực tràng; Đau bụng , tiêu chảy hoặc táo bón kéo dài hơn một tuần; Buồn nôn hoặc ói mửa nếu có số lượng polyp lớn . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp trực tràng Polyp trực tràng nếu có diễn biến âm thầm và lâu dài sẽ có thể dẫn đến ung thư đại trực tràng . Càng có nhiều polyp thì khả năng biến chứng thành ung thư càng cao . Những polyp có chân rộng , bề mặt tiếp xúc nhiều với niêm mạc có khả năng là khối u ác tính cao hơn các polyp lòng thòng , chân nhỏ . Trường hợp mắc đa polyp di truyền thì khả năng khối u ác tính là 100% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có xuất hiện bất cứ triệu chứng nào hay nghi ngờ mình có khả năng mắc bệnh , hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của rối loạn tiêu hóa Khó chịu ở vùng ngực , ho khan , chua miệng , viêm họng và khó nuốt; Buồn nôn , nôn , ợ chua , ợ nóng; Thói quen đại tiện thay đổi , lúc thì tiêu chảy , lúc thì táo bón , đi đại tiện không đều đặn; Bị đau bụng âm ỉ , thường là đau ở vị trí vùng bụng dưới bên trái , trong vài trường hợp có thể đau ở vùng sau lưng; Mệt mỏi , chán ăn và sụt cân , ra mồ hôi vào ban đêm; Chảy máu trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hệ tiêu háo là hệ thống rất phức tạp , ảnh hưởng trực tiếp đến sự vận động và phát triển của cơ thể . Vì thế , khi bị rối loạn tiêu hóa có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm , ảnh hưởng đến sức khỏe toàn diện . Nếu bạn gặp phải các triệu chứng trên hoặc khi bạn nghi ngờ mình bị rối loạn tiêu hóa , hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn cụ thể . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi ống mật chủ Đa số bệnh sỏi mật thường xuất hiện những triệu chứng hết sức mơ hồ . Tuy nhiên khi đường mật bị tắc nghẽn thì sẽ xuất hiện những triệu chứng điển hình như : Đau hạ sườn phải : Các cơn đau thường xuất hiện đột ngột , dữ dội và kéo dài , có thể sau ăn 1 - 2 h hoặc xảy ra tại bất kì thời điểm nào trong ngày . Đau lan lên ngực hoặc ra sau lưng . Sốt : Dịch mật ứ trệ tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển mạnh mẽ . Vi khuẩn tiết ra nội độc tố gây sốt cao 39 - 40°C , run lạnh , vã mồ hôi . Triệu chứng sốt thường xuất hiện sau 2 - 3 h xảy ra các cơn đau quặn . Vàng da : Là triệu chứng xảy ra muộn nhất . Dịch mật bị tắc nghẽn và ứ đọng ở gan , bilirubin ( sắc tố mật ) trong dịch mật không xuống được ruột sẽ ngấm ngược lại vào máu gây vàng da , vàng niêm mạc và nước tiểu vàng sẫm; trong khi phân thường có màu trắng bạc . Ngoài ra còn có các triệu chứng khác như : Nôn , buồn nôn , ngứa do nhiễm độc muối mật , chậm tiêu , chướng bụng , ăn không ngon miệng Biến chứng có thể gặp khi bị sỏi ống mật chủ Sỏi mật nếu không điều trị kịp thời có thể gây tắc nghẽn đường mật dẫn đến nhiễm trùng và sinh ra các biến chứng như : Viêm đường mật , viêm túi mật . Rối loạn đông máu và chảy máu đường mật . Viêm mủ đường mật . Áp - xe gan , áp - xe đường mật . Sốc nhiễm trùng , nhiễm trùng huyết . Hội chứng gan thận . Viêm tụy cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn xuất hiện các triệu chứng trên . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp đại tràng Đa số polyp đại tràng không có triệu chứng và được phát hiện một cách tình cờ . Một số trường hợp gặp phải các triệu chứng như là : Chảy máu từ hậu môn; Táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài hơn một tuần; Polyp lớn có thể gây đau quặn bụng hoặc gây tắc ruột; Trong phân có máu , máu có thể làm phân đen , hoặc nó có thể hiển thị như là vệt màu đỏ trong phân . Polyp có thể phát triển thành hai dạng là polyp có cuống , và polyp không cuống . Các loại polyp có dạng phẳng , không cuống , kích thước nhỏ thường có khả năng ung thư cao hơn loại polyp lớn . Polyp tuyến là tế bào tuyến lót bên trong ruột già , chúng rất nguy hiểm và có nhiều khả năng sẽ phát triển thành ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù polyp đại tràng phổ biến là lành tính nhưng cũng không thể loại trừ trường hợp là ác tính gây ung thư . Hãy đến gặp bác sĩ khi có các triệu chứng trên để biết chính xác tình trạng khối u trong đại tràng hoặc khi bạn quan tâm đến sức khỏe của mình và muốn đi kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp dạ dày Polyp dạ dày không có những triệu chứng đặc hiệu . Nhưng khi phát triển to , polyp dạ dày có thể bị loét trên bề mặt gây xuất huyết , viêm nhiễm , đau tức . Nếu polyp bị tắc , đường lưu thông từ dạ dày đến ruột non có thể bị ảnh hưởng khiến đau bụng , xuất huyết dạ dày . Các triệu chứng thường gặp : Thường cảm thấy đau bụng , nhói theo từng cơn và đau nhiều khi bấm vào bụng; Chảy máu dạ dày; Buồn nôn và nôn nhiều . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp dạ dày Polyp dạ dày có thể gây một số biến chứng . Biến chứng nguy hiểm nhất của polyp dạ dày là chảy máu do polyp gây loét dạ dày . Theo đó , nếu chảy quá nhiều máu có thể ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng của người bệnh . Nguy hiểm nhất , từ polyp dạ dày đơn độc có thể phát triển thành nhiều polyp có thể gây ung thư . Đối với các loại polyp tăng sản có kích thước lớn hơn 2 cm có nguy cơ trở thành ung thư cao hơn các polyp có kích thước nhỏ hơn 2 cm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn gặp phải những triệu chứng nêu trên . Mặc dù polyp thường lành tính nhưng cũng không loại trừ một số trường hợp có thể bị biến chứng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống Những triệu chứng phổ biến của rối loạn ăn uống bao gồm : Cuồng ăn kiêng mặc dù thiếu cân; Cân nặng thay đổi bất thường; Luôn nói không với sử dụng thực phẩm chứa calo và chất béo; Ăn uống không đa dạng món , thường chỉ ăn một loại duy nhất; Trầm cảm hoặc hôn mê; Tránh tiếp xúc với xã hội , gia đình và bạn bè; Giai đoạn chuyển từ tình trạng ăn quá nhiều đến tuyệt thực . Thường xuyên bỏ bữa hoặc ăn cho có; Hay phàn nàn về cân nặng và luôn nói về giảm cân; Sử dụng thực phẩm chức năng , thuốc nhuận tràng hoặc các sản phẩm thảo dược để giảm cân; Tập thể dục quá mức . Biến chứng có thể gặp khi bị rối loạn ăn uống Rối loạn ăn uống gây ra nhiều biến chứng như là : Mắc các bệnh hệ thống; Mắc bệnh trầm cảm hoặc bệnh rối loạn lo âu; Suy nghĩ hoặc có hành vi tự tử; Gặp vấn đề trong việc phát triển thể chất và tâm lý; Lạm dụng các chất có hại cho sức khỏe; Tử vong do suy kiệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết thì những người bị rối loạn ăn uống nghĩ họ không cần điều trị . Vì vậy nếu thấy người thân trong gia đình có những dấu hiệu và triệu chứng trên , bạn hãy khuyên họ đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp họ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm H . pylori ( HP ) Hầu hết thì người nhiễm H . pylori đều không xuất hiện triệu chứng đặc biệt . Nhiễm H . pylori có thể gây ra một số triệu chứng giống viêm loét dạ dày , đau dạ dày bao gồm : Cảm giác đau và bỏng rát vùng bụng trên; Cơn đau tăng lên khi đói bụng; Buồn nôn , nôn khan vào buổi sáng khi thức dậy; Chán ăn; Ợ nóng; Hôi miệng; Cảm giác đầy bụng , khó tiêu; Cân nặng giảm không rõ nguyên nhân; Bị thiếu máu và thiếu sắt bất thường . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm H . pylori ( HP ) Nhiều người bị nhiễm H . pylori không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào và không bao giờ phát triển biến chứng . Tuy nhiên cũng có những người sẽ phát triển các biến chứng nghiêm trọng . Các biến chứng liên quan đến nhiễm H . pylori , bao gồm : Đau , loét dạ dày và ruột non . H . pylori gây nhiễm trùng phần lớn các vết loét . Viêm niêm mạc dạ dày . Ung thư dạ dày . Nhiễm H . pylori là một yếu tố nguy cơ mạnh gây ung thư dạ dày , bao gồm adenocarcinoma và niêm mạc dạ dày - mô liên kết , ung thư hạch bạch huyết ( MALT ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng về những triệu chứng của mình hoặc xuất hiện những triệu chứng sau : Cảm giác nặng hoặc đau bụng liên tục; Khó nuốt; Phân có máu hay phân đen màu hắc ín; Chất nôn có máu , có màu đen trông giống như bã cà phê . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc mật Mật là sản phẩm bài tiết của các chất được tạo ra từ tế bào gan , có màu vàng trong suốt , ba gồm muối mật , sắc tố mật ( bilirubin ) , cholesterol và một số chất khác . Dịch mật được chứa trong túi mật , nằm ở mặt dưới thùy gan phải . Khi có sự kích thích tiết mật để tiêu hóa thức ăn , dịch mật sẽ được tiết ra và theo đường ống dẫn mật chảy xuống ruột để tham gia vào quá trình tiêu hóa . Muối mật : Khi đưa xuống đường ruột có khoảng 90% sẽ theo tĩnh mạch trở về gan , và tái bài tiết xuống mật . Số muối mật còn lại sẽ thực hiện chức năng phân hủy chất béo và hấp thu các vitamin trong chất béo . Sắc tố mật ( bilirubin ) : Khi hemoglobin ( sắc tố của tế bào hồng cầu ) phân hủy và chết đi sẽ chuyển hóa thành bilirubin phân tán trong máu . Bilirubin được loại bỏ ra khỏi máu nhờ gan . Lượng bilirubin do gan lọc được sẽ bài tiết xuống mật và từ mật sẽ xuống đường ruột . Một phần bilirubin theo phân ra ngoài làm cho phân có màu vàng; một phần khác sẽ từ ruột non ngấm trở lại vào máu , thải qua nước tiểu nên cũng làm cho nước tiểu có màu vàng . Khi bị tắc đường mật , mật không thể thực hiện nhiệm vụ của mình có thể gây ra các triệu chứng như : Đầy bụng , đau bụng đi phân lỏng : Muối mật không thể đến ruột và không thể loại bỏ chất béo nên có thể đi ra phân chứa mỡ . Đau bụng tại vùng gan . Vàng da , nước tiểu vàng sẫm : Mật ứ đọng thấm ngược lại vào máu gây vàng da , nước tiêu vàng . Phân màu trắng bạc : Do mật không xuống được ruột . Sốt : Xuất hiện đồng thời hay sau đau vài giờ , sốt cao 38 - 39 độ C kèm theo rét run , từng cơn . Biến chứng có thể gặp khi bị tắc mật Người bị bệnh tắc mật có thể phải đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm . Khi dòng chảy trong ống mật bị chậm lại có thể khiến áp lực tại một điểm trong ống mật tăng lên , gây nguy cơ nhiễm khuẩn ngược dòng và khiến gan ngừng bài tiết mật , thậm chí tử vong . Ngoài ra còn có các biến chứng khác như : Xơ gan ( sẹo gan ) . Rối loạn đông máu . Tiêu hóa kém . Suy gan . Hội chứng kém hấp thu ( rối loạn gây cản trở sự hấp thu các chất dinh dưỡng từ thức ăn ) . Ung thư di căn . Nhiễm trùng huyết . Nếu thai nhi bị tắc nghẽn đường mật khi còn trong bụng mẹ thì có thể kèm dị tật về tim , ruột , lá lách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn có các các triệu chứng được nhắc đến ở trên . Đối với trường hợp trẻ sơ sinh sau 2 - 3 tuần tuổi mà vẫn có các triệu chứng như vàng da hoặc đi phân màu trắng , xám thì bạn cần đưa trẻ đi khám . Đây là bệnh nguy hiểm , cần được điều trị kịp thời để ngăn chặn các biến chứng về sau . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa hậu môn Các triệu chứng thường gặp như là : Ngứa , mẫn đỏ ở vùng da xung quanh hậu môn; Trầy xước da do cào gãi; Người bệnh cảm thấy ngứa nhiều hơn về đêm; Vùng da bị tổn thương có thể bị nhiễm khuẩn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết ngứa hậu môn không yêu cầu chăm sóc y tế . Tuy nhiên ngứa hậu môn cũng có thể là triệu chứng của một căn bệnh nguy hiểm khác , vì vậy bạn hãy gặp bác sĩ nếu : Ngứa hậu môn nghiêm trọng hoặc kéo dài lâu hơn một vài tuần . Đã tự điều trị tại nhà nhưng không mang lại kết quả . Có chảy máu từ trực tràng . Không thể hình dung ra những gì gây ra ngứa . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lồng ruột Tùy vào đối tượng mắc bệnh mà sẽ có những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Trẻ em : Cơn đau bụng nặng và tái phát nhiều lần; Phân lẫn máu và chất nhầy; Sưng phình bụng; Ói mửa ( chất lỏng màu nâu vàng hoặc xanh ) ; Tiêu chảy; Sốt , vã mồ hôi; Mất nước; Hôn mê . Trong các triệu chứng trên , đau bụng là dấu hiệu sớm nhất trẻ có thể gặp khi bị lồng ruột . Cơn đau thường cách nhau từ 15 - 20 phút và xuất hiện càng lúc càng nhiều . Người lớn : Mặc dù hiếm nhưng lồng ruột vẫn có thể xảy ra ở người lớn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở người lớn không liên tục và gần giống với nhiều bệnh rối loạn khác nên rất khó nhận biết . Bao gồm các triệu chứng chính như sau : Đau bụng từng đợt; Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp; Chảy máu trực tràng ( phần cuối của ruột già ) ; Đau bụng co cứng; Chướng bụng; Buồn nôn hoặc nôn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lồng ruột Lồng ruột có thể ngăn cản máu cung cấp đến đoạn ruột bị ảnh hưởng . Nếu không được điều trị kịp thời , các mô thành ruột sẽ bị thiếu máu dẫn đến bị hoại tử thành ruột . Mô ruột chết có thể dẫn đến lỗ thủng trong thành ruột , gây viêm phúc mạc , nhiễm trùng khoang bụng và ảnh hưởng đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy đến gặp bác sĩ để kiểm tra ngay khi có các triệu chứng nêu trên . Đặc biệt nếu các triệu chứng ở trẻ em thì bạn nên gặp bác sĩ kịp thời để trẻ được điều trị khẩn cấp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ợ chua Triệu chứng phổ biến của ợ chua là cảm giác nóng , rát trong lòng ngực . Đôi khi chất chua có thể tràn đến họng khiến bạn có thể cảm nhận được bằng vị giác . Tình trạng này nặng hơn khi bạn nằm hoặc cuối gập người . Chúng thường diễn ra sau khi ăn và vào ban đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu ợ chua thi thoảng mới xảy ra thì bạn không cần lo ngại . Nhưng nếu nó xảy ra thường xuyên thì đó có thể là triệu chứng của các căn bệnh như : Viêm đại tràng . Bệnh loét dạ dày . Bệnh viêm thực quản . Viêm hang vị dạ dày . Trào ngược dạ dày . Đau thượng vị . Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng sau đây : Cảm thấy đau ngực; Khó thở hoặc khó nuốt; Ợ chua xảy ra nhiều lần 1 tuần; Thuốc không kê đơn không mang lại hiệu quả; Buồn nôn hoặc nôn; Giảm vị giác gây sụt cân . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nang gan Theo phân loại nang gan , thường gặp nhất là nang gan đơn độc và gan đa nang ( thường có nhiều nang ở gan và thận ) . Ít gặp hơn là nang gan do ký sinh trùng ( do sán kim Echinococcus ) , u nang tuyến , nang đường mật , . . . và hiếm gặp hơn là các tổn thương ung thư dạng nang như ung thư biểu mô tế bào vảy , ung thư biểu mô nang tuyến , ung thư di căn , . . . và các tổn thương giả nang như xuất huyết trong gan do chấn thương , nhồi máu gan , . . . Hầu hết nang gan không gây ra triệu chứng nào . Trừ khi gan chứa nhiều nang hoặc khi nan quá lớn sẽ làm bạn cảm thấy đau ở phần trên bên phải của bụng . Một số trường hợp bạn có thể cảm thấy sự hiện diện của nang gan trong cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nang gan Nang gan có thể chèn ép vào đường mật làm cho bệnh nhân vàng da hay chèn vào tĩnh mạch cửa gây tăng áp tĩnh mạch cửa . Nang có thể vỡ hay xuất huyết , vỡ nang có thể tự phát hay sau một chấn thương vào vùng gan . Nếu nang di động , nang có thể bị xoắn . Nang gan cũng có thể bội nhiễm , tạo thành áp - xe gan . Áp - xe gan do nang gan bội nhiễm có chủng loại vi khuẩn tương tự như áp - xe gan do vi trùng sinh mủ , tuy nhiên hai loại áp - xe này điều trị tương đối khác nhau . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình đại tràng bẩm sinh Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh có chiều hướng thay đổi theo tình trạng bệnh . Có trường hợp xuất hiện triệu chứng ngay khi sinh nhưng cũng có trường hợp triệu chứng không rõ ràng cho đến khi trẻ lớn lên . Dấu hiệu thường gặp nhất là trẻ không có nhu động ruột trong vòng 48 giờ sau khi sinh . Các triệu chứng khác bao gồm : Trẻ sơ sinh : Căng chướng bụng; Nôn mửa , thường nôn mửa chất có màu xanh lá cây hoặc màu nâu; Táo bón hoặc xì hơi , có thể làm cho trẻ quấy khóc; Tiêu chảy; Ruột vận động khó khăn; Không có tiêu phân su ngay sau khi sinh; Không tiêu phân lần đầu tiên trong vòng 24 - 48 giờ sau khi sinh; Phân không có thường xuyên nhưng thoát ra đột ngột; Vàng da; Bú kém; Tăng cân chậm . Trẻ lớn : Chướng bụng; Táo bón mạn tính; Xì hơi; Chậm phát triển; Mệt mỏi; Phân vón cục; Suy dinh dưỡng; Tăng trưởng chậm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu con bạn có xuất hiện bất kì triệu chứng nào , hãy đưa trẻ đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của kiết lỵ Kiết lỵ ở dạng mầm bệnh nên không xuất hiện triệu chứng , nhưng một số biểu hiện khi bị kiết lỵ có thể giúp bạn nhận diện căn bệnh : Đau quặn bụng , đau rát hậu môn , mót rặn; Phân lỏng , có nhiều dịch nhầy và máu; Một ngày có thể đi đại tiện từ 5 - 10 lần; Thường đau ở manh tràng ( dễ bị lầm với đau ruột thừa ) dọc theo khung đại tràng ( dễ nhầm với loét dạ dày ) ; Có thể kèm triệu chứng sốt nhẹ . Biểu hiện lâm sàng ngoài ruột thường là áp - xe gan , có thể vỡ vào màng bụng , màng phổi , màng ngoài tim . Biến chứng có thể gặp khi bị kiết lỵ Kiết lỵ về lâu dài có thể gây nên một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng ruột . Xuất huyết tiêu hóa . Lồng ruột ( một đoạn ruột bên trên di chuyển và chui vào đoạn ruột phía dưới hoặc ngược lại , làm tắc nghẽn sự lưu thông của ruột ) . Viêm loét đại tràng sau lỵ . Viêm ruột thừa do amip . Đối với trẻ nhỏ rặn nhiều sẽ : Bị sa hậu môn ( gây bệnh trĩ ) ; Vì mất nhiều chất bổ dưỡng nên trẻ dễ bị viêm đa dây thần kinh; Hội chứng viêm niệu đạo kết mạc mắt có thể xuất hiện sau khi bị lỵ; Trẻ có thể bị viêm khớp rồi để lại di chứng teo cơ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện có hiện tượng đi phân lỏng nhiều lần trong ngày hoặc phân có chứa máu và mủ , bạn cần đến gặp bác sĩ để kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét tiêu hóa Nếu vết loét nhỏ có thể không xuất hiện triệu chứng nào . Khi vết loét lớn có thể có các triệu chứng như : Đau bụng; Chảy máu nghiêm trọng; Đầy bụng; Hay đói và có cảm giác dạ dày bị rỗng; Buồn nôn; Phân có màu đen; Tức ngực; Mệt mỏi; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loét tiêu hóa Thông thường bệnh nhân bị loét tiêu hóa vẫn thực hiện được các chức năng tiêu hóa . Tuy nhiên nếu tình trạng nghiêm trọng có thể dẫn đến một số biến chứng bao gồm loét xuất huyết , tắc nghẽn dạ dày và thủng dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thèm ăn Ngay từ những năm đầu đời , trẻ bị hội chứng thèm ăn đã có những dấu hiệu như : Cơ bắp kém phát triển; Có vấn đề về thị lực; giọng nói , âm thanh yếu ớt , nhất là khi khóc; Khó khăn khi thức dậy; Rối loạn giấc ngủ; Chứng vẹo cột sống; Gặp khó khăn trong việc điều tiết thân nhiệt; Có khả năng chịu đau cao nên rất khó xác định khi bị chấn thương; Thèm ăn và tăng cân liên tục . Trẻ có thể ăn một lượng thức ăn nhiều hơn so với trẻ bình thường; Cơ quan sinh dục kém phát triển : Hoóc - môn giới tính không được sản xuất đủ . Hậu quả là cơ quan sinh dục kém phát triển , phát triển không đầy đủ khi dậy thì , và dẫn đến tình trạng vô sinh; Suy giảm trí tuệ , thể hiện rất rõ trong kết quả học tập , tư duy thiếu logic , lý luận và giải các quyết vấn đề không rõ ràng , nhất quán; Các vấn đề hành vi : Trẻ em lẫn người lớn nếu mắc hội chứng thèm ăn thường có cá tính bướng bỉnh , hay tức giận , khó kiểm soát hành vi nhất là khi bị kiềm chế ăn . Có thể có một số triệu chứng khác của hội chứng thèm ăn chưa được đề cập tại đây . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thèm ăn Người mắc hội chứng thèm ăn có thể gặp các biến chứng : Béo phì : Khả năng trẻ bị hội chứng thèm ăn bị béo phì là vô cùng cao nếu không thể ngăn chặn kịp thời . Tình trạng béo phì còn kéo theo nhiều vấn đề nghiêm trọng khác ảnh hưởng đến sức khỏe . Bệnh đái tháo đường tuýp 2 : Hội chứng thèm ăn gây ảnh hưởng đến việc chuyển hóa đường trong máu ( glucose ) dẫn đến bệnh tiểu đường . Bệnh tim mạch và đột quỵ : Hệ quả của việc thừa cân , béo phì là tình trạng cao huyết áp , xơ cứng động mạch , cholesterol cao , và các yếu tố tiềm ẩn dẫn đến bệnh tim mạch và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đưa con bạn đến gặp bác sĩ khi trẻ xuất hiện những triệu chứng nếu trên để được kiểm tra và tìm cách khắc phục kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh loạn khuẩn đường ruột Rối loạn tiêu hóa kéo dài , dẫn đến tình trạng rối loạn dinh dưỡng , sụt cân nghiêm trọng; Tiêu chảy kéo dài , phân lỏng , có bọt; Xuất hiện hội chứng lỵ do tụ cầu khuẩn; Trẻ thường chán ăn , đau bụng , nôn ói kèm tiêu chảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Điều trị loạn khuẩn ở người lớn không quá khó khăn , nhưng do hệ khuẩn ruột ở trẻ còn non yếu nên tình trạng sẽ nghiêm trọng và nguy hiểm hơn . Vì vậy , khi có triệu chứng , bạn nên đưa trẻ đi khám ngay . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích Tùy vào cơ địa mỗi người mà dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể rất khác nhau . Những triệu chứng phổ biến như là : Đau bụng hoặc đau rút; Cảm giác bụng cồng kềnh , chướng bụng; Đầy hơi; Tiêu chảy hoặc táo bón , đôi khi xen kẽ những cơn táo bón và tiêu chảy; Cơn đau cải thiện sau khi đại tiện; Tần suất đi ngoài có sự thay đổi; Buồn nôn; Đau lưng , mệt mỏi , đau cơ; Khó ngủ . Những triệu chứng khác có thể có bao gồm : cảm giác muốn đi ngoài khẩn cấp , hoặc đi ngoài không hết phân . Đây có thể xem là một bệnh mạn tính mặc dù đôi lúc các triệu chứng xuất hiện nhiều nhưng có khi lại không có triệu chứng nào . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Hội chứng ruột kích thích không liệt vào danh sách các bệnh gây nguy hiểm nhưng chúng có thể làm giảm chất lượng cuộc sống của bạn . Khi phát hiện cơ thể có những triệu chứng bất thường nêu trên , tốt nhất bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và được biết kết quả chính xác nhất , vì không loại trừ khả năng triệu chứng của ruột kích thích cũng có thể là dấu hiệu tiềm ẩn của ung thư . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khe nứt và lỗ rò hậu môn , trực tràng Đau và xuất hiện khối căng chứa mủ ở rìa lỗ hậu môn; Dịch chảy nhiều ở các lỗ rò; Mủ có mùi hôi; Chảy máu , ngứa và đau ở hậu môn; Có thể kèm theo sốt . Biến chứng có thể gặp khi bị khe nứt và lỗ rò hậu môn , trực tràng Khe nứt và lỗ rò hậu môn , trực tràng không được điều trị kịp thời , các ống rò sẽ lây lan đến các cơ quan xung quanh , tăng số lượng đường rò , lỗ rò . Ngoài ra , các vết loét ở hậu môn không chỉ gây chảy máu mà để lâu còn gây viêm nặng hơn , khiến tình trạng bệnh trở nên phức tạp , khó điều trị . Rò hậu môn đa phát hình thành nên lỗ rò trực tràng âm đạo , bàng quang , niệu đạo , gây ảnh hưởng không tốt đến các cơ quan xung quanh . Nếu không được điều trị sớm sẽ dẫn đến ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy đến gặp bác sĩ khi có những dấu hiệu và triệu chứng kể trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hôn mê gan Các triệu chứng thường gặp của hôn mê gan bao gồm : mất phương hướng , đãng trí , lơ mơ , hay cảm thấy buồn ngủ , tâm trạng hay thay đổi , thậm chí còn hôn mê . Ngoài ra còn có các triệu chứng của bệnh gan như vàng da , phồng ngực , co rút tinh hoàn , tràn dịch màng bụng , phù chân . Hôn mê gan thường được chia thành 4 giai đoạn . Trong mỗi giai đoạn triệu chứng sẽ có những đặc trưng như : Giai đoạn 1 : Biểu hiện thần kinh còn nhẹ và mờ nhạt như lơ mơ , kém tập trung , ngủ gà , hay cáu gắt , tư duy suy giảm . Giai đoạn 2 : Các triệu chứng trong giai đoạn 1 xuất hiện rõ hơn kèm theo đuối sức và khó khăn để hoàn thành các công việc cần tư duy . Giai đoạn 3 : Rất dễ ngủ , không thể làm việc với tư duy của mình , mất phương hướng về thời gian và không gian . Giai đoạn 4 : Hôn mê thật sự và không thể nhận thức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có diễn biến nhanh chóng và nguy cấp . Vì vậy bạn nên gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan to Thông thường gan to không có triệu chứng rõ rệt . Khi gan to xảy ra do bệnh gan , nó có thể được kèm theo với các triệu chứng : Đau bụng; Mệt mỏi; Vàng da và lòng trắng của mắt; Đau ở bên phải của phần bụng trên; Đau cơ; Buồn nôn; Chán ăn và sút cân . Biến chứng có thể gặp khi bị gan to Gan to có thể do các bệnh nghiêm trọng gây ra , do đó nếu không có biện pháp điều trị có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng như : Xơ gan . Bệnh não gan . Ung thư biểu mô tế bào gan . Suy gan . Tăng áp suất mạch môn . Ung thư di căn . Nhiễm trùng lan rộng ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy cơ thể có những triệu chứng trên , bạn hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng khó tiêu Khi bị khó tiêu bạn sẽ gặp các triệu chứng sau : Đầy hơi; Buồn nôn , ói mửa; Cảm giác bỏng rát ở dạ dày; Dễ cảm thấy no sau khi ăn một bữa ăn bình thường; Miệng có vị chua; Đau bụng; Ợ hơi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khó tiêu thường hết sau vài giờ và sẽ cải thiện nếu dùng thuốc không kê đơn mua ở hiệu thuốc . Nhưng bạn hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra nếu tình trạng này kéo dài và các biện pháp tự chữa trị không mang lại kết quả , đặc biệt là khi : Nôn mửa nghiêm trọng hoặc có máu trong chất nôn . Sút cân không rõ nguyên nhân . Khó nuốt . Tức ngực . Vàng da , vàng mắt . Khó thở . Ợ nóng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không do viêm loét Các dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không viêm loét bao gồm : Đầy hơi , ợ hơi; Nóng rát khó chịu ở phần ngực hoặc bụng , thuyên giảm sau khi ăn hoặc dùng thuốc kháng acid; Buồn nôn; Nôn ra máu; Phân đen; Khó thở; Đau lan đến cổ , hàm và cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện các triệu chứng nêu trên hoặc bất cứ cảm giác khó chịu nào bạn hãy theo dõi chúng . Nếu tình trạng kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm thì bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan nhiễm mỡ Với ALD và NAFLD , thường không có triệu chứng . Một số người có thể có các dấu hiệu như mệt mỏi hoặc đau ở phía trên bên phải của bụng ( tại vị trí gan ) . Nếu bị NASH hoặc bị xơ gan , có thể có các triệu chứng như : Bụng sưng . Giãn mạch máu dưới da . Ngực to hơn bình thường ở nam giới . Lòng bàn tay đỏ . Da và mắt có màu hơi vàng do tình trạng gọi là bệnh vàng da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gan nhiễm mỡ Biến chứng chính của tất cả những tình trạng này là xơ gan , hoặc sẹo ở gan . Khi gan cố gắng ngăn chặn tình trạng viêm đi kèm với những tình trạng này , nó sẽ tạo ra các vùng sẹo . Khi tình trạng viêm lan rộng , các vết sẹo cũng nhiều hơn và cuối cùng , gan không thể làm nhiệm vụ dẫn đến : Cổ trướng , giãn vỡ tĩnh mạch gan , lú lẫn và buồn ngủ , ung thư gan , suy gan Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp môn vị phì đại Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Nôn ói; Táo bón; Nước tiểu vàng đậm; Mất nước có thể đi kèm với các dấu hiệu mắt trũng , da nhăn nheo , lờ đờ , niêm mạc khô , má hóp; Sụt cân do thiếu nước và thiếu dinh dưỡng; Bụng mềm , xẹp; Khi rờ khu vực gần rốn có thể phát hiện cục u ôn vị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi mất nước và không được tiếp nước kịp thời có thể dẫn đến mất các chất điện giải và khoáng chất trong cơ thể; đồng thời gây sụt cân nhanh chóng dẫn đến kiệt sức và rất khó để phục hồi trở lại . Vì vậy , khi bạn phát hiện cơ thể xuất hiện các triệu chứng trên hay; đặc biệt khi nó xảy ra với con bạn , hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Co thắt thực quản Những triệu chứng của co thắt thực quản thường không quá đặc trưng nên bạn có thể nhầm lẫn với các bệnh lý đường tiêu hóa khác . Một số dầu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị co thắt thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Đau ngực dữ dội , bạn sẽ bị nhầm lẫn với một cơn đau tim; Cảm giác có một thức gì đang mắc vào cổ họng hoặc ngực của bạn; Ợ nóng; Buồn nôn , nôn mửa; Thức ăn hoặc chất lỏng bị trào ngược vào miệng bạn; Trường hợp nặng có thể làm bạn bị hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Co thắt thực quản Co thắt thực quản có thể tự hết đi mà không cần điều trị . Tuy nhiên , nếu tình trạng này xảy ra liên tục mà không can thiệp kịp thời có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm loét thực quản; Trào ngược dạ dày thực quản; Viêm phổi , áp xe phổi; Sẹo xơ thực quản; Ung thư thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lao ruột Lao ruột không có dấu hiệu và triệu chứng đặc biệt . Ở giai đoạn đầu của bệnh , các triệu chứng thường gặp như là : Đau bụng toàn bộ hay khu trú; Sụt cân , suy nhược; Đổ mồ hôi đêm; Sốt , nôn mửa; Tiêu chảy , đi ngoài phân lỏng từ 2 - 3 lần/ngày , phân nặng mùi . Có thể xen kẽ với tình trạng táo bón . Ở giai đoạn bệnh phát triển nặng hơn , cơ thể có thể xuất hiện các triệu chứng khác nhau tùy vào người bệnh gặp phải thể bệnh nào : Thể loét tiểu tràng , đại tràng : Bụng phình trướng , chứa đầy hơi bên trong; Đau bụng nhiều , tình trạng tiêu chảy phân lỏng kéo dài; Phân lỏng , màu vàng , có mùi hôi , và có thể chứa mủ hoặc máu; Cơ thể xanh xao , mệt mỏi , không có cảm giác thèm ăn . Thể to - hồi manh tràng : Tiêu chảy và táo bón xuất hiện xen kẽ nhau; Phân luôn có chứa máu , mủ hoặc chất nhầy; Nôn mửa . Thể hẹp ruột : Đau bụng nhiều hơn sau khi ăn; Ổ bụng xuất hiện các u cục nổi lên; Ngoài cơn đau không thấy có dấu hiệu nào bất thường khi đi khám . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao ruột Hẹp ruột , gây bán tắc hoặc tắc ruột . Viêm phúc mạc do thủng ổ loét . Xuất huyết ở ruột do vỡ mạch máu ở ổ loét . Lồng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy cơ thể xuất hiện những triệu chứng trên , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan do rượu Ban đầu , triệu chứng của bệnh khá giống với viêm gan siêu vi , bao gồm : phát ban , người bệnh còn có cảm giác như đang bị cảm cúm . Khi bệnh tiến triển nặng hơn , người bệnh thường có biểu hiện : Chán ăn; Vàng da và vàng mắt , nước tiểu cũng có màu vàng sậm; Sốt cao , tinh thần mệt mỏi; Đau bụng âm ỉ , sụt cân , bụng phình to; Rối loạn thần kinh và có thể rơi vào hôn mê sâu . Ngoài những biểu hiện trên , người bị viêm gan do rượu có thể gặp phải những biểu hiện khác của bệnh hoặc có thể không . Cách kiểm soát được bệnh chính là đi thăm khám định kỳ khi đã uống rượu bia nhiều trong thời gian dài ở quá khứ và hiện tại . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gan do rượu Những biến chứng của viêm gan do rượu gồm : Tăng áp tĩnh mạch cửa trong gan . Giãn tĩnh mạch . Cổ trướng . Bệnh não gan . Gan nhiễm mỡ . Bệnh xơ gan . Suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh viêm gan do rượu là bệnh nghiêm trọng ,30 - 40% bệnh nhân có thể tử vong trong vòng một tháng nếu bị bệnh viêm gan do rượu nặng . Hãy đến gặp bác sĩ ngay nếu như : Bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm gan do rượu . Bạn cảm thấy không thể kiểm soát được việc uống rượu của bản thân . Bạn muốn được hỗ trợ để giảm việc uống rượu của bản thân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh giãn tĩnh mạch thực quản Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra triệu chứng , trừ khi mạch máu bị vỡ và gây chảy máu . Khi bị chảy máu , bạn có thể sẽ kèm theo các triệu chứng : Nôn hoặc nôn ra máu; Phân đen; Xây xẩm , choáng và sốc nếu trong tình trạng nghiêm trọng; Mất ý thức ( trong trường hợp nặng ) ; Có thể đi kèm với các triệu chứng của bệnh gan như vàng da , vàng mắt , cổ trướng , dễ bị chảy máu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch thực quản Khi các mạch máu nhỏ không đủ kích thước để truyền dẫn lượng máu lớn đến gan thì khả năng chúng bị rò rỉ và vỡ là rất cao . Nếu không đi kèm xơ gan , mức độ tử vong từ 5 - 10% . Nếu kèm theo xơ gan , tỷ lệ tử vong lên tới 40 - 70% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có một trong các triệu chứng nếu trên , bạn cần đến gặp bác sĩ để kiểm tra trong thời gian sớm nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương bụng kín Chấn thương bụng kín gồm hai dạng : 1 . Tổn thương thành bụng : Chỉ là tổn thương ở phía ngoài , không ảnh hưởng đến trong ổ bụng . Tổn thương thành bụng thường xuất hiện nhiều , gây nên một số dấu hiệu như : Bầm máu gây bầm da; Phù nề dưới da; Có thể có khối máu tụ do đứt động mạch thượng vị; Lóc da; Đứt , giập nát cân cơ thành bụng .2 . Tổn thương tạng bên trong : Xuất hiện thương tổn một hoặc nhiều nội tạng kể cả tạng đặc và tạng rỗng . Biểu hiện của thương tổn bên trong khó nhìn thấy bằng mắt thường ngoại trừ mổ bụng và thăm dò tỉ mỉ . Dấu hiệu ban đầu của chấn thương bụng kín bao gồm : Buồn nôn , nôn; Tiểu ra máu; Đau bụng , chướng bụng , thở nhanh sẽ đau bụng , bụng cứng; Xuất huyết tiêu hóa; Biến chứng có thể gặp khi bị chấn thương bụng kín Chấn thương bụng kín có thể làm ảnh hưởng đến các cơ quan như ruột , dạ dày , gan , lá lách , động mạch chủ . Nếu không phát hiện kịp thời có thể dẫn đến tử vong . Tử vong thường là do mất máu cấp diễn đưa đến trụy tim mạch , hoặc do nhiễm trùng , nhiễm độc vì viêm phúc mạc .10 - 20% có biến chứng sau mổ ,2% bị tắc ruột về sau . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kì dấu hiệu hoặc triệu chứng trên hãy lập tức đến gặp bác sĩ vì chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn ngừa diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn Các triệu chứng bao gồm : Đau bụng , đau quặn từng cơn; Tiêu chảy , tiêu ra máu; Không có cảm giác thèm ăn , giảm cân; Đau bụng và đau thắt ở vùng dạ dày . Ngoài ra còn có các biểu hiên như : Sốt , mệt mỏi; Rối loạn kinh nguyệt; Đổ mồ hôi vào ban đêm; Viêm khớp , viêm gan , viêm ống dẫn mật; Thiếu máu . Một số bệnh nhân có triệu chứng nặng , một số khác , triệu chứng lại ít nghiêm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Crohn Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , bệnh Crohn có thể mang lại một số biến chứng nguy hiểm sau : Áp - xe . Tắc ruột do bề dày thành ruột tăng lên khiến tiêu hóa không ổn định . Loét , đặc biệt là nứt , loét hậu môn do viêm loét có thể ảnh hưởng đến toàn bộ hệ tiêu hóa từ miệng đến hậu môn . Xuất huyết . Ung thư biểu mô . Kém hấp thu dẫn đến suy dinh dưỡng do hệ đường ruột hay đau nhói , không cảm thấy thèm ăn và thường xuyên bị tiêu chảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có các dấu hiệu sau đây , hãy đến gặp bác sĩ để có chẩn đoán chính xác nhất : Đau bụng . Có máu trong phân . Sốt kéo dài không rõ nguyên nhân . Tiêu chảy trong 3 ngày mà không tự khỏi . Đây là căn bệnh rất khó chẩn đoán vì đoạn hồi tràng bị tổn thương nằm ở vùng hố chậu phải , triệu chứng gần giống với viêm ruột thừa cấp , lao manh tràng , lao ruột , viêm buồng trứng , vòi trứng , vỡ chửa ngoài dạ con… Do đó người bệnh cần đến viện khám ngay và có hướng điều trị đúng đắn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Barrett thực quản Người mắc bệnh Barrett thực quản thường có các dấu hiệu liên quan đến bệnh trào ngược acid hay khó tiêu acid . Các triệu chứng khác bao gồm : Đau ngực; Khó nuốt; Thường xuyên ợ nóng; Viêm thanh quản và khan tiếng ; Nghẹn thức ăn hoặc nôn mửa; Phân có màu đen , nát; Nôn máu . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Barrett thực quản làm tăng nguy cơ ung thư thực quản . Tuy nhiên rủi ro này rất nhỏ vì đa số người mắc Barrett thực quản không tìm thấy có dấu hiệu phát triển bệnh ung thư thực quản . Để phòng tránh biến chứng nguy hiểm , khi có bất kì triệu chứng nào kể trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng khó nuốt Nếu bạn chỉ gặp phải việc khó nuốt 1 - 2 lần thì đây không phải là dấu hiệu bệnh lý , thế nhưng nếu bạn có vấn đề về việc nuốt thường xuyên thì có thể bạn đã gặp phải bệnh lý nghiêm trọng cần điều trị . Các dấu hiệu thường gặp của chứng khó nuốt có thể kể đến là : Gặp khó khăn khi nuốt thức ăn hoặc dịch xuống trong lần nuốt đầu tiên; Nôn ọe , ho khi nuốt; Thức ăn bị trào ngược lên hầu , miệng hoặc mũi sau khi nuốt vào; Cảm thấy thức ăn hoặc dịch nghẹt lại ở một phần nào đó của hầu hoặc ngực; Bị đau khi nuốt vào , không thể nuốt vào; Bị sụt cân do không cung cấp đủ thức ăn hoặc dịch vào cơ thể; Thường có cảm giác áp lực trong ngực , đau tức ngực; Ợ nóng . Ở trẻ sơ sinh và trẻ em , các dấu hiệu và triệu chứng nuốt khó có thể bao gồm : Thiếu sự chú ý khi ăn; Căng thẳng trong quá trình cho ăn; Từ chối ăn thức ăn; Ăn với thời gian 30 phút hoặc lâu hơn; Thức ăn hoặc chất lỏng chảy từ miệng; Ho hoặc nghẹn khi cho ăn; Khạc nhổ hoặc nôn mửa khi cho ăn; Không có khả năng phối hợp thở với ăn uống; Giảm trọng lượng hoặc tăng trưởng chậm . Biến chứng có thể gặp khi bị chứng khó nuốt Những người gặp chứng khó nuốt có nguy cơ bị suy dinh dưỡng và mất nước vì gặp khó khăn khi ăn uống và không thể hấp thu đủ chất dinh dưỡng nuôi cơ thể . Ngoài ra chứng khó nuốt có thể dẫn đến các vấn đề về hô hấp như bị viêm phổi và nhiễm trùng hô hấp trên do thức ăn hoặc chất lỏng đi vào đường hô hấp khi phải cố gắng nuốt . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp khó khăn trong việc nuốt thường xuyên có thể là triệu chứng của vài bệnh nghiêm trọng như ung thư thực quản . Đi khám bác sĩ nếu thường xuyên gặp khó nuốt hoặc nếu khó nuốt đi kèm với giảm cân , trào ngược hoặc nôn mửa hoặc bị chứng khó nuốt ngày càng nặng hơn trong vòng 1 tuần . Đối với trẻ em , nếu nghi ngờ gặp vấn đề khó nuốt hãy liên liên hệ với bác sĩ chuyên khoa vì điều này ảnh hưởng rất nhiều đến việc phát triển trí tuệ và thể chất sau này của trẻ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn thần kinh thực vật Ở nam giới , khó bắt đầu và duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) có thể là một triệu chứng ban đầu của rối loạn thần kinh thực vật . Rối loạn thần kinh thực vật thường gây ra : Chóng mặt hoặc choáng váng do huyết áp giảm quá mức khi một người đứng ( hạ huyết áp tư thế đứng ) . Đổ mồ hôi ít hơn hoặc không đổ mồ hôi . Mắt và miệng bị khô . No sớm hoặc nôn mửa vì dạ dày làm rỗng rất chậm ( gọi là chứng liệt dạ dày ) . Đi tiểu không tự chủ ( són tiểu ) , thường là do bàng quang hoạt động quá mức . Khó khăn trong việc làm rỗng bàng quang ( giữ nước tiểu ) vì bàng quang hoạt động kém . Có thể bị táo bón hoặc mất khả năng kiểm soát nhu động ruột . Đồng tử có thể không giãn ra và thu hẹp ( co lại ) khi ánh sáng thay đổi . Tác động của rối loạn thần kinh thực vật đối với sức khỏe Rối loạn thần kinh thực vật làm rối loạn các chức năng bình thường của cơ thể , đặc biệt là thay đổi sinh lý hàng ngày . Mức độ nhẹ thì ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày , nếu không điều trị dẫn đến diến tiến nặng hơn thì ảnh hưởng trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rối loạn thần kinh thực vật Rối loạn thần kinh thực vật diễn tiến nặng có nguy cơ dẫn đến các bệnh nghiêm trọng hơn liên quan đến thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hẹp môn vị Dấu hiệu của chứng hẹp môn vị thường xuất hiện trong vòng 3 - 5 tuần sau khi sinh . Hẹp môn vị hiếm ở trẻ lớn hơn 3 tháng tuổi . Những triệu chứng có thể kể đến như là : Nôn mửa; Ợ chua , ợ nóng do trào ngược dạ dày; Đau bụng âm ỉ; Đầy hơi sau khi ăn; Luôn cảm thấy đói; Sụt cân , mất nước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hẹp môn vị Khi nôn mửa có thể làm mất nước và mất chất điện giải , nếu không được bổ sung kịp thời sẽ gây ảnh hưởng đến mạch đập ở tim và nguy hiểm đến tính mạng . Nếu trào ngược dạ dày lặp đi lặp sẽ gây kích thích dạ dày thậm chí là chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ để kiểm tra nếu bạn hoặc trẻ có các dấu hiệu sau : Thường xuyên nôn mửa sau khi ăn . Ít hoạt động hoặc có vẻ dễ cáu kỉnh . Đi tiểu ít thường xuyên hơn . Không tăng cân , hoặc có vẻ giảm cân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não Các dấu hiệu và triệu chứng thường xuất hiện trong những năm đầu đời hoặc ở tuổi mẫu giáo . Nói chung , bại não gây ra sự suy giảm chức năng vận động liên quan đến các phản xạ quá mức , liệt mềm hoặc liệt cứng các chi và thân , các tư thế hoặc các cử động không tự ý bất thường , đi đứng không vững hoặc sự kết hợp của các triệu chứng trên . Trẻ bại não có thể gặp khó khăn khi nuốt và rối loạn vận động nhìn do sự mất cân bằng các cơ vận động ở mắt không thể cử động một cách đồng bộ . Trẻ cũng có thể bị giảm phạm vi chuyển động của nhiều khớp khác nhau do sự co cứng của các cơ . Các dấu hiệu có thể giúp nhận biết ở trẻ bao gồm : Chậm đạt được các mốc phát triển - ví dụ : Không ngồi được sau 8 tháng hoặc không biết đi sau 18 tháng . Trương lực cơ có vẻ quá cứng hoặc quá mềm ( giảm trương lực ) . Yếu tay hoặc chân . Hay giật mình hoặc cử động vụng về . Thường có các cử động ngẫu nhiên , không kiểm soát . Đi kiễng chân , run tay . Trẻ bị bại não cũng có thể có các triệu chứng khác bao gồm : Hay chảy nước dãi , nuốt khó , ăn kém , táo bón , gặp vấn đề về lời nói và giao tiếp , động kinh , khó ngủ , trào ngược dạ dày - thực quản , cong vẹo cột sống , trật khớp , mất kiểm soát chức năng tiểu tiện , gặp vấn đề về học tập gặp khoảng một nửa số trẻ em bại não , các vấn đề về mắt - bao gồm giảm thị lực , mất thính lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bại não Tình trạng yếu cơ , cứng cơ , mất phối hợp vận động có thể dẫn đến các biến chứng trong giai đoạn niên thiếu hoặc trưởng thành như : Co rút các cơ , ức chế sự phát triển xương , biến dạng khớp , trật khớp , suy dinh dưỡng ( do nuốt khó ) , các rối loạn về tâm thần , bệnh lý về tim phổi , loãng xương , thoái hoá khớp và các biến chứng đa cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trẻ cần phải được chẩn đoán kịp thời nếu có bất kỳ chứng rối loạn vận động hoặc sự chậm phát triển nào xảy đến trong giai đoạn đầu đời . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hồi hộp Thỉnh thoảng có cảm giác hụt nhịp . Hồi hộp trống ngực với cảm giác tim đập nhanh , đều , khởi phát và kết thúc đột ngột . Tiền sử thường có những đợt tái phát triệu chứng . Ngất sau đánh trống ngực . Cảm giác sợ hãi , lo lắng hoặc hoảng loạn . Nhịp tim &gt;120 lần/phút hoặc &lt;45 nhịp/phút khi nghỉ . Tập luyện gây hồi hộp trống ngực hoặc ngất . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hồi hộp Nhiều rối loạn nhịp gây triệu chứng hồi hộp , tự bản thân chúng không gây ra các tác động bất lợi về mặt sinh lý ( độc lập với bệnh lý nền ) . Tuy nhiên , các rối loạn nhịp chậm , nhịp nhanh , và block có thể tiến triển ngoài dự đoán , gây ảnh hưởng tới cung lượng tim , từ đó gây hạ huyết áp hoặc tử vong . Nhịp nhanh thất có thể tiến triển thành rung thất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất ngủ Các triệu chứng mất ngủ có thể bao gồm : Khó ngủ vào ban đêm . Thức dậy vào ban đêm . Thức dậy quá sớm . Không cảm thấy thư giãn sau một đêm ngủ . Mệt mỏi ban ngày hoặc buồn ngủ . Khó chịu , trầm cảm hoặc lo lắng . Khó chú ý , tập trung vào các nhiệm vụ hoặc ghi nhớ . Tăng lỗi hoặc tai nạn . Những lo lắng liên tục về giấc ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp - xe vùng hậu môn - trực tràng Một số biểu hiện của bệnh áp - xe vùng hậu môn - trực tràng là : Vùng da quanh hậu môn bị sưng đỏ tấy và đau; Sốt , có cảm giác ớn lạnh , mệt mỏi trong người; Có cảm giác đau nhức ở khu vực hậu môn , cảm giác đau tăng lên khi vận động; Xuất hiện khối sưng cứng có mủ bên trong; Ở giai đoạn cấp tính , ổ áp - xe hậu môn có thể vỡ ra và chảy mủ vàng đặc . Biến chứng có thể gặp khi bị áp - xe vùng hậu môn - trực tràng Áp - xe vùng hậu môn - trực tràng không tự khỏi mà cần phải được điều trị . Nếu để lâu không điều trị có thể dẫn đến một số biến chứng sau : Nhiễm trùng chảy mủ . Rò hậu môn . Nứt kẽ hậu môn . Viêm nang lông quanh hậu môn . Ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có các dấu hiệu và triệu chứng được đề cập ở trên , hãy đến bác sĩ tư vấn và tìm phương pháp điều trị đúng cách . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất trí nhớ Khó nhớ tên và không biết chỗ để chìa khóa xe , hoặc các vật dụng thông thường khác . Người ta có thể không nhớ thanh toán hóa đơn hoặc giữ đúng hẹn , khi mất trí nhớ nặng hơn . Chẳng hạn như quên tắt bếp lò , quên khóa cửa khi rời khỏi nhà , hoặc quên để mắt tới trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh họ phải trông , của người bị mất trí nhớ trầm trọng , đó là những tình huống nguy hiểm . Các triệu chứng khác ( như lú lẫn , trầm cảm , thay đổi nhân cách , khó khăn trong các hoạt động hàng ngày ) có thể xuất hiện tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra mất trí nhớ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mất trí nhớ Nếu tình trạng mất trí nhớ kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Thiếu dinh dưỡng : Gần như tất cả những người mắc bệnh mất trí nhớ sẽ ngừng ăn uống tại một số điểm hoặc giảm bớt . Vì vậy cơ bắp của họ dần dần cứng lại . Việc nuốt thức ăn ngày càng khó khăn hơn . Việc khó nuốt thức ăn và các dịch uống làm bệnh nhân dễ hít các chất này vào phổi , gây ra viêm phổi hít . Những người bị chứng mất trí sẽ bị mất cảm giác đói . Tác dụng phụ của các loại thuốc và hệ tiêu hóa kém , thường xuyên táo bón và các điều kiện khác như bệnh răng miệng cũng có thể khiến cho việc hấp thụ chất dinh dưỡng trở lên khó khăn hơn . Giảm vệ sinh : Bệnh mất trí nhớ từ giai đoạn trung bình đến nặng dần và mất khả năng độc lập hoàn thành nhiệm vụ cuộc sống hàng ngày . Không còn có thể ăn mặc , đánh răng , tắm , đi vào nhà vệ sinh một mình . Họ phụ thuộc hầu như hoàn toàn vào sự chăm sóc của người nhà ở giai đoạn cuối . Khó uống thuốc : Bởi vì bộ nhớ của một người bị ảnh hưởng , ghi nhớ để có đúng số lượng thuốc vào đúng thời điểm có thể được thử thách . Suy giảm sức khỏe tình cảm : Hành vi và nhân cách của con người do mất trí làm thay đổi . Đặc biệt trong bối cảnh đòi hỏi phải giao tiếp và tư duy , người bệnh có thể tỏ ra thờ ơ và lãnh đạm . Đồng thời , người bệnh trở nên thụ động với môi trường xung quanh và có nguy cơ dẫn đến trầm cảm , thất vọng , thiếu kiềm chế và mất phương hướng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đột quỵ Những dấu hiệu ban đầu của đột quỵ đều xuất phát từ sự tổn thương não , thần kinh và thường xuất hiện đột ngột như : Tê , yếu , liệt chân tay . Liệt một bên mặt . Rối loạn ngôn ngữ . Rối loạn thị giác ở một hoặc hai mắt ( mù mắt thoáng qua ) . Lú lẫn , đau đầu nặng . Rối loạn thăng bằng . Tùy theo diễn tiến và mức độ nghiêm trọng , bệnh nhân có thể bị : Suy giảm ý thức . Đau đầu dữ dội , buồn nôn và nôn ( gợi ý tăng áp lực nội sọ , có thể xảy ra 48 đến 72 giờ ) . Hôn mê . Thoát vị não . Tử vong . Tác động của đột quỵ đối với sức khỏe Đột quỵ có thể dẫn đến nguy cơ tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đột quỵ Liệt chi , liệt mặt , mất khối cơ . Rối loạn giấc ngủ . Lú lẫn , trầm cảm . Xẹp phổi , viêm phổi . Rối loạn nuốt , có thể dẫn đến sặc , mất nước , hoặc thiếu dinh dưỡng . Bất động . Bệnh huyết khối tắc mạch . Suy kiệt . Nhiễm trùng tiết niệu . Suy giảm chức năng sinh hoạt hàng ngày ( khả năng đi bộ , nhìn , cảm nhận , nhớ , suy nghĩ và nói ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dây thần kinh Tùy vào vị trí viêm sẽ có những triệu chứng khác nhau . Ví dụ như viêm các dây thần kinh cảm giác sẽ dẫn đến đến cảm giác ngứa ran hoặc bỏng rát , cảm giác kim châm , mất cảm giác , tê liệt và đau như dao đâm ở vùng bị ảnh hưởng . Trong trường hợp liên quan đến thần kinh vận động , sẽ có các dấu hiệu như yếu cơ , mất trương lực cơ và suy nhược cơ . Sự liên quan đến dây thần kinh hỗn hợp , mặc dù hiếm gặp , có thể dẫn đến những phức tạp nghiêm trọng . Các triệu chứng thường gặp của dây thần kinh bị viêm bao gồm : Ngứa ran ở tứ chi . Nhói đau . Tê tay và chân , thiếu sự phối hợp động tác . Liệt mặt trong trường hợp liên quan đến dây thần kinh mặt . Vùng kín bị ảnh hưởng . Rối loạn chức năng tình dục ( phổ biến hơn ở nam giới ) . Huyết áp thay đổi liên tục . Thay đổi đặc điểm trên da , tóc hoặc móng tay . Ra mồ hôi . Mất cảm giác thấy đau . Tăng nhạy cảm đau Không có khả năng cảm nhận sự thay đổi nhiệt độ . Yếu cơ , co giật cơ bắp . Các vấn đề về tiêu hóa như táo bón và tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dây thần kinh Teo cơ chân , cứng khớp . Yếu cơ dẫn tới dễ té ngã và chấn thương Rối loạn đại tiểu tiện . Tê và không có khả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ có thể vô tình gây bỏng , vết cắt và tổn thương khác cho da . Rối loạn thần kinh thực vật . Tổn thương cột sống . Liệt cơ tàn phế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Co giật Với cơn co giật điển hình , người bệnh sẽ có những biểu hiện co cứng , sau đó chuyển sang giai đoạn giật chân tay hoặc toàn thân và có thể ngất lịm sau vài phút . Tuy nhiên , các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào phần nào của não có liên quan . Các triệu chứng xảy ra đột ngột và có thể bao gồm : Thực hiện các hành vi vô thức; Mất nhận thức ( bệnh nhân sẽ không thể nhớ trong một khoảng thời gian ngắn ) ; Không kiểm soát được hành vi của mình; Chảy nước dãi hoặc có bọt ở miệng; Đại tiểu tiện không kiểm soát; Giật cơ ở một số phần trên cơ thể như tay , chân , khóe miệng , mắt… Cảm nhận có vị đắng hoặc vị kim loại trong miệng; Thay đổi tâm trạng , chẳng hạn như tức giận đột ngột , sợ hãi không giải thích được , hoảng sợ , vui vẻ hoặc cười; Nghiến răng; Ngừng thở tạm thời . Các triệu chứng có thể ngừng sau vài giây hoặc vài phút , hoặc đến 15 phút nhưng hiếm khi kéo dài lâu hơn . Bệnh nhân có thể có các triệu chứng cảnh báo trước khi cơn co giật xảy ra , chẳng hạn như : Sợ hãi hoặc lo lắng , bồn chồn; Buồn nôn; Chóng mặt ( cảm giác như thể bạn đang quay tròn hoặc di chuyển ) ; Xuất hiện nhiều ảo giác trước mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Co giật Co giật sẽ không gây nguy hiểm , thông thường sẽ hết sau một thời gian ngắn mà không gây hậu quả nghiêm trọng . Tuy nhiên nếu cơn co giật không hết trong một thời gian nhất định mà không được kịp thời sơ cứu sẽ rất nguy hiểm . Một số biến chứng của co giật : Một số cơn co giật có thể khiến bạn mất kiểm soát hoàn toàn cơ thể . Điều này có thể dẫn đến ngã và các chuyển động khác có thể dẫn đến thương tích . Nếu bạn không được điều trị co giật , các triệu chứng của chúng có thể trở nên tồi tệ hơn và kéo dài hơn . Cơn co giật kéo dài có thể dẫn đến hôn mê hoặc tử vong . Những người mắc chứng co giật có tỷ lệ mắc chứng rối loạn lưỡng cực và trầm cảm cao hơn những người khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường các cơn co giật sẽ tự hết trong vài phút . Tuy nhiên , bạn cần gặp ngay bác sĩ trong những vấn đề sau : Đây là lần đầu tiên người lên cơn; Cơn co giật kéo dài 2 đến 5 phút hoặc là hơn; Bệnh nhân bất tỉnh sau cơn co giật; Một cơn động kinh khác bắt đầu ngay sau khi cơn động kinh kết thúc; Người bị co giật trong nước; Người đang mang thai , bị thương hoặc mắc bệnh tiểu đường; Có điều gì khác biệt về cơn co giật này so với cơn co giật thông thường của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị hoa mắt chóng mặt Người bị hoa mắt chóng mặt sẽ có biểu hiện : Hoa mắt : Nhận thấy mọi vật như tối sầm lại , không thể nhìn rõ , thường kéo dài trong vài giây hoặc có thể là vài phút . Chóng mặt : Cảm giác mọi vật xung quanh quay tròn theo nhiều hướng , nhiều chiều khác nhau . Bệnh nhân thường bị chóng mặt khi thay đổi tư thế , kéo dài vài phút hoặc có thể liên tục vài giờ . Bệnh nhân thỉnh thoảng bỗng nhiên hoa mắt , chóng mặt kèm ù tai . Khi có biến động tình cảm hoặc tinh thần căng thẳng thì sẽ phát nặng hơn . Với những trường hợp nặng , hoa mắt và chóng mặt còn có thể đi kèm với buồn nôn và ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị hoa mắt chóng mặt thường xuyên và kéo dài ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và xét nghiệm tìm ra nguyên nhân và bệnh lý . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng động Bệnh thường xảy ra trước khi trẻ 4 tuổi và không thay đổi trước 12 tuổi . Độ tuổi cao nhất để chẩn đoán là từ 8 đến 10 tuổi; tuy nhiên , những trẻ bị tăng động ở dạng giảm chú ý có thể không chẩn đoán được cho đến sau tuổi vị thành niên . Các triệu chứng và dấu hiệu tăng động chính bao gồm : Giảm tập trung; Hấp tấp , bốc đồng; Hiếu động thái quá . Tính bốc đồng , hấp tấp là các hành động vội vàng có khả năng dẫn đến kết quả tiêu cực ( ví dụ chạy qua đường mà không quan sát; đột nhiên nghỉ học hoặc nghỉ việc bất ngờ ) . Hiếu động thái quá bao gồm các hoạt động vận động quá mức . Trẻ em , đặc biệt là những trẻ nhỏ hơn , có thể gặp khó khăn khi ngồi yên ( ví dụ như ở trường học hoặc nhà thờ ) . Ở người bệnh lớn tuổi có thể chỉ là thao thức , bồn chồn hay nói nhiều - đôi khi đến mức làm những người xung quanh mệt mỏi . Giảm chú ý và bốc đồng , hấp tấp ngăn cản sự phát triển khả năng suy nghĩ , học tập và lập luận . Trẻ em mắc chứng tăng động thiếu tập trung chủ yếu có xu hướng gặp khó khăn khi học thụ động ( tiếp nhận thông tin từ giáo viên truyền đạt ) , đòi hỏi sự tập trung liên tục và hoàn thành những yêu cầu . Nhìn chung , khoảng 20 - 60% trẻ bị tăng động giảm khả năng học tập nhưng một số rối loạn chức năng học đường xảy ra ở hầu hết trẻ tăng động do thiếu chú ý ( dẫn đến bỏ sót chi tiết ) và bốc đồng ( dẫn đến trả lời mà không suy nghĩ kỹ câu hỏi ) . Mặc dù không có xét nghiệm cụ thể hoặc các kết quả xét nghiệm liên quan đến tăng động , các dấu hiệu có thể bao gồm : Rối loạn hoặc mất phối hợp vận động; Các phát hiện thần kinh “mềm” , không phân cấp; Mất chức năng vận động và cảm giác . Tác động của tăng động đối với sức khỏe Mặc dù triệu chứng và dấu hiệu tăng động có khuynh hướng giảm đi theo tuổi , thanh thiếu niên và người lớn có thể khó biểu hiện hơn . Các hậu quả có thể xảy ra bao gồm : Giảm trí thông minh; Hung hăng; Vấn đề cá nhân và xã hội; Rối loạn tâm thần lúc có thai . Ở thanh thiếu niên và tuổi trưởng thành biểu hiện của tăng động chủ yếu là việc thất bại trong học tập và khó học tập các hành vi xã hội . Thanh thiếu niên và người lớn bị tăng động dạng hấp tấp , bốc đồng có thể làm tăng tỷ lệ rối loạn nhân cách và hành vi chống đối xã hội . Những người mắc chứng tăng động dường như điều chỉnh tốt hơn với công việc hơn là với việc học tập và gia đình , đặc biệt nếu họ có thể tìm được những công việc không đòi hỏi sự tập trung cao độ để thực hiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy trẻ có triệu chứng của rối loạn tăng động giảm chú ý cha mẹ nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ đi khám ngay . Nếu được phát hiện và điều trị sớm thì tiên lượng với bệnh này sẽ cao hơn khi điều trị muộn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Touretle Cảm giác vận động ( liên quan đến chuyển động ) hoặc giọng nói ( liên quan đến âm thanh ) của hội chứng Tourette được phân loại là đơn giản hoặc phức tạp . Chúng có thể từ rất nhẹ đến nặng , mặc dù hầu hết các trường hợp đều nhẹ . Nhịp đơn giản : Các chuyển động đột ngột , ngắn gọn , lặp đi lặp lại liên quan đến một số nhóm cơ hạn chế . Chúng phổ biến hơn tics phức tạp . Cảm giác phức tạp : Các kiểu chuyển động phối hợp , riêng biệt liên quan đến một số nhóm cơ . Ví dụ về rung giật vận động gặp trong hội chứng Tourette : Các cảm giác vận động đơn giản bao gồm chớp mắt và các chuyển động mắt khác , nhăn mặt , nhún vai và giật đầu hoặc vai . Những rối loạn vận động phức tạp có thể bao gồm nhăn mặt kết hợp với xoay đầu và nhún vai . Các cảm giác vận động phức tạp khác có thể có mục đích , bao gồm đánh hơi hoặc chạm vào đồ vật , nhảy , nhảy , uốn cong hoặc xoắn . Ví dụ về cảm giác âm thanh ( âm thanh ) trong hội chứng Tourette : Cảm giác âm thanh đơn giản bao gồm các âm thanh lặp đi lặp lại ở cổ họng , đánh hơi , sủa hoặc rên rỉ . Giọng nói phức tạp có thể bao gồm việc lặp lại các từ hoặc cụm từ của chính mình , lặp lại các từ hoặc cụm từ của người khác ( gọi là echolalia ) hoặc hiếm hơn , sử dụng các từ thô tục , tục tĩu hoặc chửi thề ( gọi là coprolalia ) . Một số cảm giác khó chịu và kịch tính nhất có thể bao gồm các cử động vận động dẫn đến tự làm hại bản thân , chẳng hạn như tự đấm vào mặt mình hoặc cảm giác khó chịu về giọng nói như echolalia hoặc chửi thề . Một số cảm giác rung giật xảy ra trước một sự thôi thúc hoặc cảm giác trong nhóm cơ bị ảnh hưởng ( được gọi là cảm giác thèm ăn ) . Một số người có TS sẽ mô tả nhu cầu hoàn thành tic theo một cách nhất định hoặc một số lần nhất định để giảm bớt sự thôi thúc hoặc giảm cảm giác . Tics đơn giản là một vận động hoặc âm thanh rất nhanh , điển hình không có ý nghĩa xã hội . Tics phức tạp kéo dài hơn và có thể liên quan đến sự kết hợp các tics đơn giản . Tics phức tạp dường như có ý nghĩa xã hội ( tức là những cử chỉ hoặc lời nói có thể hiểu được ) và do đó dường như có chủ tâm . Tuy nhiên , mặc dù một số bệnh nhân có thể tạm thời ức chế tics trong một khoảng thời gian ngắn ( vài giây đến vài phút ) và một số nhận thấy một sự thúc giục trước khi thực hiện tics , tics không phải là hành động chủ động và không đại diện cho hành vi sai trái . Sự căng thẳng và mệt mỏi có thể làm cho tics tồi tệ hơn , nhưng tics thường nổi bật nhất khi cơ thể được thư giãn , như khi xem ti vi . Tics có thể giảm đi khi bệnh nhân tham gia vào các công việc ( ví dụ như các hoạt động tại trường học và khi làm việc ) . Tics hiếm khi ảnh hưởng tới sự phối hợp vận động . Tics nhẹ thường gây ra ít vấn đề , nhưng tics nặng , đặc biệt là chứng nói tục ( hiếm ) , có thể gây nên những khuyết tật về thể chất và / hoặc xã hội . Đôi khi tics khởi phát dồn dập , xuất hiện và trở nên không đổi trong một ngày . Đôi khi trẻ có khởi phát dồn dập và / hoặc liên quan với chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế có nhiễm liên cầu - một hiện tượng đôi khi được gọi là chứng rối loạn thần kinh tâm thần tự miễn ở trẻ em liên quan đến nhiễm trùng liên cầu ( Pandas ) . Nhiều nhà nghiên cứu không tin rằng PANDAS khác với phổ rối loạn tics . Tác động của hội chứng Tourette đối với sức khỏe Nhiều cá nhân bị TS gặp phải các vấn đề về hành vi thần kinh đồng thời xảy ra ( cách não ảnh hưởng đến cảm xúc , hành vi và học tập ) thường gây ra suy giảm nhiều hơn so với bản thân cảm giác . Mặc dù hầu hết những người có TS bị suy giảm đáng kể cảm giác vận động và giọng nói ở cuối tuổi vị thành niên và đầu tuổi trưởng thành , các tình trạng hành vi thần kinh liên quan có thể tiếp tục đến tuổi trưởng thành . Các điều kiện đồng xảy ra phổ biến nhất bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) , bao gồm các vấn đề về tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng . Rối loạn hoặc hành vi ám ảnh cưỡng chế ( OCD / OCB ) : Những suy nghĩ , ý tưởng hoặc cảm giác không mong muốn lặp đi lặp lại ( ám ảnh ) khiến người đó cảm thấy cần phải thực hiện hành vi lặp đi lặp lại hoặc theo một cách nhất định ( cưỡng chế ) . Các hành vi lặp đi lặp lại có thể bao gồm rửa tay , kiểm tra đồ đạc và dọn dẹp , và có thể gây trở ngại đáng kể cho cuộc sống hàng ngày . Lo lắng ( sợ hãi , khó chịu hoặc e ngại về một tình huống hoặc sự kiện có thể có một kết thúc không chắc chắn ) . Các khuyết tật về học tập chẳng hạn như các vấn đề về đọc , viết và số học không liên quan đến trí thông minh . Các vấn đề về hành vi hoặc ứng xử , bao gồm các hành vi không phù hợp về mặt xã hội , gây hấn hoặc tức giận . Các vấn đề khi ngủ hoặc ngủ . Sự thiếu hụt kỹ năng xã hội và những khó khăn trong hoạt động xã hội , chẳng hạn như rắc rối với các kỹ năng xã hội và với việc duy trì các mối quan hệ xã hội . Các vấn đề về xử lý cảm giác , chẳng hạn như khó tổ chức và phản hồi thông tin cảm giác liên quan đến xúc giác , vị giác , mùi , âm thanh hoặc chuyển động . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Tourette Nhiều người có hội chứng Tourette , bị ảnh hưởng nhiều đến chức năng cuộc sống không phải do tics . Các rối loạn tâm thần đi kèm là nguyên nhân chính gây ra hậu quả đó . Bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) . Với các vấn đề không tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng… , khiến việc học trở nên khó khăn . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế . Những suy nghĩ/lo lắng xâm nhập và hành vi lặp đi lặp lại . Ví dụ , lo lắng bụi bẩn , vi trùng có thể liên quan đến việc rửa tay lặp đi lặp lại . Hay lo ngại về những điều xấu xảy ra gây ra các hành vi nghi thức như đếm , lặp lại và sắp xếp . Rối loạn trầm cảm chủ yếu . Rối loạn lo âu . Và nhiều khó khăn khác trong cuộc sống , có thể có hoặc không liên quan trực tiếp đến Tourette . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mệt mỏi Mệt mỏi là trạng thái mất cân bằng sinh lý tạm thời của cơ thể , nó được coi như hiện tượng bắt đầu có những rối loạn các phản ứng sinh lý , sinh hoá của cơ thể trong lao động song nếu được nghỉ ngơi sẽ trở lại bình thường không để lại di chứng gì . Trạng thái mệt mỏi được biểu hiện bằng dấu hiệu khó chịu , uể oải , chức năng sinh lý mất cân bằng , năng suất lao động giảm dễ xảy ra tai nạn lao động . Mệt mỏi các cơ quan riêng biệt do những biến đổi cục bộ ở bộ não không có ý nghĩa toàn thân như nhìn lâu mỏi mắt , vận cơ tĩnh đơn điệu , viết nhiều mỏi tay . . . Trạng thái mệt mỏi này dễ cải thiện khi ta thay đổi vận động sang bộ phận khác . Mệt mỏi toàn thân thường gặp trong lao động thể lực nặng mà cơ thể phải huy động khối lượng cơ hoạt động nhiều . Ví dụ : Mang , vác , chạy , nhảy . . . Mệt mỏi não lực : Là hiện tượng giảm khả năng hoạt động của tín hiệu thứ hai làm cho khả năng tư duy bị suy giảm . Các triệu chứng thông thường là nhức đầu , chóng mặt , mất ngủ , trương lực cơ giảm , suy nhược mạch , suy nhược thần kinh thực vật . . . Mệt mỏi tâm sinh lý , tinh thần : Thường gặp ở những lao động kỹ thuật phức tạp đòi hỏi sự căng thẳng về tâm lý khách quan , trách nhiệm . Ví dụ : Lái xe , đánh máy chữ , trực tổng đài… Mệt mỏi cấp tính được định nghĩa là kéo dài một tháng hoặc ít hơn , mệt mỏi bán cấp kéo dài từ một đến sáu tháng và mệt mỏi mãn tính kéo dài hơn sáu tháng . Bệnh nhân có thể có trạng thái mệt mỏi mãn tính mà không đáp ứng các tiêu chuẩn của hội chứng mệt mỏi mãn tính ( CFS ) . Tác động của mệt mỏi đối với sức khỏe Tình trạng căng thẳng mệt mỏi ở một mức độ nhất định có thể tạo nên động lực thúc đẩy chúng ta nỗ lực , phấn đấu . Lúc đó , bạn sẽ huy động tối đa mọi sức mạnh và nguồn lực để vượt qua thử thách và tiếp tục hoàn thiện bản thân . Thế nhưng , nếu vượt quá ngưỡng cần thiết , vấn đề này có thể gây ra hàng loạt nguy hại cả về mặt thể chất lẫn tinh thần , thậm chí dẫn đến hành động tự sát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Giảm cân mãn tính . Sốt mãn tính hoặc ra mồ hôi trộm về đêm . Bệnh hạch bạch huyết toàn thể . Đau cơ hoặc đau . Các triệu chứng không phải mệt mỏi nghiêm trọng ( ví dụ như ho ra máu , nôn máu , khó thở nặng , cổ trướng , lẫn , ý tưởng tự sát ) . Sự tham gia của nhiều hơn 1 hệ thống cơ quan ( ví dụ , phát ban kèm viêm khớp ) . Đau đầu mới xuất hiện hoặc các loại đau đầu khác hoặc mất thị lực , đặc biệt là đau cơ , ở người lớn tuổi lớn hơn . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh xơ cứng rải rác Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Rối loạn thị lực , đau mắt , nhìn mờ hoặc nhìn đôi; Run hoặc co thắt cơ , co cứng; Đau thần kinh hoặc đau cơ xương khớp; Thường xuyên mệt mỏi; Tâm lý bất ổn , có triệu chứng của bệnh trầm cảm; Mất thăng bằng hoặc cứng chi dưới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân thấy mắc phải một hoặc nhiều biểu hiện nêu trên như : nhìn đôi , thường xuyên mệt mỏi… và các triệu chứng tăng lên khi hoạt động hoặc nóng , đồng thời có tiền sử bệnh lý như nhiễm trùng đường tiểu hay đường hô hấp thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị stress Stress bệnh lý cấp tính : Là cảm xúc phản ứng tức thì với tình huống ngoài dự tính . Trương lực cơ : Nét mặt căng thẳng , cử chỉ cứng ngắc kèm theo cảm giác đau do căng thẳng bên trong . Rối loạn thần kinh thực vật : Tim đập nhanh , cơn đau trước tim , khó thở , ngất xỉu , chóng mặt , ra mồ hôi , nhức đầu , đau ở nhiều nơi nhất là ở các cơ bắp . Phản ứng giác quan thái quá , nhất là tai có cảm giác khó chịu trước những tiếng động thường ngày . Dễ bị cáu do cảm giác bất an , dẫn đến những rối loạn trong hành vi nhất là trong trạng thái kích động nhẹ kèm theo khó khăn trong quan hệ với xung quanh . Trạng thái lo âu lan rộng kèm theo sợ hãi mơ hồ . Stress bệnh lý kéo dài : Thường gặp trong các tình huống stress quen thuộc , lặp lại . Phản ứng quá mức với hoàn cảnh xung quanh , đi kèm với tính dễ cáu , cảm giác khó chịu , căng thẳng tâm lý , mệt mỏi trí tuệ , không thể thư giãn . Rối loạn giấc ngủ , khó ngủ , hay thức giấc và có cảm giác không thấy hồi phục sức sau khi ngủ . Tác hại của stress Mặc dù đây là phản ứng tự nhiên của cơ thể khi bị vượt quá ngưỡng giới hạn chịu đựng nhưng stress gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng mà bạn không lường hết được . Thời gian đầu bị stress bạn có thể sẽ bị mất ngủ , chán ăn , không tập trung , sống tiêu cực , suy nhược tinh thần lẫn thể chất , kéo theo đó là sự trì trệ công việc và các sinh hoạt bình thường của bạn . Khi bạn không thể giải tỏa những phiền muộn và để chúng hành hạ trong thời gian dài , bạn có thể sẽ gặp những bệnh lý về tâm thần; điển hình nhất là bệnh trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu cảm thấy tinh thần , thể chất và cả cơ thể có sự thay đổi theo hướng xấu đi kèm với các bệnh chứng như đã trình bày ở trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sa sút trí tuệ do mạch máu não Tùy theo vùng não bị ảnh hưởng mà người bệnh có các biểu hiện thường thấy gồm : Ngôn ngữ và trí nhớ bị ảnh hưởng . Mất định hướng , đi không vững và dễ ngã . Thay đổi tính cách và tâm trạng . Lú lẫn , thường bồn chồn dễ kích động . Giảm tập trung . Thường đi tiểu đột ngột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dấu hiệu bệnh sa sút trí tuệ do mạch máu não rất dễ nhầm lẫn với một số căn bệnh khác nên khi người bệnh có các biểu hiện giảm sút khả năng tư duy hoặc hành động thì nên đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và chẩn đoán sớm , tránh các biến chứng lâu dài . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh run vô căn Run bàn tay , bàn chân , thậm chí run đầu; Không kiểm soát được run trong thời gian ngắn; Run nhiều khi hoạt động và căng thẳng , giảm đi sau khi nghỉ ngơi hoặc uống một thức uống có cồn; Giọng nói cũng run run . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể ảnh hưởng tâm lý bệnh nhân nếu kéo dài , gây cản trở giao tiếp , sinh hoạt và có nguy cơ khép mình và xa lánh . Nếu bệnh nhân có bất kỳ triệu chứng run bất thường nào ảnh hưởng đến sinh hoạt thì nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh zona thần kinh Trước khi tổn thương thường có các dấu hiệu báo trước như : rát dấm dứt , đau ở những vùng sắp mọc , người bệnh hay đau đầu , mệt mỏi . Khi mắc phải : Người bệnh nổi ban đỏ , chuyển biến thành mụn chứa dịch , dễ vỡ; gây cảm giác ngứa , nóng và rát; Virus lan theo đường đi của dây thần kinh và mọc trên da tương ứng với khu vực đó . Thường mọc ở một bên cơ thể , tuy nhiên cũng có trường hợp cá biệt mọc ở cả hai bên; Bệnh nhân có thể cảm thấy mệt mỏi , sốt , nhức đầu và yếu cơ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh zona thần kinh Đau hoặc phát ban mắt . Mất thính lực . Nhiễm trùng vi khuẩn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có dấu hiệu mệt mỏi kèm theo đó là dải mụn nước mọc trên cơ thể gây đỏ , nóng rát thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiền đình Biểu hiện đầu tiên thường thấy nhất của bệnh là chóng mặt , quay cuồng , hoa mắt , ù tai và buồn nôn . Bệnh có thể phục hồi sau vài ba ngày nhưng cũng có thể kéo dài hơn và để lại nhiều di chứng . Nếu bệnh nặng thì bệnh nhân chỉ có thể nằm ở một tư thế , không ngồi dậy được , buồn nôn hoặc nôn dữ dội . Cơ thể bệnh nhân mất cân bằng và mất phương hướng , đứng không vững và đi lại loạng choạng . Người bệnh tỉnh táo , đầu không đau nhức nhưng nặng trĩu , sợ ánh sáng , tiếng động . Thính lực suy giảm , có cảm giác ù tai . Khó tập trung , suy giảm trí nhớ , mệt mỏi về thể chất lẫn tinh thần . Bệnh nhân có biểu hiện thay đổi tâm lý do bệnh : mất tự chủ , tự ti , lo âu , hoảng loạn , trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu người bệnh có các biểu hiện thường thấy như hoa mắt chóng mặt , ù tai và buồn nôn . Hoặc nặng hơn là mất thăng bằng và định hướng không gian , thời gian… thì nên được đến các cơ sở chuyên khoa để sớm được chẩn đoán và điều trị . Tiền đình kéo dài lâu có thể dẫn đến nhiều di chứng , gây ảnh hưởng đến cả sức khỏe và tinh thần của bệnh nhân . Vì thế bệnh nhân cần được phát hiện và điều trị sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy nhược thần kinh Bệnh nhân dễ bị kích thích , thậm chí là bởi một tiếng động nào đó; Nhức đầu âm ỉ , tăng lên khi xúc động , mệt mỏi; Mất ngủ , thường ngủ không sâu , hay nằm mộng , thường dễ tỉnh giấc nhưng rất khó ngủ lại; Cơ thể và thần kinh ảnh hưởng : Đau cột sống , mỏi cổ , thắt lưng , hoa mắt chóng mặt , mờ mắt; Mạch bất ổn định , huyết áp dao động; Rối loạn cảm xúc , thường hồi hộp lo lắng và dễ bị kích động , cáu gắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn cảm thấy : dễ bị kích thích , hay mệt mỏi và đau đầu âm ỉ , rối loạn giấc ngủ và mất tập trung trong công việc , thường thấy lo âu , sợ hãi hay thậm chí là trầm cảm kéo dài thì nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám và xác định nguyên nhân để khắc phục . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não Bệnh nhân thường xuất hiện các triệu chứng sau : Tăng nhiệt độ và nóng sốt , mệt mỏi; Nhức đầu; Cứng gáy; Nôn ói và chóng mặt; Nhạy cảm với ánh sáng; Thỉnh thoảng xuất hiện các cơn co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu viêm màng não do vi khuẩn , bệnh có thể làm tổn thương não vĩnh viễn và tăng nguy cơ tử vong khi không được phát hiện và điều trị kịp thời . Bệnh nhân nên chú ý các triệu chứng bệnh để thăm khám sớm tránh gây biến chứng dẫn đến nhiều hệ quả không đáng có , các biểu hiện bạn cần lưu ý như : Sốt và mệt mỏi . Cứng cổ . Đầu nhức dữ dội và dai dẳng . Buồn nôn kéo dài . Mất định hướng . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson thứ phát Về cơ bản , Parkinson thứ phát cũng có các biểu hiện giống như Parkinson . Bệnh nhân thường có các triệu chứng : Run khi nghỉ ngơi; Cứng khớp; Di chuyển chậm chạp; Cứng cơ khiến giảm biểu cảm trên mặt , khó khăn khi điều khiển cử động , tư thế không vững; Giảm trí nhớ cũng thường gặp phải ở bệnh nhân Parkinson thứ cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân có các biểu hiện bệnh lý khác thường như trên thì nên được đến bệnh viện để được thăm khám và chẩn đoán nguyên nhân để từ đó có biện pháp điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhược cơ Khởi đầu thường âm thầm , nhưng đôi khi xảy ra sau nhiễm trùng cấp , sau phẫu thuật , sau nhiễm độc . . . Các triệu chứng của bệnh thường dễ phát hiện như : Mệt mỏi cơ xảy ra từng đợt và tăng nhanh khi hoạt động . Bệnh gây tổn thương các cơ ngoại lai của mắt dẫn đến nhìn đôi , sụp mi , lác mắt , … Mỏi đầu , đầu gục ra trước . Gây nói khàn , khó phát âm , nói nuốt khó , nhai mỏi . . . Đôi khi gây khó thở . Các triệu chứng ban đầu thường thoáng qua ( lác mắt , nhìn đôi , sụp mi , … ) sau đó bệnh nhân lại tái phát còn có thể yếu thêm các cơ khác . Theo Osserman bệnh nhược cơ được chia thành các nhóm : Nhóm I : Các cơ vận nhãn ( 15 – 20% ) . Nhóm IIA : Nhược cơ nhẹ toàn thân ( 30% ) . Nhóm IIB : Nhược cơ toàn thân mức độ vừa ( 20% ) . Nhóm III : Nhược cơ đột ngột cấp tính ( 11% ) . Nhóm IV : Nhược cơ muộn , nặng nề ( 9% ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện có các triệu chứng như : lác mắt , nhìn một thành hai , sụp mi , tiếng nói đầu câu thì rõ , cuối câu đuối dần rồi thều thào , nuốt khó , không ngửa đầu lên được hoặc khó thở… Và có dấu hiệu nặng lên nếu hoạt động thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để được xét nghiệm và thăm khám . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức đầu Chóng mặt , nhìn đôi , hoặc mất thị lực; Đau nhói một hoặc cả hai bên đầu : Thường xuất hiện ở một bên đầu; Nôn hoặc buồn nôn; Thay đổi tâm trạng : Bệnh nhân cảm thấy chán nản hoặc đột nhiên xuống tinh thần không có lý do , một vài người khác lại cảm thấy hưng phấn lạ thường; Tê hoặc ngứa ran : Một số người bị chứng đau nửa đầu có cảm giác tê , ngứa ran hoặc cảm giác như kim châm ở một bên của cơ thể , triệu chứng tê hoặc ngứa ran di chuyển từ đầu ngón tay qua cánh tay và xuất hiện trên khuôn mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân có những biểu hiện nêu trên kéo dài và gây ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống thì nên đến khám bác sĩ để được điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn giấc ngủ Rối loạn nhịp thức – ngủ : Bệnh nhân ban ngày ngủ , ban đêm thức hoặc thời gian thức và ngủ bị lệch đi một khoảng nhất định so với quy luật , trong khi tỷ lệ thời gian thức và ngủ vẫn bình thường . Khó vào giấc ngủ : Nằm trằn trọc rất lâu mà không ngủ được . Giấc ngủ đứt quãng : Giấc ngủ của bệnh nhân thường bị chia cắt , chắp nối , nhiều khi rất khó ngủ tiếp . Rối loạn thời lượng ngủ : Ngủ không đủ , giấc ngủ ngắn hơn so với nhu cầu sinh lý , khi thức giấc không ngủ lại được . Ngủ quá dài so với nhu cầu sinh lý , cơn buồn ngủ kéo đến đột ngột khiến bệnh nhân không thể cưỡng lại được . Rối loạn chất lượng giấc ngủ : Rối loạn thời gian và tỷ lệ các pha của giấc ngủ hoặc rối loạn các giai đoạn của giấc ngủ . Ngủ không sâu : Bệnh nhân vẫn chập chờn láng máng nhận thức được những sự việc xảy ra xung quanh trong khi ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân có các biểu hiện rối loạn giấc ngủ kéo dài và ảnh hưởng đến tinh thần cũng như chất lượng cuộc sống khiên tinh thần mệt mỏi , căng thẳng… hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và tìm ra nguyên nhân sẽ giúp bệnh nhân sớm cân bằng được nhịp điệu sinh học của cơ thể và có tinh thần tốt hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhũn não Nhiều bệnh nhân ngủ dậy phát hiện liệt nửa người , lúc phát bệnh tinh thần tỉnh táo , huyết áp bình thường hoặc hơi cao . Với một số người , bệnh khởi phát từ từ , trước đó có triệu chứng đau đầu , chóng mặt , trí nhớ giảm sút , chân tay tê hoặc yếu , nói hơi khó . . . sau 1 - 2 ngày mới thấy liệt nửa người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu người bệnh gặp phải các triệu chứng như : thường buồn ngủ , đau đầu , mất sự phối hợp các động tác và thăng bằng , chóng mặt , hôn mê sâu , . . . thì nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám và trị liệu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngất Trước khi ngất : Có thể có biểu hiện chóng mặt hoặc choáng váng ( chiếm 70% trường hợp ) , yếu , toát mồ hôi , khó chịu vùng thượng vị , buồn nôn , nhìn mờ , xanh xao hoặc có dị cảm . Các triệu chứng bất thường cần đặc biệt lưu ý : Ngất khi gắng sức , đau ngực , khó thở , đau lưng , đánh trống ngực , nhức đầu nặng , triệu chứng thần kinh khu trú , nhìn đôi , mất điều hòa hoặc loạn vận ngôn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Không phải trường hợp ngất xỉu nào cũng nguy hiểm . Nếu ngất do bị chấn động tâm lý , làm việc quá sức , đói hoặc khát thì bạn có thể tự điều trị tại nhà . Nhưng nếu có biểu hiện ngất cùng với đau ngực , khó thở hoặc có tiền sử bệnh tim , người bệnh nên đến ngay phòng khám hoặc bệnh viện để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Parkinson Tùy vào mỗi bệnh nhân có các biểu hiện khác nhau . Triệu chứng ban đầu thường bắt đầu ở một bên cơ thể rồi chuyển nặng ở hai bên . Các dấu hiệu – triệu chứng thường gặp bao gồm : Run : Là triệu chứng thường gặp , có thể ở cả tay lẫn chân . Bệnh nhân thường phát run rõ hơn khi đang nghỉ ngơi . Cứng cơ : Khó xoay người , trở mình . Nét mặt đờ đẫn , ít biểu lộ cảm xúc . Chuyển động chậm : Khó cử động , làm việc chậm chạp . Rối loạn thăng bằng : Khó đứng lên ngồi xuống , dáng còng . Thay đổi giọng nói , đôi khi lặp từ . Mất trí thường xuất hiện ở giai đoạn cuối của bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến khám bác sĩ nếu có bất kì triệu chứng liên quan ở trên để được chẩn đoán bệnh chính xác và loại trừ các nguyên nhân khác liên quan đến triệu chứng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng du Cơn mộng du có thể bắt đầu sau khi ngủ từ 1 - 2 giờ . Nó có thể kéo dài khoảng 30 giây cho đến hơn 30 phút và kèm theo các biểu hiện sau đây : Nét mặt không biểu lộ cảm xúc nhưng hành động lại có mục đích; Nói chuyện hoặc lẩm bẩm trong khi ngủ; La hét; Đột ngột ngồi trên giường , đi lang thang , nấu nướng , lau nhà , tiểu tiện , thay đồ , . . . hành vi đơn giản , vụng về; Lặp đi lặp lại các hành động đã làm; Không đáp trả khi được hỏi và không biết có sự hiện diện của những người xung quanh; Khó thức giấc hoặc bối rối khi bị đánh thức; Hành động mộng du có thể xảy ra hằng đêm hoặc đôi khi; Nhớ rất ít hoặc không hề có ký ức gì về những việc đã làm khi ngủ; Hành động của người mộng du thường lành tính , nhưng trong cơn mộng du , họ không ý thức được những điều mình đang làm và nơi mình đang đến . Ở mức độ nguy hiểm hơn , người mộng du có thể đi đến những nơi không an toàn , lái xe , có cử chỉ bạo lực , làm hại bản thân hoặc thậm chí là giết người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người nhà cần đưa bệnh nhân đến bác sĩ điều trị khi thấy có các dấu hiệu sau : Mộng du xảy ra thường xuyên và thời gian của một cơn mộng du kéo dài hơn trước . Người mộng du có hành vi nguy hiểm . Người mộng du có xu hướng bạo lực , tự làm hại mình hoặc làm hại người khác . Gây rối loạn chức năng hoạt động của ban ngày . Làm ảnh hưởng đến những người xung quanh . Mộng du kéo dài từ nhỏ đến tuổi trưởng thành .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn trí nhớ Giảm trí nhớ : Những sự việc mới xảy ra khó nhớ hơn những sự việc cũ , biểu hiện sớm nhất là hiện tượng suy yếu khả năng tái hiện hồi ức , gặp trong loạn thần tuổi già , suy nhược thần kinh . . . Tăng trí nhớ : Hiệu quả nhớ của người bệnh tăng một cách bệnh lý , cao hơn hẳn so với những người khác . Đa số các bệnh nhân chỉ nhớ đến một loại kích thích nhất định , như những ký ức sâu sắc . Mất trí nhớ : Trong thời điểm , hoàn cảnh nhất định , người bệnh không thể nhớ được chuyện đã xảy ra trong quá khứ . Loạn trí nhớ : Lệch lạc về chất lượng các “dấu ấn” được tạo ra , thay đổi một cách bệnh lý về chất lượng , thuộc tính của quá trình nhớ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân có các triệu chứng thường xuyên nhầm lẫn , mất phương hướng và thay đổi tính tình… thì nên đến cơ sở chuyên môn để được thăm khám và xác định bệnh sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh múa giật Các tín hiệu bất thường từ não khiến người bệnh gặp vấn đề trong việc kiểm soát các cơ của cơ thể mình . Vận động không tự chủ , giật cục , không có quy luật , thường tập trung ở ngọn chi , không đối xứng . Có lúc biểu hiện với các động tác vụng về trong sinh hoạt , nhưng cũng có lúc bệnh nhân biểu hiện rất mạnh mẽ , vô hướng gây nguy hiểm; Bệnh nhân luôn trong trạng thái vận động không được nghỉ ngơi , ảnh hưởng đến cuộc sống; Khi bệnh nhân ngủ , các động tác giảm nhưng vẫn có thể có các động tác múa vờn . Triệu chứng ban đầu : toàn thân mệt mỏi , tinh thần bất an , kích thích . Sau đó các động tác múa giật xuất hiện , từ các động tác vụng về tiến triển đến các động tác xuất hiện nhiều hơn và lan tỏa toàn thân . Các động tác này tiến triển nặng lên trong vòng một tuần và sau đó tự giảm dần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn có những động tác không tự chủ và gây ảnh hưởng đến cuộc sống như các triệu chứng nêu trên thì nên tìm đến bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn trương lực cơ Co thắt cơ không tự chủ dẫn đến xoắn vặn và các cử động lặp đi lặp lại; Có những tư thế bất thường . Triệu chứng có thể nặng hơn khi mệt mỏi hoặc căng thẳng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có biểu hiện co giật vô thức và liên tục , bệnh nhân nên đến bệnh viện chuyên khoa để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của liệt nửa người Các triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân : Vụng về , khó đi lại; Mệt mỏi; Các cơ co cứng hoặc mềm nhão; Mí mắt rũ xuống , méo miệng; Nói khó , khó khăn khi nghe hiểu nghĩa từ; Bí tiểu; Mất cảm giác nửa bên người; Trí nhớ suy giảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn gặp khó khăn khi vận động nửa bên cơ thể và có các biểu hiện nêu trên thì nên đến bệnh viện để khám và xét nghiệm sớm tránh các biến chứng không đáng có . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lo âu Tùy theo tình trạng bệnh mà bệnh nhân có những triệu chứng khác nhau . Các triệu chứng thường thấy có thể kể đến như : Căng thẳng quá ngưỡng trước những vấn đề bình thường . Căng cơ hay đau cơ . Đau đầu và buồn nôn . Rối loạn tiêu hóa . Vã mồ hôi , run rẩy . Các dạng lo âu bệnh lý gồm : Rối loạn lo âu lan tỏa : Sự lo âu lan tỏa dai dẳng trong bất cứ tình huống đặc biệt nào . Ám ảnh sợ hãi ( như ám ảnh sợ màu sắc hoặc ám ảnh sợ xã hội ) . Cơn kinh hoảng kịch phát : Bệnh nhân có biểu hiện run rẩy , lú lẫn , hoa mắt , buồn nôn hoặc khó thở . Cơn diễn ra nhanh và dễ xuất hiện khi stress . Sợ khoảng rộng : Xảy ra khi người bệnh đang ở nơi có lối thoát hiểm khó khăn hoặc nhận thấy không có sự bảo bọc , trợ giúp . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế : Không làm chủ được các ý nghĩ lặp đi lặp lại một cách vô lý , buộc phải thực hiện hành vi cưỡng chế để giảm sự khó chịu trong người đang thôi thúc . Rối loạn stress sau sang chấn : Thường xảy ra sau khi trải qua sang chấn tâm lý lớn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn cảm thấy tình trang lo âu tinh thần nghiêm trọng , luôn cảm thấy khó chịu thái quá trước các vấn đề trong suốt một thời gian dài , và không thể kiểm soát nguồn cơn thì nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm não Viêm não cũng có những triệu chứng sợ ánh sáng , nhức đầu hay cứng cổ giống viêm màng não . Nếu bệnh nhân mắc viêm não do virus , các triệu chứng thường nhẹ và giống như mắc bệnh cúm , thường không kéo dài , cũng có khi bệnh nhân không có biểu hiện gì . Trong các trường hợp nặng , bệnh nhân thường sốt cao kèm theo các triệu chứng : Buồn nôn và ói mửa; Đau đầu dữ dội . Mất định hướng; Co giật; Đờ đẫn; Rối loạn nghe nói; Bệnh nhi có dấu hiệu khóc không dứt và gồng cứng người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào cơ thể có biểu hiện kỳ lạ ảnh hưởng đến sức khỏe và tinh thần với các dấu hiệu điển hình kể trên thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để thăm khám và xác định nguyên do . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn dưỡng cơ Các triệu chứng là hậu quả của sự yếu các cơ của đầu và chi ( tim và các cơ quan nội tạng cũng bị tổn thương ) . Tùy theo dạng loạn dưỡng cơ mà có các triệu chứng : Yếu cơ; Mất điều vận rõ ràng; Cơ biến dạng dần , dẫn đến cứng khớp và mất vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy có các dấu hiệu nêu trên , kéo dài và không thuyên giảm thì người bệnh cần đến khám bác sĩ để được chẩn đoán và tiếp nhận điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lú lẫn Bệnh nhân mắc phải thường có biểu hiện ngơ ngác và mất phương hướng; Bệnh nhân thường phản xạ ngôn ngữ chậm , nói lắp , hỏi đi hỏi lại mới trả lời được . Ấp úng và có khi không trả lời đúng trọng tâm; Hành vi thường không ăn nhập với môi trường , lúc sững sờ im lặng , lúc thì bồn chồn hốt hoảng; Thay đổi cảm xúc đột ngột; Không biết mình đang ở đâu hay không nhận biết được người quen; Hay nghi ngờ vô căn cứ; Cảm xúc không ổn định; Rối loạn ý thức; Suy giảm trí nhớ , thường hay quên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bản thân hoặc người nhà có dấu hiệu lú lẫn như chóng mặt , thở không đều , lẫn lộn , thường mất ý thức… thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để được điều trị căn nguyên . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh tọa Đau từ thắt lưng , mông lan xuống chân; Cơn đau cấp tính hoặc âm ỉ , có dấu hiệu nặng thêm khi hoạt động quá sức , ho , hắt hơi , cúi gập người xuống; Triệu chứng đi kèm : cảm giác tê nóng , kiến bò ở chỗ đau; Cơn đau có thể khiến bạn bị buốt , tê , yếu chân , nghiêm trọng hơn có thể không đi lại được; Thường chỉ một bên chân , bao gồm cả chân hoặc bàn chân bị ảnh hưởng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi người bệnh có biểu hiện đau ở bất cứ đâu dọc theo thần kinh hông từ lưng dưới , mông , đùi sau tới bắp chân , cơn đau có cảm giác nhói và ngứa rát thì nên đến cơ sở y tế hoặc bệnh viện để thăm khám xác định nguyên nhân . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ống cổ tay Dấu hiệu ban đầu thường gặp nhất là đau tê buốt ở bàn tay , tê ở gan bàn tay , tê và châm chích ở ngón tay đặc biệt ở ngón cái , ngón giữa . Tê tay thường xuất hiện khi cầm nắm : dụng cụ lao động , lái xe… Triệu chứng có khả năng xảy ra ở cả hai tay nhưng nặng hơn ở tay thuận . Các triệu chứng thường lặp đi lặp lại như : đau , tê cứng ở ba ngón rưỡi hoặc có lúc cả bàn tay , do thần kinh giữa chi phối ( thường xuất hiện về đêm ) , gõ trên cổ tay khi duỗi cổ tay gây cảm giác đau , tê giật lên ngón tay . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng ống cổ tay Bệnh nhân nên được điều trị càng sớm càng tốt , nếu điều trị muộn sẽ dẫn đến biến chứng : Tê nhức cả cánh tay . Rối loạn lưu thông máu và teo cơ bàn tay . Thần kinh teo nhỏ với khả năng phục hồi rất thấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có dấu hiệu thường xuyên bị tê tay khi cầm nắm , thả lỏng thì hết tê , bệnh nhân nên đến bác sĩ để kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương sọ não Sau khi não bị chịu tổn thương , người bệnh có thể có các triệu chứng sau đây : Nôn ói; Ngủ gà ( nhắm mắt ngủ , lay mạnh thì người bệnh mở mắt rồi lại tiếp tục thiếp đi ) ; Đau đầu dữ dội; Có biểu hiện quên những gì xảy ra trước đó; Hôn mê kéo dài , mất ý thức; Giãn đồng tử; Màng não bị rách gây chảy nước não tủy ( chất giúp bảo vệ và nuôi dưỡng mô não ) ở tai hoặc mũi; Chóng mặt và rối loạn thăng bằng , có biểu hiện kích động la hét; Có vấn đề hô hấp; Nhịp tim , nhịp thở chậm , huyết áp tăng; Nghe tiếng vang trong tai , thay đổi thính giác; Cơ miệng bị ảnh hưởng , nói và nuốt khó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bị chấn thương đầu mạnh bệnh nhân cần được đưa đến địa chỉ cấp cứu ngay . Hoặc hậu tai nạn người bệnh có các biểu hiện khác thường được nêu trên , người nhà bệnh nhân nên đưa đi khám và xét nghiệm kịp thời để tránh di chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau nửa đầu Các triệu chứng phụ thuộc vào giai đoạn bệnh . Gồm 4 giai đoạn phổ biến trong một cơn đau : Giai đoạn triệu chứng báo trước , xảy ra vài giờ hoặc vài ngày trước cơn đau đầu : Thay đổi tính tình , ngứa ngáy , trầm cảm , mệt mỏi , ngáp và ngủ nhiều , căng cơ , … Giai đoạn xuất hiện hiện tượng thoáng qua , xảy ra ngay trước hoặc trong cơn đau : Xuất hiện dần từ 5 đến 20 phút và không kéo dài quá 1 tiếng , chiếm tỷ lệ ít trong các bệnh nhân; xuất hiện hình ảnh gồm các tia sáng lóe sáng màu đen trắng , điểm sáng hoặc ánh sáng nhấp nháy , mất thị lực , mất vị giác , tay và cánh tay như bị kim châm… Giai đoạn tấn công : Cơn đau từ từ và dai dẳng từ 4 đến 72 tiếng ở người lớn và 1 đến 48 tiếng ở trẻ em với tần suất ở mỗi người khác nhau . Kèm các triệu chứng như : buồn nôn , sợ ánh sáng , âm thanh , mùi vị , mắt mờ , ngạt mũi , mặt tái và đổ mồ hôi , … Giai đoạn cuối hay postdrome : Có người sẽ cảm thấy mệt mỏi , nhận thức kém , thay đổi tính tình; có người lại cảm thấy tỉnh táo; có người sẽ rơi vào trạng thái trầm cảm . Tùy theo cơ địa mỗi người mà các triệu chứng sẽ diễn tiến khác nhau . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần lưu ý các dấu hiệu sau đây để đến phòng khám hoặc bệnh viện thực hiện kiểm tra , trước khi bệnh trở nặng : Đau đầu đột ngột , dữ dội . Đau đầu sau khi bị chấn thương mà không có dấu hiệu thuyên giảm . Đau đầu dữ dội kèm căng cứng cổ , giảm thị giác , có dấu hiệu suy nhược . Đau đầu ở độ tuổi trung niên 50 tuổi . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu mạn tính Dấu hiệu đau đầu mạn tính thường kéo dài từ nửa tháng đến 1 tháng . Tùy theo thời gian mắc : hơn bốn giờ hoặc ít hơn bốn giờ , đau đầu mạn tính được phân loại ra thành : Đau nhức nửa đầu kinh niên : Nhức đầu - đau nửa đầu kiểu căng thẳng hoặc cả 2 yếu tố trên trong 15 ngày hoặc hơn đến 3 tháng; Đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính : Đau đớn mà thấy bị thắt chặt , không theo nhịp đập , có thể cảm thấy đau cả hộp sọ; Đau nhức đầu mới liên tục hàng ngày : Cơn đau thành thông lệ trong vài ngày sau khi đau lần đầu; Đau nhức nửa đầu liên tục : Đau nửa đầu không đổi bên và diễn ra mỗi ngày , có lúc đau vừa có lúc đau nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có hai hoặc nhiều cơn đau nhức trong tuần , gần như phải dùng thuốc giảm đau để bớt triệu chứng . Cần liều thuốc giảm đau cao hơn để bớt cơn đau . Nhức đầu càng thêm nghiêm trọng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh ngoại biên Bệnh nhân có những triệu chứng tổn thương dây thần kinh cảm giác như : đau , tê bì chân tay , cảm giác kiến bò , yếu cơ , bỏng rát hoặc mất cảm giác . Các triệu chứng thường bắt đầu từ từ , hoặc có thể rất nhẹ và không thể nhận thấy . Với một số người , triệu chứng có khi dai dẳng và gần như không thể chịu đựng nổi , nhất là về đêm . Tổn thương dây thần kinh cảm giác : Cảm giác đau dọc theo đường đi của dây thần kinh tổn thương . Ví dụ như bắt đầu tê và ngứa ran ở bàn chân hoặc bàn tay , có thể lan truyền vào chân và cánh tay; Tổn thương dây thần kinh vận động : Yếu cơ hoặc liệt vận động; Tổn thương dây thần kinh tự động : Rối loạn bàng quang , đường ruột , rối loạn sinh dục , tụt huyết áp tư thế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các dấu hiệu bệnh lý trên âm ỉ và không dứt , người bệnh nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn cũng như khám lâm sàng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dây thần kinh tam thoa Các cơn đau dữ dội như dao đâm , đau nhói ở vùng mặt kéo dài vài giây hoặc đến hai phút phân bố dọc theo một hay nhiều nhánh của dây thần kinh tam thoa; Các cơn thường được kích thích do chạm vào các vùng cò súng ( đa số nằm ở phần trung tâm mặt , quanh mũi và miệng ) và cùng bên với bên đau; Các cơn đau cũng có thể gây ra do rửa mặt , cạo râu , nhai , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có biểu hiện đau nhức nhối như điện giật ở vùng hàm mặt ( thường là nửa bên mặt ) đột ngột trong vài giây đến 3 phút khi bị kích thích hay không nguyên cớ , bệnh nhân nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và xét nghiệm theo yêu cầu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Alzheimer Người bệnh khi mắc Alzheimer sẽ bị sa sút trí tuệ ( suy giảm nhận thức , rối loạn hành vi tâm thần , mất chức năng sống ) với rất nhiều dạng biểu hiện tùy thuộc vào giai đoạn của bệnh lý . Theo hiệp hội Alzheimer Hoa Kỳ , dưới đây là 10 biểu hiện báo hiệu bệnh Alzheimer : Mất trí nhớ gần; Khó khăn trong việc thực hiện các công việc quen thuộc; Có các vấn đề về ngôn ngữ; Rối loạn định hướng; Giảm khả năng đánh giá , nhận xét; Có các vấn đề về tư duy; Quên chỗ để đồ vật; Thay đổi khí sắc; Thay đổi cá tính; Mất tính chủ động . Diễn tiến của bệnh : Giai đoạn sớm : Biểu hiện nổi bật nhất là suy giảm trí nhớ ( mất trí nhớ gần ) ; Khí sắc và hành vi thay đổi nhẹ; Giảm khả năng đánh giá . Giai đoạn giữa : Mất ý thức về các sự kiện xung quanh mình cũng như về bản thân ( thường chỉ nhớ tên ) ; Tính tình và hành vi thay đổi như đa nghi hay ảo tưởng; Không còn khả năng học hay tiếp nhận thông tin mới; Lang thang mất định hướng dẫn đến đi lạc và dễ kích động; Cần được người nhà giúp đỡ trong các hoạt động sinh hoạt như đi vệ sinh , mặc đồ . . . Giai đoạn nặng : Rối loạn vận động , tiêu tiểu; Mất khả năng tự lo liệu cho bản thân; Không thể cử động , bệnh nhân phải nằm; Hầu hết bệnh nhân tử vong do biến chứng nội khoa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi có các vấn đề sau đây : Giảm trí nhớ từ từ và kéo dài với cấp độ tăng dần được người nhà hoặc bệnh nhân ghi nhận . Giảm trí nhớ độc lập hoặc kèm với giảm các chức năng nhận thức khác trong quá trình phát triển bệnh lý . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của liệt mặt ngoại biên Đây là bệnh lý gây ảnh hưởng trực tiếp đến thẩm mỹ , làm mất cân đối hai bên mặt . Bệnh nhân mắc phải sẽ bị mất cân đối hai bên mặt , một bên liệt bị mất nếp nhăn và bất động , má xệ xuống . Người bệnh không còn nhăn trán , phồng má hay chu môi được , và cũng không thể nhắm kín mắt bên liệt . Cụ thể như : Nhân trung , miệng bị lệch sang bên lành; Giảm tiết nước mắt , giảm cảm giác ống tai ngoài; Giảm vị giác 2/3 ở lưỡi bên liệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân đột ngột bị liệt mặt , miệng méo khi cười hoặc nhe răng thì nên đến bệnh viện ngay để chẩn đoán sớm điều trị bệnh . Bệnh không chỉ làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ khuôn mặt mà còn gây cản trở trong sinh hoạt của người bệnh . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù nề Phù nề dẫn đến tích tụ chất lỏng dưới da và cuối cùng là sưng tấy . Nếu bị phù nề , có thể thấy rằng vùng bị ảnh hưởng trở nên sưng húp và da có vẻ căng và bóng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phù nề Nếu không được điều trị phù nề có thể gây ra một số biến chứng , bao gồm : Tăng sưng , giảm khả năng vận động , da quá căng , ngứa , giảm lưu thông máu đến khu vực . Nếu nguyên nhân cơ bản của phù nề cũng không được điều trị , có thể tự tạo ra các biến chứng , nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường tiết niệu Khi có triệu chứng , chúng có thể không tương quan với vị trí nhiễm khuẩn của đường niệu vì có sự chồng lấp các triệu chứng; tuy nhiên , có một cái nhìn tổng thể là rất hữu ích . Trong viêm niệu đạo , các triệu chứng chính là tiểu buốt , chảy dịch niệu đạo , và thường gặp chủ yếu ở nam giới . Chất dịch tiết đó có thể là mủ , dịch trắng , hoặc dịch nhầy . Dịch tiết có đặc điểm như dịch mủ không có sự khác biệt giữa nguyên nhân gây viêm niệu đạo do lậu và không do lậu . Viêm bàng quang khởi phát thường là đột ngột , điển hình là tiểu nhiều lần , tiểu gấp , và nóng rát hoặc đau khi đi tiểu với một lượng nước tiểu rất ít . Chứng tiểu đêm , đau trên xương mu và đau thắt lưng thường rất phổ biến . Nước tiểu thường đục , và đái máu vi thể ( hiếm khi đái máu đại thể ) có thể xảy ra . Sốt nhẹ có thể có . Tiểu hơi ( tiểu có bọt khí trong nước tiểu ) có thể xảy ra khi có nhiễm trùng do dò bàng quang - ruột hoặc dò bàng quang - âm đạo hoặc viêm bàng quang do vi khuẩn sinh hơi . Trong viêm thận bể thận cấp , các triệu chứng có thể giống như những triệu chứng của viêm bàng quang .1/3 số bệnh nhân có tiểu dắt và tiểu nhiều lần . Tuy nhiên , với viêm thận bể thận , các triệu chứng thường bao gồm rét run , sốt , đau vùng hông lưng , đau quặn bụng , buồn nôn , và nôn . Nếu bụng mềm hoặc thành bụng mỏng thỉnh thoảng có thể sờ thấy thận to và đau khi chạm . Vỗ hông lưng dương tính thường xuất hiện ở phía bên bị bệnh . Trong nhiễm trùng đường tiểu ở trẻ em , các triệu chứng thường ít và không điển hình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đường tiết niệu Nếu không được điều trị thích hợp , bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như : Áp xe quanh thận , nhiễm trùng huyết , cao huyết áp , suy thận cấp , suy thận mạn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đi tiểu nhiều Theo nghiên cứu của các chuyên gia : Trung bình một ngày , một người bình thường trưởng thành sẽ đi tiểu từ 4 – 8 lần . Mỗi lần , lượng nước tiểu được xả ra khoảng 250 – 300 ml nước . Nếu là nam giới , lượng nước tiểu đi ra bên ngoài cơ thể trong 1 ngày trung bình khoảng 1 ,2 – 1 ,7 lít . Đối với nữ giới , lượng nước tiểu được thải ra trung bình khoảng 1 ,1 – 1 ,5 lít một ngày . Nếu như đột nhiên bạn thấy mình có hiện tượng buồn đi tiểu nhiều lần trong ngày , thì đó có thể là dấu hiệu của các bất ổn đang diễn ra trong cơ thể . Theo đó , cần loại trừ nguyên nhân sinh lý gây đi tiểu nhiều lần trong ngày như : Đột nhiên sử dụng nhiều nước hơn bình thường , bệnh nhân đang sử dụng thuốc lợi tiểu , người già nên chức năng của bàng quang và thận suy giảm , phụ nữ mang thai… . Thì có rất nhiều nguyên nhân bệnh lý gây ra tình trạng này mà bạn cần tìm tham khảo ý kiến bác sỹ và tìm cách giải quyết . Biến chứng có thể gặp khi đi tiểu nhiều Cần tìm ra nguyên nhân chính dẫn đến việc đi tiểu nhiều , sau đó điều trị bệnh lý gốc , biến chứng của việc đi tiểu nhiều là biến chứng của các bệnh lý đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi gặp tình trạng đi tiểu nhiều không rõ nguyên nhân ( cần loại trừ các nguyên nhân sinh lý làm đi tiểu nhiều ) hoặc đi tiểu nhiều kèm theo các dấu hiệu cảnh báo sau : Yếu liệt nửa dưới của cơ thể hoặc dấu hiệu tổn thương tủy sống ( ví dụ , mất cảm giác theo khoanh đoạn , mất trương lực cơ thắt hậu môn và phản xạ cơ thắt hậu môn ) . Sốt và đau lưng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận Suy thận cấp : Các triệu chứng có thể bao gồm chán ăn , buồn nôn và nôn . Co giật và hôn mê có thể xảy ra nếu tình trạng không được điều trị . Rối loạn dịch , điện giải và axit - bazơ phát triển nhanh chóng . Chẩn đoán dựa trên các xét nghiệm về chức năng thận , bao gồm cả creatinin huyết thanh . Chỉ số tiết niệu , kiểm tra cặn nước tiểu , các hình ảnh và các xét nghiệm khác ( đôi khi bao gồm cả sinh thiết thận ) là cần thiết để xác định nguyên nhân . Suy thận mạn : Các triệu chứng phát triển chậm và trong giai đoạn nặng bao gồm chán ăn , buồn nôn , nôn , viêm miệng , rối loạn tiêu hóa , tiểu đêm , lợm giọng , mệt mỏi , ngứa , giảm trí tuệ , co giật cơ và chuột rút , giữ nước , thiếu dinh dưỡng , bệnh thần kinh ngoại vi và co giật . Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm chức năng thận , đôi khi là sinh thiết thận . Điều trị chủ yếu hướng vào tình trạng cơ bản nhưng bao gồm quản lý chất lỏng và điện giải , kiểm soát huyết áp , điều trị thiếu máu , các loại lọc máu và ghép thận . Tác động của suy thận đối với sức khỏe Đa số các loại bệnh thận sẽ làm tổn thương các nephron ( một đơn vị cấu trúc của thận ) . Sự tổn thương này có thể làm thận không còn khả năng lọc đầy đủ các chất thải chuyển hóa từ máu . Nếu không được chữa trị kịp thời , thận có thể ngừng hoạt động hoàn toàn và có khả năng gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận Giữ nước , dẫn đến phù tay , chân; tăng huyết áp; phù phổi cấp . Tăng kali máu , có thể nguy hiểm tính mạng . Các bệnh về tim mạch . Xương yếu và tăng nguy cơ gãy xương . Gây thiếu máu . Làm giảm ham muốn tình dục hay gây bất lực . Gây tổn thương hệ thần kinh trung ương , khó tập trung , thay đổi tính khí hoặc co giật . Giảm phản ứng miễn dịch , khiến cơ thể dễ bị nhiễm trùng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nước tiểu vàng Màu sắc nước tiểu được dễ dàng nhận biết bằng mắt thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nước tiểu của bạn có màu bất thường mà dường như không liên quan đến thức ăn , thuốc uống hoặc mất nước , hãy liên hệ với bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bạn có : Có thể nhìn thấy máu trong nước tiểu của bạn . Nước tiểu có máu thường gặp trong bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu và sỏi thận . Những vấn đề này thường gây ra đau đớn . Chảy máu không đau có thể báo hiệu một vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư . Nước tiểu sẫm màu hoặc màu da cam . Nếu nước tiểu của bạn có màu sẫm hoặc màu da cam - đặc biệt nếu bạn đi ngoài ra phân nhạt màu , da và mắt vàng - gan của bạn có thể đang bị trục trặc . Nhiều trường hợp nước tiểu có màu bất thường hoặc sẫm màu do những nguyên nhân không gây hại , tuy nhiên có những người là dấu hiệu bệnh nghiêm trọng cần điều trị . Bác sĩ có thể giúp bạn xác định nguyên nhân khiến nước tiểu có màu bất thường . Điều đặc biệt quan trọng là phải đến gặp bác sĩ nếu bạn nghi ngờ có máu trong nước tiểu của mình . Bạn cũng nên hẹn gặp bác sĩ nếu thấy nước tiểu màu nâu sẫm kèm theo phân màu nhạt hoặc hơi vàng trên da và mắt . Hầu hết các trường hợp thay đổi màu sắc nước tiểu không cần chăm sóc y tế vì đa số là không gây hại . Nhiều thay đổi về màu sắc nước tiểu là tạm thời hoặc có thể đảo ngược sau khi thay đổi chế độ ăn uống hoặc thuốc . Bạn nên tìm đến nhân viên y tế khi nào mất nước do bệnh tật , hoặc không thể uống nước . Điều này đặc biệt quan trọng nếu không có lời giải thích cho tình trạng mất nước , hoặc tình trạng mất nước nghiêm trọng . Mất nước có thể gây nguy hiểm cho bất kỳ ai , đặc biệt là trẻ nhỏ hoặc người lớn tuổi . Đi khám bác sĩ cũng rất quan trọng nếu có bất kỳ thay đổi nào kéo dài hơn 2 hoặc 3 ngày hoặc kèm theo các triệu chứng khác như đau , rát khi tiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thận kẽ Các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến của bệnh này là : Phát ban , sốt cao; Nước tiểu bất thường , xuất hiện các tế bào lạ chẳng hạn như bạch cầu ái toan . Thông thường khi mắc bệnh này không có bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng cho đến khi bệnh đã nặng , lúc này chức năng của thận đã suy giảm nghiêm trọng . Các triệu chứng khác nữa sẽ xuất hiện đó là : buồn nôn , suy nhược cơ thể , miệng cảm thấy như ngậm kim loại bên trong; cao huyết áp , tiểu khó , tiểu đau , nước tiểu có máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy các dấu hiệu dưới đây cần đến ngay bệnh viện để thăm khám , điều trị : Sốt cao , đau lưng , ớn lạnh trong người , nước tiểu có máu . Phát ban khi sử dụng thuốc nào đó , dị ứng với penicillin hoặc kháng sinh , bị tác dụng phụ khi dùng thuốc . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm niệu đạo Ở nam giới Có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch . Đau rát khi đi tiểu ( khó tiểu ) . Dương vật ngứa , đau , sưng và/hoặc tiết dịch . Sốt ( hiếm gặp ) . Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được . Nổi hạch ở vùng bẹn . Đau khi giao hợp hoặc khi xuất tinh . Đau tinh hoàn . Ở nữ giới Đau bụng . Đau rát , ngứa , khó chịu khi đi tiểu . Sốt và ớn lạnh . Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được . Đau vùng xương chậu . Đau khi giao hợp . Tiết dịch âm đạo . Các triệu chứng tệ hơn trong kỳ kinh nguyệt . Tác động của Viêm niệu đạo đối với sức khỏe Tình trạng viêm nhiễm có thể gây đau đớn , khó chịu , ảnh hưởng đến vệ sinh hằng ngày và trong sinh hoạt tình dục . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm niệu đạo Nếu không điều trị , viêm niệu đạo kéo dài có thể gây nhiễm trùng lây sang các bộ phận khác của đường tiết niệu ( niệu quản , thận và bàng quang ) . Nếu bệnh nặng hơn lan vào máu gây nhiễm trùng huyết , thậm chí có thể dẫn đến tử vong . Ở phụ nữ , viêm niệu đạo thường xuyên dễ phát triển bệnh viêm vùng chậu , viêm cổ tử cung , gây đau liên tục ở vùng chậu hoặc đau khi quan hệ tình dục , thậm chí có thể dẫn đến vô sinh . Phụ nữ mắc các bệnh truyền nhiễm lây qua đường sinh dục cũng có nguy cơ mang thai ngoài tử cung cao hơn , có thể đe dọa tính mạng . Ở nam giới , viêm niệu đạo có thể dẫn đến nhiễm trùng tuyến tiền liệt , viêm/nhiễm trùng tinh hoàn hoặc hẹp một đoạn niệu đạo do sẹo , gây tiểu buốt , tiểu khó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận mạn Bệnh viêm cầu thận mạn có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến sau đây : Trong nước tiểu có máu; Hiện tượng tích nước trong cơ thể gây sưng chân , mắt cá chân hoặc một số bộ phận khác; Cao huyết áp , cơ thể mệt mỏi , buồn nôn , ói mửa; Nhức đầu , ăn không ngon , sụt cân; Thị lực giảm rõ rệt , người dễ bầm tím , chảy máu thường xuyên . Ở một số bệnh nhân còn xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do không phổ biến nên không được đề cập . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm cầu thận mạn Đối với hầu hết bệnh nhân mắc bệnh viêm cầu thận mạn đều có hệ thống miễn dịch suy yếu nhanh chóng , càng tăng nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp , đường tiết niệu , . . . Khi bệnh đã kéo dài nhiều năm thì khó tránh khỏi tình trạng suy thận nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tuyến tiền liệt Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn thường gây ra : Đau ở bụng dưới , thắt lưng hoặc trực tràng . Đau xung quanh dương vật hoặc bìu . Mắc tiểu gấp không kiềm được . Tiểu khó hoặc tiểu không hết , luôn có cảm giác mắc tiểu . Đi tiểu thường xuyên , lắt nhắt , đặc biệt vào ban đêm . Đau , nóng rát khi đi tiểu và khi xuất tinh . Cảm giác ớn lạnh . Sốt . Đau nhức cơ . Buồn nôn , nôn . Nước tiểu có máu , có mùi hôi hoặc đục . Với viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn , triệu chứng sẽ tương tự nhưng ở mức độ nhẹ hơn . Tác động của Viêm tuyến tiền liệt đối với sức khỏe Viêm tuyến tiền liệt có thể làm bệnh nhân đau đớn , mệt mỏi đồng thời cũng gây khó khăn trong sinh hoạt thường ngày do tiểu khó , không tiểu hết được . Bên cạnh đó , việc đi tiểu thường xuyên cũng gây ảnh hưởng đến giấc ngủ và tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tuyến tiền liệt Trường hợp viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn ( kể cả mạn tính và cấp tính ) , vi khuẩn có thể xâm nhập và gây nhiễm trùng đường tiết niệu cũng như các cơ quan lân cận khác ( viêm tinh hoàn , nhiễm trùng vùng chậu . . . ) . Bên cạnh đó , viêm tuyến tiền liệt có thể gây biến chứng rối loạn tình dục , rối loạn cương dương , thậm chí là vô sinh ( do những thay đổi trong tinh dịch , tinh trùng ) , gây lo lắng , trầm cảm… Không chỉ vậy , viêm tuyến tiền liệt còn có thể dẫn đến nhiễm trùng máu , có thể gây nguy hiểm tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington Người bệnh thường bị rối loạn hành vi và nhận thức , càng về lâu dài thì các biểu hiện lại càng nghiêm trọng hơn và ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống bệnh nhân . Rối loạn hành vi : Bứt rứt , khó chịu; Ảo giác; Buồn rầu , ủ rũ; Tâm trạng không yên , bồn chồn; Loạn tâm thần; Chuyển động bất thường : Rối loạn cử động mặt; Muốn liếc mắt thì phải quay đầu; Tay , chân , mặt và một số bộ phận khác cử động nhanh , bất chợt; Chậm chạp , không kiểm soát được cử động; Dáng đi không ổn định . Trí tuệ sa sút và càng ngày càng diễn biến tệ hơn : Mất phương hướng và nhầm lẫn; Mất khả năng phán xét; Mất trí nhớ; Tính tình thay đổi; Giao tiếp cũng thay đổi . Các triệu chứng có liên quan khác : Lo lắng , căng thẳng; Khó nuốt; Mất khả năng nói . Các triệu chứng ở trẻ em : Chậm chuyển động; Bị run . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn hoặc người thân nhận ra sự thay đổi bất thường của cơ thể kéo dài với các loại triệu chứng kể trên thì đừng ngần ngại mà đến phòng khám hoặc bệnh viện để được tư vấn ngay . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não trẻ em Người nhà bệnh nhi cần quan sát và nắm bắt các triệu chứng dưới đây sớm để kịp thời can thiệp , thì cơ hội phục hồi sẽ rất cao . Rối loạn vận động : Tay chân di chuyển không nhịp nhàng , di chuyển bị lệch hai bên . Cơ thể mềm oặt , ít có vận động tự phát . Rối loạn sinh lý : Cơ thể trẻ cứng đờ , nuốt không tốt , ngủ dài giấc , vòng đầu hình dáng bất thường , với trẻ sơ sinh bú không có lực , thường trớ sữa , cơ miệng cứng , cân nặng ít tăng . Rối loạn ngôn ngữ : Phần lớn các bệnh nhân đều có biểu hiện này . Các trẻ bị diễn đạt khó khăn , ngọng và nói lắp , cũng có khi mất ngôn ngữ . Rối loạn trí tuệ : trẻ mắc bại não trí tuệ khoảng bằng ¼ người bình thường , nếu bệnh trạng vừa và nhẹ thì ở mức ½ , nặng mức ¼ . Rối loạn thị giác : Các bệnh lý thường gặp như mắt lác , có tật khúc xạ như cận thị , nhược thị , … Hơn 50% bệnh nhân bị rối loạn thị giác 1 bên . Rối loạn tinh thần : Không nhìn thẳng vào bố mẹ , thường co giật . Trẻ cũng dễ giật mình , co rúm người , không cười và hay cáu kỉnh . Rối loạn thính giác : Một số bệnh nhi có triệu chứng giảm dần thị giác đến điếc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào trẻ có triệu chứng rối loạn vận động hoặc chậm phát triển vận động hãy tìm đến bác sĩ tư vấn ngay để giải đáp thắc mắc về trương lực cơ , vận động và phối hợp vận động cơ . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiểu đêm Nếu bạn phải dậy từ hai lần trở lên mỗi đêm để đi vệ sinh , đây là dấu hiệu rõ ràng của chứng tiểu đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang Bệnh viêm bàng quang có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến rất giống với các bệnh khác về đường tiết niệu , bao gồm : Đau giữa lưng hoặc hai bên sườn; Trẻ em thì tè dầm vào ban ngày; Nước tiểu có máu và mùi hôi; Đi tiểu nhiều lần , mỗi lần ra rất ít nước và cảm thấy đau rát khi tiểu; Vùng bụng dưới đau nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mạn Suy thận mạn thường không có triệu chứng rõ ràng cho đến khi xuất hiện các tổn thương thận nặng nề . Các triệu chứng có thể gặp là : Thiếu máu : Hoa mắt chóng mặt , da xanh , niêm mạc nhợt nhạt . Mức độ thiếu máu tương ứng với mức độ nặng của bệnh . Suy thận càng nặng thì thiếu máu càng nhiều dẫn đến bệnh nhân mệt mỏi , ăn kém , giảm các hoạt động thường ngày . Tăng huyết áp : Triệu chứng hay gặp nhất , tăng huyết áp lâu ngày và không được kiểm soát có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim , suy tim , xơ vữa động mạch , … Triệu chứng về tim mạch : Viêm màng ngoài tim do urê máu cao . Triệu chứng thần kinh – cơ : Chuột rút , kiến bò , bỏng rát ở chân . Về hệ xương khớp : Viêm xương , loãng xương , đau xương thường gặp trong giai đoạn cuối của bệnh . X–Quang thấy hình ảnh loãng xương , xét nghiệm canxi máu tăng . Triệu chứng về tiêu hóa : Buồn nôn , chán ăn , loét miệng , loét đường tiêu hóa , tiêu chảy , xuất huyết tiêu hóa . Hôn mê do urê máu cao : Bệnh nhân ngủ gà , thờ ơ , co giật , rối loạn tâm thần rồi dần hôn mê . Các triệu chứng khác : Phù do viêm cầu thận hay giai đoạn cuối của bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận mạn Khi chức năng thận không còn hoạt động bình thường khiến giảm mức lọc cầu thận , các chức năng nội tiết của thận bị rối loạn dẫn đến các biến chứng nguy hiểm : Tăng huyết áp đột ngột , nguy cơ đột quỵ cao . Các bệnh lý tim mạch . Viêm màng ngoài tim . Thiếu máu . Tích tụ chất lỏng trong phổi của bệnh nhân hoặc các khu vực khác : Phù tay , chân . Nồng độ kali máu tăng cao , đe dọa đến tính mạng . Thiếu tập trung , thay đổi tính cách . Giảm khả năng sinh sản , giảm ham muốn tình dục . Suy giảm hệ miễn dịch , nguy cơ nhiễm trùng cao . Tổn thương thận phải lọc máu , ghép thận để duy trì sự sống . Thiếu vitamin D , ảnh hưởng đến sức khỏe xương của bệnh nhân : Loãng xương . Tổn thương thần kinh có thể dẫn đến co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ nước Các dấu hiệu , triệu chứng phụ thuộc trực tiếp vào nguyên nhân gây ra bệnh : Do sỏi thận : Nước tiểu có máu và đau đớn hai bên xương sườn xuống tới háng . Do ung thư tuyến tiền liệt hoặc tuyến tiền liệt mở rộng : Đi tiểu nhiều lần vào ban đêm và mỗi lần tiểu rất ít . Do ung thư đại tràng : Khi đại tiện thì trong phân có máu . Còn nhiều dấu hiệu và triệu chứng khác nữa nhưng do không phổ biến nên không đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên hoặc đau bùng vùng hông , đi tiểu thì nước tiểu ra từng giọt chứ không thành dòng thì đến ngay bệnh viện để các bác sĩ kiểm tra , thăm khám và chẩn đoán bệnh . Tình hình bệnh và sức khỏe ở mỗi người là khác nhau nên mọi thắc mắc cần liên hệ với bác sĩ để có câu trả lời chính xác nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận cấp Khoảng 50% số người mắc bệnh viêm cầu thận cấp không có bất kỳ dấu hiệu gì cho đến khi bệnh đã quá nặng . Còn một nửa trong số ấy có thể xuất hiện các triệu chứng sau đây : Phù mặt , mí mắt hoặc chân do có sự giữ nước trong cơ thể; Tiểu rất ít nước trong mỗi lần đi , nước tiểu có màu sẫm , có lẫn cả máu trong nước tiểu; Cao huyết áp; Buồn nôn , ói mửa , khó chịu trong người; Chán ăn; xuất hiện các cơn đau bụng , đau khớp , sốt . Phần lớn các bệnh nhân có các triệu chứng giống như mắc bệnh cúm trước khi bệnh phát triển nhanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi thận Theo thống kê của Bộ y tế thì có đến 1/3 dân số mắc bệnh sỏi thận nhưng trong số đó chỉ 1/2 có biểu hiện triệu chứng . Chỉ khi sỏi thận xuất hiện ở niệu quản thì các triệu chứng mới thể hiện ra bên ngoài cho người bệnh biết , thường là những cơn đau rất dữ dội . Những triệu chứng khác nữa mà các bệnh nhân sỏi thận sẽ nhận thấy , đó là : Đổ mồ hôi nhiều kèm theo các cơn sốt , ớn lạnh; Đau vùng lưng , đùi , bẹn hoặc cơ quan sinh dục; Tiểu gấp , tiểu có máu; Thường buồn nôn , ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện đối với bản thân hoặc người thân thì hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra . Quan trọng hơn phải có được sự hỗ trợ ngay khi xuất hiện các triệu chứng sau : Khó tiểu hoặc tiểu có máu . Cơn đau hành hạ đến mức không thể nằm hoặc ngồi yên một chỗ . Cơn đau đi kèm với sốt , ớn lạnh hoặc ói mửa . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi niệu quản Khác với bệnh sỏi thận , bệnh sỏi niệu quản có những dấu hiệu , triệu chứng rất rõ ràng ngay từ giai đoạn đầu của bệnh : Xuất hiện các cơn đau quặn , đau nhiều một bên hông lưng , cơn đau lan xuống vùng bụng dưới và bẹn; Thường xuyên buồn nôn , ói mửa; Xuất hiện các cơn sốt bất chợt; Đau khi đi tiểu tiện , đi nhiều lần hơn so với bình thường; Nước tiểu đục , có màu lạ và có mùi rất khó chịu; lượng nước tiểu mỗi lần ra rất ít . Các cơn đau có nguyên nhân xuất phát từ sỏi thận có thể thay đổi vị trí cơn đau khi viên sỏi di chuyển qua đường tiết niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần liên hệ ngay với các bác sĩ chuyên khoa khi thấy các biểu hiện sau đây : Tiểu khó , trong nước tiểu có máu . Cơn đau xuất hiện cùng với cảm giác buồn nôn , ói mửa . Đau đớn đồng thời với sốt cao , ớn lạnh cả người . Cơn đau nghiêm trọng khiến không thể ngồi yên hay không tìm được bất kỳ tư thế nào để có thể giảm bớt cơn đau . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi tiết niệu Bệnh sỏi tiết niệu có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến , đó là : Nước tiểu xuất hiện máu; Tiểu buốt , tiểu mỗi lần ra rất ít nước; Đau vùng bụng dưới , vùng thắt lưng , đau bên sườn; Các cơn đau quặn , nhói ở thận . Ngoài ra , còn có các dấu hiệu , triệu chứng khác nhưng chỉ xảy ra ở số ít bệnh nhân nên không được đề cập đến . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi bàng quang Bệnh sỏi bàng quang sẽ không có bất kì dấu hiệu hay triệu chứng nào khi sỏi còn nhỏ và có thể được đào thải ra ngoài theo nước tiểu . Đối với trường hợp sỏi trong bàng quang đã lớn thì cơ thể bắt đầu xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng sau đây : Tiểu khó hoặc tiểu đau , có máu trong nước tiểu; Đi tiểu nhiều lần , đặc biệt là vào ban đêm; Nước tiểu có màu sẫm; Ở nam giới xuất hiện tình trạng đau dương vật . Đau bụng dưới dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến ngay bệnh viện hoặc liên hệ bác sĩ có chuyên khoa khi thấy xuất hiện các triệu chứng trên; đặc biệt là tình trạng đau bụng kéo dài , nước tiểu có máu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận cấp Bệnh nhân suy thận cấp có thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Bác sĩ có thể phát hiện ra bệnh nhân bị suy thận cấp khi thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng để kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc thăm dò các bệnh lý khác . Khi bệnh nhân có các triệu chứng , các triệu chứng này sẽ phụ thuộc vào mức độ suy giảm chức năng thận của bệnh nhân . Các triệu chứng suy thận cấp tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn khởi đầu : Giai đoạn tấn công của các tác nhân gây bệnh . Diễn biến của giai đoạn này dài hay ngắn phụ thuộc theo từng nguyên nhân gây bệnh . Giai đoạn thiểu niệu ( tiểu ít ) , vô niệu : Vô niệu có thể diễn biến từ từ , bệnh nhân có thể tiểu ít dần rồi vô niệu . Tuy nhiên , vô niệu có thể xảy ra đột ngột , nhất là trong trường hợp do các nguyên nhân cơ giới hoặc ngộ độc . Nước tiểu &lt; 500 ml/24 giờ ( thiểu niệu ) , &lt; 100 ml/ 24 giờ ( vô niệu ) . Phù , rối loạn nước – điện giải và cân bằng kiềm – toan tùy mức độ , phụ thuộc lượng nước được đưa vào , có thể xuất hiện phù toàn thân hoặc tràn dịch đa màng . Tăng huyết áp , tràn dịch màng tim dẫn đến ép tim cấp , tăng kali máu gây rối loạn nhịp tim và ngừng tim . Hội chứng tăng urê máu : Khó thở , hôn mê , co giật , buồn nôn và xuất huyết . Giai đoạn tiểu trở lại : Lượng nước tiểu tăng nhanh dần có thể lên đến 4 – 5 lít/ngày hoặc hơn , kéo dài 5 – 7 ngày . Creatinin , Urê máu giảm dần , Creatinin và Urê niệu tăng dần , chức năng thận dần hồi phục . Giai đoạn hồi phục : Lượng nước tiểu và các rối loạn sinh hóa dần trở về trạng thái bình thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận cấp Suy thận cấp có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu suy thận cấp kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Quá tải dịch : Suy thận cấp có thể gây ra sự tích tụ chất lỏng trong cơ thể của bệnh nhân . Có thể gây ra khó thở nếu chất lỏng tích tụ trong phổi của bệnh nhân . Đau ngực : Bệnh nhân có thể bị đau ngực nếu lớp ngoại tâm mạc bị viêm . Nhiễm toan chuyển hóa : Buồn ngủ , khó thở , buồn nôn và nôn . Yếu cơ : Khi rối loạn nước – chất điện giải , bệnh nhân có thể bị yếu cơ . Trong trường hợp nghiêm trọng , có thể dẫn đến tê liệt và gây ra các vấn đề về nhịp tim . Tổn thương thận vĩnh viễn : Suy thận cấp có thể tiến đến suy thận mạn và chức năng thận của bệnh nhân sẽ gần như hoàn toàn ngừng hoạt động . Bệnh nhân sẽ phải chạy thận nhân tạo vĩnh viễn ( để lọc máu và loại bỏ chất độc ) hoặc ghép thận . Tử vong : Suy thận cấp có thể dẫn đến suy giảm một cách đột ngột chức năng thận , nặng hơn có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng để ghép thận Khi thận ít hoặc không có chức năng thận thì có thể cần phải ghép thận . Dấu hiệu và triệu chứng để tiến hành ghép thận thường là các dấu hiệu của bệnh thận giai đoạn cuối . Tác động của ghép thận đối với sức khỏe Ghép thận bắt buộc phải dùng thuốc chống thải ghép , và như vậy , tác động bất lợi của ghép thận thường chủ yếu do thuốc chống thải ghép . Những loại thuốc này có thể gây ra nhiều tác dụng phụ , bao gồm : Loãng xương ( loãng xương ) và tổn thương xương ( hoại tử xương ) . Bệnh tiểu đường . Tóc mọc quá nhiều hoặc rụng tóc . Huyết áp cao . Cholesterol cao . Tăng nguy cơ ung thư , đặc biệt là ung thư da và ung thư hạch . Nhiễm trùng . Bọng mắt ( phù nề ) . Tăng cân . Mụn . Biến chứng có thể gặp khi ghép thận Huyết khối và xuất huyết . Rò rỉ hoặc tắc nghẽn ống ( niệu quản ) liên kết thận với bàng quang . Nhiễm trùng . Nhiễm trùng hoặc ung thư có thể lây truyền với quả thận được hiến tặng . Tử vong , đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thận hư Các dấu hiệu ban đầu bao gồm mệt mỏi , chán ăn , nước tiểu sủi bọt ( do nồng độ protein cao gây ra ) . Cơ thể bị giữ nước , thường gây ra : Khó thở ( phù thanh quản hay tràn dịch màng phổi ) . Đau khớp . Đau bụng ( cổ trướng hoặc phù mạc treo ở trẻ em ) . Bên cạnh đó , người bệnh cũng có thể có các triệu chứng như phù ngoại biên . Triệu chứng phù này có thể làm che giấu các dấu hiệu của teo yếu cơ và đường Muehrcke ( hai đường trắng chạy ngang móng tay ) . Tác động của hội chứng thận hư đối với sức khỏe Hội chứng thận hư gây mất các phân tử protein lớn ra nước tiểu , chủ yếu là albumin , ngoài ra còn có opsonins , globulin , transferrin , erythropoietin , antithrombin III và protein liên kết hormone ( globullin liên kết hormone tuyến giáp , protein liên kết vitamin D ) . Sự thiếu hụt này thường gây ra các biến chứng không tốt cho sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thận hư Các biến chứng khi mắc hội chứng thận hư có thể là Phù ( cổ trướng , tràn dịch màng phổi ) . Nhiễm trùng ( viêm mô tế bào , viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn ( Spontaneous bacterial peritonitis – SBP ) . Thiếu máu . Chức năng tuyến giáp thay đổi . Chứng tăng đông và tạo huyết khối . Suy dinh dưỡng ở trẻ em . Rối loạn lipid máu . Bệnh động mạch vành đối với người lớn . Tăng huyết áp ở người lớn . Có các rối loạn về xương do thiếu hụt vitamin D . Bệnh thận mạn tính . Hội chứng Fanconi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đái máu Tùy theo nguyên nhân gây đái máu sẽ có triệu chứng lâm sàng tương ứng : Có hồng cầu trong nước tiểu ở các mức độ khác nhau . Có thể kèm theo tiểu buốt , dắt , khó , ngắt quãng , bí tiểu . Có thể có sốt có hoặc không rét run . Có thể cơn đau quặn thận , đau hố thắt lưng 1 hoặc 2 bên . Có thể đau tức , nóng rát vùng bàng quang . Hầu hết những người bị đái máu vi thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận đa nang Nhiều người mắc bệnh này trong thời gian dài nhưng không hề có một triệu chứng hay dấu hiệu nào liên quan đến bệnh này . Thông thường u nang có kích thước từ 1 .25 cm trở lên mới bắt đầu biểu hiện các dấu hiệu , triệu chứng ra bên ngoài . Các triệu chứng phổ biến nhất là : Da dẻ nhợt nhạt , bầm tím; cơ thể mệt mỏi; Đi tiểu nhiều lần , trong nước tiểu có máu; Mắc các bệnh lý về móng tay , móng chân; Đau bụng hoặc hai bên sườn; cảm thấy đau nặng ở lưng; Nhiễm trùng đường tiết niệu . Riêng ở trẻ em khi mắc bệnh này sẽ xuất hiện các dấu hiệu sau : Đi tiểu thường xuyên; Cao huyết áp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ mủ Có nhiều bệnh nhân không xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào nhưng cũng có những người sẽ có những dấu hiệu , triệu chứng sau đây : sốt cao , lạnh run người , đau lưng , đau bụng và đau hai bên sườn lưng . Có những dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do chỉ xuất hiện ở một số ít bệnh nhân nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương niệu đạo Xuất hiện máu ở lỗ niệu đạo của nữ giới , ở đầu dương vật của nam giới; Nước tiểu có máu nhưng không hề cảm thấy đau hay rát khi đi tiểu tiện; Vùng háng hoặc dương vật xuất hiện vết bầm tím . Ngoài ra còn có một số triệu chứng khác xảy ra ở một nhóm bệnh nhân như : hẹp niệu đạo khu vực lân cận hoặc tại khu vực chấn thương; nhiễm trùng do nước tiểu bị rò rỉ vào các mô kề cận; giảm khả năng cương cứng ở nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy bất kì dấu hiệu , triệu chứng nào đã nêu xảy ra với cơ thể , hãy đến ngay bệnh viên để các bác sĩ thăm khám chẩn đoán và đưa ra các giải pháp điều trị kịp thời . Khi các bệnh nhân được chẩn đoán và điều trị sớm thì khả năng ngăn chặn các hậu quả của bệnh càng cao; nhiều bệnh nhân đặc biệt là nam giới thờ ơ với các dấu hiệu bệnh nên đến khi điều trị thì bệnh đã nặng dù được điều trị tốt nhất nhưng vẫn không tránh khỏi các hệ lụy nghiêm trọng về sau .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu Những dấu hiệu , triệu chứng phổ biến nhất là đi tiểu thường xuyên nhưng tiểu không nhiều , nước tiểu đục và có mùi hôi , xuất hiện máu và mủ trong nước tiểu . Đặc biệt đối với nữ giới sẽ có cảm giác đau đớn vùng xương mu . Tùy thuộc vào việc cơ quan nào của đường tiết niệu bị bệnh sẽ có dấu hiệu hay triệu chứng đặc trưng khác : Nhiễm trùng niệu đạo : Bệnh nhân đi tiểu buốt và có dịch từ niệu đạo tiết ra . Nhiễm trùng thận : Bệnh nhân sẽ sốt cao , buồn nôn , ói mửa , đau lưng , cả cơ thể hoặc tay chân run rẩy . Nhiễm trùng bàng quang : Thường đau tức vùng bụng dưới , đi tiểu thường xuyên , tiểu buốt và có máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của các rối loạn tiểu tiện ( đái dầm , tiểu đêm , tiểu són ) Bệnh rối loạn thường có những triệu chứng phổ biến sau đây : Tiểu buốt : Cảm giác này kéo dài từ trước , trong và cả sau khi tiểu , cảm giác nóng rát dần lên sau khi tiểu . Triệu chứng này thường đi kèm với tiểu rắt , là đi tiểu nhiều lần và mỗi lần ra rất ít nước; Đi tiểu nhiều : Dù bệnh nhân không hề uống nhiều nước; Tiểu không tự chủ : Bệnh nhân không điều khiển được việc tiểu tiện của mình , nước tiểu tự rỉ ra thường xuyên hoặc không thường xuyên; bệnh nhân có thể nhận thức được tình trạng này hoặc không nhận thức được; Tiểu nhiều : Nếu tổng lượng nước tiểu là trên 2 lít/ngày thì đó là triệu chứng tiểu nhiều . Viêm thận kẽ , viêm thận – bể thận là một trong những nguyên nhân chính ảnh hưởng đến chức năng thận . Bên cạnh đó , triệu chứng này cũng xuất hiện ở những bệnh nhân mắc bệnh đái tháo đường; Tiểu ít , vô niệu : Nếu lượng nước tiểu nhỏ hơn 500 ml/ngày thì gọi là tiểu ít , còn nếu nước tiểu nhỏ hơn 100 ml/ngày thì gọi là vô niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tâm thần phân liệt Triệu chứng tâm thần phân liệt ở nam giới thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên hay độ tuổi 20 . Còn ở phụ nữ , các triệu chứng của bệnh thường bắt đầu ở độ tuổi 20 hoặc đầu 30 . Trẻ em , những người lớn hơn 40 tuổi hiếm khi được chẩn đoán tâm thần phân liệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thường bao gồm : Rối loạn tư duy : Người mắc bệnh tâm thần phân liệt thường cho rằng ý nghĩ của họ có khả năng vang lên thành tiếng nên bất kỳ ai đều có thể biết được hoặc đọc được suy nghĩ của họ , mặc dù họ không nói ra . Do đó , người bệnh có xu hướng dần tách biệt với cuộc sống xung quanh , thu mình lại vào thế giới bên trong của họ . Hoang tưởng : Hoang tưởng là những ý tưởng phán đoán sai lầm , không phù hợp với thực tế nhưng người bệnh vẫn cho là đúng; người khác không thể phê phán hay giải thích khác được . Thực tế người bệnh tâm thần phân liệt thường có hoang tưởng bị hại , bị theo dõi hoặc bị kiểm tra . Rối loạn hành vi : Thường xảy ra khi có tình trạng kích động vô cớ , có biểu hiện đập phá , hò hét hay trái lại là có các hành vi bất động , giữ nguyên tư thế; không nói , không ăn . Có các ảo giác : Thường người bệnh sẽ bị ảo thanh , nghe thấy những tiếng nói không có thực , lời bình luận về hành vi của người bệnh hay những tiếng nói khác xuất phát từ một bộ phận nào đó trong cơ thể của họ . Ngoài ra , họ có thể nhìn thấy , ngửi thấy , cảm thấy những gì mà người khác không thấy gọi là ảo thị , ảo khứu . Ngoài các dấu hiệu điển hình nêu trên , người bệnh còn có thể gặp phải các dấu hiệu khác như : có biểu hiện của những dấu hiệu âm tính như cảm xúc bị cùn mòn , lạnh lẽo; các đáp ứng cảm xúc không thích hợp , có biểu hiện xa lánh hay hằn học với mọi người , sống cô độc , đi lang thang hoặc có những nỗi lo sợ , giận dữ vô cớ . Tác động của bệnh tâm thần phân liệt đối với sức khỏe Nếu không điều trị , bệnh tâm thần phân liệt có thể gây ra những hậu quả khôn lường như : Tự tử . Hành vi tự hủy hoại , như là tự gây thương tích . Trầm cảm . Gia đình xung đột . Mất khả năng làm việc và học tập . Là nạn nhân hay thủ phạm của tệ nạn bạo lực . Nghiện thuốc lá nặng để giải tỏa thần kinh dẫn đến bệnh tim mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người bị tâm thần phân liệt thường không tự nhận thức được mình bị mắc bệnh để tìm đến sự giúp đỡ từ bác sĩ , vì vậy , bản thân mỗi người khi thấy người thân xung quanh mình có biểu hiện kéo dài của những triệu chứng nêu trên , cần đưa họ đến gặp bác sĩ để được tư vấn và chữa trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ADHD Triệu chứng giảm chú ý : Sao nhãng , khó tập trung chú ý; Khó khăn với việc sắp xếp tổ chức; Không theo sự chỉ dẫn và không hoàn thành được những công việc được giao; Tránh những công việc yêu cầu sự làm việc trí óc lâu dài; Hay làm mất các đồ vật; Dễ bị phân tán tư tưởng; Hay quên . Triệu chứng tăng động : Bồn chồn , sốt ruột , ngọ nguậy liên tục không ở yên một chỗ; Khó có thể ngồi lâu một chỗ; Chạy nhảy , leo trèo luôn chân ở khắp nơi; Khó tham gia vào các hoạt động một cách yên lặng; Nói liên tục; Ngắt lời , cướp lời người khác; Gặp khó khăn khi phải chờ đợi . Tuy nhiên nếu những điều này chỉ xảy ra nhất thời thì không có nghĩa là trẻ bị mắc ADHD . Giáo viên thường là người đầu tiên phát hiện ra những triệu chứng hiếu động thái quá , hay sự mất tập trung chú ý ở trẻ đầu tiên , và thông báo với cha mẹ về triệu chứng dễ bị kích thích này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau quặn thận Cơn đau quặn thận có những dấu hiệu , triệu chứng rất rõ ràng , cụ thể như : Mặt tái nhợt , da dẻ xanh xao; Buồn nôn , ói mửa , bụng trướng lên rất khó chịu; Buồn tiểu thường xuyên; Cơn đau kéo dài từ 20 đến 60 phút , thậm chí vài giờ đồng hồ; Nước tiểu có máu , tiểu đau buốt; Sốt cao trên 38 ,50 C , thậm chí không đi tiểu được . Ở một số bệnh nhân còn có những dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do ít phổ biến nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhân cách Dựa trên triệu chứng và tính cách của người bệnh , rối loạn nhân cách được phân làm 3 nhóm khác nhau : 1 . Rối loạn nhân cách cụm A Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi lạ thường và quái gở , bao gồm những nhóm nhỏ : rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) , rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) . Rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) Hoài nghi và không tin tưởng vào người khác cũng như hành động của họ; Luôn nghĩ rằng người khác tìm cách hãm hại mình; Luôn nghi ngờ về tính trung thực của người khác; Thường ngập ngừng khi muốn thổ lộ bản thân với người khác vì luôn có một nỗi sợ vô lý rằng họ sẽ lợi dụng điều đó để hại bạn; Luôn coi những tình huống và lý do vô hại là sự công kích và sỉ nhục bản thân; Tức giận và căm ghét khi bản thân bị lăng mạ và công kích; Có khuynh hướng thù địch; Luôn ngờ vực bạn tình . Rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) Cảm thấy không hứng thú với các mối quan hệ xã hội , thích ở một mình hơn; Ít biểu hiện cảm xúc; Cảm thấy không hài lòng trong mọi việc; Không hứng thú với nhịp sống xã hội bình thường; Thường lạnh lùng với mọi người xung quanh; Không hứng thú với việc quan hệ tình dục; Lạ kỳ trong cách ăn mặc , suy nghĩ , đức tin , lời nói và hành vi; Luôn có trải nghiệm kì quặc , chẳng hạn như nghe được giọng nói thì thầm bên tai bạn; Biểu lộ cảm xúc kém hoặc không thích hợp trong những tình huống cụ kể; Sợ giao tiếp với xã hội và không thoải mái với các mối quan hệ gần gũi; Luôn hành động , đối xử với người khác một cách lạ thường; Luôn tin rằng bạn có thể điều khiển mọi thứ bằng suy nghĩ của mình; Tin rằng các sự kiện thường ngày luôn có một thông điệp duy nhất dành cho bạn .2 . Rối loạn nhân cách cụm B Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi kịch tính , cảm xúc thái quá hay hành vi không thể đoán trước . Bao gồm 4 dạng : rối loạn nhân cách phản xã hội ( antisocial personality disorder ) , rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) , rối loạn nhân cách thể kịch tính ( Histrionic personality disorder ) , rối loạn nhân cách ái kỷ ( Narcissistic personality disorder ) Rối lọan nhân cách phản xã hội ( antisocial personal disorder ) Không màng đến nhu cầu và cảm nhận của người khác; Dùng bạo lực để phân định đúng sai với mọi người; Hung hăng , có hành vi bạo lực; Không quan tâm đến sự an toàn của bản thân và người khác; Hành động bốc đồng; Vô trách nhiệm; Không bao giờ hối hận về việc mình làm . Rối loạn nhân cách kịch tính ( Histrionic perosnality disorder ) Đề cao cảnh giác với mọi thứ xung quanh; Cảm xúc , hành vi thái quá hay có tính kích dục để gây sự chú ý; Đề cao cá nhân với ngữ điệu cao ngạo , nhưng sáo rỗng; Dễ bị ảnh hưởng bởi người khác; Thay đổi cảm xúc nhanh chóng; Nghĩ rằng mình luôn có các mối quan hệ khắng khít , nhưng thực chất là không . Rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) Hành vi nguy hiểm và bất cần , như quan hệ không an toàn , bài bạc hay nhậu nhẹt; Hình ảnh bản thân bê tha , nhếch nhác; Các mối quan hệ không bền chặt; Cảm xúc dễ thay đổi , hay bị stress do chính bản thân gây nên; Hành vi tự hành hạ bản thân và tự tử; Nỗi sợ phải cô độc hay bị bỏ rơi; Thường xuyên tức giận; Stress liên quan đến tính đa nghi . Rối loạn nhân cách ái kỉ ( Narcissistic personality disorder ) Tin tưởng rằng bản thân luôn đặc biệt và quan trọng hơn người khác; Ảo tưởng về quyền lực , thành công và sự thu hút; Ít quan tâm đến cảm nhận và mong muốn của người khác; Thái quá về thành công hay tài năng bản thân; Luôn mong đợi những lời khen “có cánh”; Luôn muốn những thứ có lợi thuộc về mình; Đố kị hay tin rằng người khác đố kị với mình .3 . Rối loạn nhân cách cụm C Là rối loạn nhân cách gây ra các cảm giác và hành vi sợ hãi , lo lắng . Bao gồm ba dạng : rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) , rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) và rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) Nhạy cảm quá mức với những chỉ trích; Từ chối các công việc cần đến cái tôi bản thân; Luôn lẩn tránh việc tiếp nhận hoạt động mới hay gặp người lạ; Cảm thấy ngại ngùng trong các mối quan hệ xã hội hay giao tiếp; Sợ bị xấu hổ , trêu chọc , chê trách . Rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) Phụ thuộc quá mức vào người khác và cần sự che chở , chăm sóc; Hảnh động phục tùng hay gần gũi với người khác; Sợ phải tự chăm lo cho bản thân khi ở một mình; Thiếu tự tin , luôn cần ý kiến của người khác cho dù là việc nhỏ nhặt; Cảm thấy khó khăn khi bắt đầu một việc hay dự án một mình do thiếu tự tin; Luôn theo ý kiến người khác , sợ lời chê trách; Luôn cần một mối quan hệ thay thế khi đã chấm dứt mối quan hệ cũ . Rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Luôn chuẩn bị trước các chi tiết , bố cục hay các luật lệ; Chủ nghĩa hoàn hảo quá mức , cảm thấy đau khổ khi mọi thứ không diễn ra hoàn hảo , như cảm giác không hoàn thành được công việc khi mọi thứ không theo mong đợi của bạn; Mong muốn được điều hành dự án , các tình huống và mọi người và không muốn giao phó việc mình cho người khác; Từ chối các mối quan hệ bạn bè hay tận hưởng các hoạt động giải trí vì mong muốn tập trung cho công việc; Không muốn ngưng các dự án dù vô dụng hay không hoàn chỉnh; Cứng đầu và ngoan cố; Cứng nhắc về niềm tin , tôn giáo; Kiểm soát chặt chẽ việc thu chi tiền bạc . Rối loạn nhân cách khiến cho người bệnh trở nên lệch lạc , gặp khó trong cuộc sống hằng ngày và khó hòa nhập với mọi người xung quanh . Bệnh còn có thể gây ra những biến chứng có hậu quả xấu cho người bệnh . Tác động của rối loạn nhân cách đối với sức khỏe Các biến chứng và những vấn đề về rối loạn nhân cách có thể gây ra bao gồm : Trầm cảm , lo lắng . , rối loạn ăn uống , hành vi tự tử , tự gây thương tích , hành vi tình dục nguy hiểm , ngược đãi trẻ em , lạm dụng rượu hay chất kích thích , xâm hại hoặc bạo lực , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện bản thân hoặc người thân xuất hiện các biểu hiện của chứng rối loạn nhân cách , hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm nhất . Việc không điều trị có thể gây ra những hậu quả xấu và ảnh hưởng đến cuộc sống sau này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm Triệu chứng của bệnh trầm cảm khá đa dạng , mỗi cá nhân khi mắc phải sẽ có những biểu hiện khác nhau . Có người sẽ bị mất ngủ , trong khi người khác lại ngủ rất nhiều , có người trở nên thèm ăn , trong khi ở trường hợp khác lại mất cảm giác ngon miệng . Tuy nhiên , vẫn có những triệu chứng phổ biến , thường xuyên xuất hiện như : Không thể tập trung; Cảm thấy vô cùng mệt mỏi; Cảm thấy buồn hoặc trống rỗng; Cảm thấy vô vọng , dễ bị kích động , lo lắng hoặc cảm thấy có lỗi; Mất hứng thú với việc quan hệ tình dục; Nhức đầu , đau bụng hoặc gặp các vấn đề về tiêu hóa; Ở mức độ nghiêm trọng , trầm cảm khiến người bệnh có ý định tự tử , hoặc cố tìm cách tự tử . Ngoài ra , có thể bạn sẽ gặp phải một số triệu chứng khác của trầm cảm chưa được đề cập tại đây . Tác động của trầm cảm đối với sức khỏe Trầm cảm nếu không được điều trị kịp thời , có thể gây ảnh hưởng đến nhiều mặt của cuộc sống như : Stress kéo dài có thể gây ra tổn thương cho nhiều cơ quan , kể cả tim . Có thể giảm tuổi thọ trong một thời gian nhất định Khả năng làm việc bị hạn chế , năng suất làm việc giảm , có nguy cơ mất việc . Tỉ lệ ly hôn , tự tử , có hành động liều lĩnh tăng cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn thấy bản thân xuất hiện những dấu hiệu kể trên hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm . Vì nếu để tình trạng kéo dài , trầm cảm sẽ trở nên nặng hơn dẫn đến các bệnh về thần kinh , thể chất , bên cạnh đó là những rắc rối phát sinh trong cuộc sống hằng ngày . Trầm cảm nặng còn có thể dẫn đến tự tử .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cảm xúc lưỡng cực Triệu chứng trầm cảm : Khí sắc trầm cảm hầu như suốt ngày; Giảm sự quan tâm , thích thú trong các hoạt động thường ngày; Sụt cân hoặc tăng cân đáng kể mà không có lý do; Mất ngủ hoặc ngủ nhiều; Mệt mỏi , mất sinh lực; Giảm khả năng tập trung suy nghĩ , thường do dự; Thường xuyên suy nghĩ về cái chết , tư tưởng tự tử tái diễn nhiều lần; Cảm giác vô dụng , tội lỗi quá mức; Không thấy tương lai lạc quan; Luôn hiện diện cảm xúc không hạnh phúc . Triệu chứng hưng phấn : Cơn hưng phấn của rối loạn cảm xúc lưỡng cực có thể kéo dài một tuần hoặc hơn . Trong giai đoạn đó , người mắc chứng này luôn cảm thấy cực kỳ tốt , giàu năng lượng , cao hứng . Sự gia tăng về khí sắc này đôi khi mạnh mẽ khiến bệnh nhân bị mất liên lạc với thực tế , tin vào những điều kỳ lạ , có những nhận định sai lầm , có những hành vi đáng xấu hổ thậm chí là nguy hiểm . Biểu hiện như sau : Quan trọng hóa bản thân , tự cao , bốc đồng; Nói nhanh và nói to hơn bình thường; Có những ý tưởng lớn và vô cùng lạc quan; Giảm nhu cầu ngủ , dễ bị kích động , đãng trí . Số lượng tần suất của cơn hưng cảm và trầm cảm là khác nhau giữa các người bệnh , một số người chỉ bị một , hai cơn , trong khi một số người lại bị rất nhiều cơn hưng phấn và trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rối loạn cảm xúc lưỡng cực có thể sẽ rất nguy hiểm vì dễ dẫn bệnh nhân đến suy nghĩ và hành động tự sát . Nên tới gặp bác sĩ tâm thần khi bạn hoặc người thân có những biểu hiện như vừa nêu . Nếu đã được chẩn đoán bị rối loạn cảm xúc lưỡng cực , điều quan trọng là không để bị tái phát trong tương lai .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh động kinh Aura ( triệu chứng tiền triệu ) thường là bất thường vận động , cảm giác , co cứng cơ chi trên , rối loạn tâm thần , các ảo giác nhưng chỉ kéo dài 1/10 giây , xuất hiện báo trước các cơn động kinh . Hầu hết các cơn co giật kết thúc tự phát sau 1 đến 2 phút . Trạng thái sau động kinh thường xuất hiện sau cơn động kinh toàn thể; thường biểu hiện giảm ý thức , lú lẩn , giấc ngủ sâu , đau cơ và đau đầu; trạng thái này kéo dài khá lâu , từ vài phút đến vài giờ . Trạng thái sau động kinh có thể bao gồm cả liệt Todd ( một chứng thiếu máu thần kinh thoáng qua , thường yếu ở các chi đối diện với ổ động kinh ) . Hầu hết bệnh nhân có biểu hiện bình thường về mặt thần kinh giữa các cơn co giật , mặc dù phải sử dụng liều cao các thuốc điều trị động kinh , mặc dù các thuốc này có thể làm giảm sự tỉnh táo . Sự suy giảm ý thức nặng hơn sau cơn động kinh thường liên quan đến rối loạn thần kinh gây ra cơn động kinh hơn là do chính các cơn động kinh đó . Cơn động kinh cục bộ Có một số thể động kinh cục bộ sau : Động kinh cục bộ đơn giản : Gây ra các triệu chứng vận động , cảm giác , hoặc tâm thần nhưng bệnh nhân không bị mất ý thức . Tùy khu vực não bị tổn thương sẽ có các triệu chứng cụ thể đặc trưng . Trong cơn động kinh kiểu Jackson ( hành trình Jackson ) , các triệu chứng vận động thường xuất hiện ở một tay , sau đó lan rộng lên trên cánh tay . Đối với các cơn động kinh cục bộ khác , khuôn mặt sẽ ảnh hưởng trước tiên , sau đó lan rộng đến cánh tay và chân . Ngoài ra , một số cơn động kinh khởi phát tư thế đấu kiếm ( cánh tay nâng lên và đầu quay về phía cánh tay đó ) . Động kinh cục bộ liên tục ( hiếm gặp ) : Các cơn động kinh vận động cục bộ , các triệu chứng thường liên quan đến một bên mặt , bàn tay hoặc cánh tay; cơn co giật tái diễn từ vài giây đến vài phút , kéo dài từ vài ngày đến nhiều năm . Động kinh cục bộ phức tạp : Aura thường xuất hiện trước . Trong cơn động kinh , bệnh nhân thường sẽ nhìn chằm chằm . Tuy ý thức bị suy giảm nhưng bệnh nhân vẫn có nhận thức về môi trường xung quanh . Những triệu chứng sau cũng có thể xảy ra : Động tác tự động vùng miệng ( tự động chép miệng hoặc nhai ) , động tác tự động của các chi , tạo ra âm thanh vô nghĩa , kháng cự lại sự hỗ trợ của người khác , loạn trương lực của đầu chi đối diện với ổ động kinh , quay đầu và mắt về hướng đối diện với ổ động kinh , động kinh có nguồn gốc từ mặt trong thùy trán hoặc vùng trán - ổ mắt thường có động tác kiểu đạp xe ở hai chân . Sau 1 – 2 phút , các triệu chứng vận động sẽ giảm dần , nhưng tình trạng mất phương hướng và lú lẫn có thể kéo dài thêm 1 - 2 phút . Bệnh nhân thường mất trí nhớ sau cơn động kinh . Những bất thường về trí nhớ ngôn ngữ phản ánh động kinh thùy thái dương trái; bất thường về trí nhớ không gian hình ảnh phản ánh động kinh thùy thái dương phải . Cơn động kinh toàn thể Thường mất ý thức khi khở phát , chức năng vận động bất thường . Cơn co giật ở trẻ em : Đặc trưng bởi cúi gập người về phía trước đồng thời gấp và khép đột ngột cánh tay , kéo dài vài giây và lặp lại nhiều lần trong ngày . Thường xảy ra trong 5 năm đầu tiên của trẻ , sau đó tiến triển các thể động kinh khác . Các cơn động kinh vắng ý thức : Điển hình là cơn động kinh gây mất ý thức từ 10 - 30 s bao gồm giật mi mắt , mất hoặc không mất trương lực cơ . Bệnh nhân ngừng hoạt động đột ngột và khôi phục ngay lập tức sau đó , không có triệu chứng và không biết có cơn động kinh đã xảy ra . Những cơn động kinh này có thể xảy ra nhiều lần trong ngày nếu không được điều trị . Các cơn thường xảy ra khi đang ngồi yên , có thể bị thúc đẩy bởi tăng thông khí . Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình : Là một thể động kinh nặng bắt đầu trước 4 tuổi , thường xảy ra như là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut . Cơn động kinh này khác với cơn động kinh vắng ý thức điển hình như sau : Kéo dài hơn . Các động tác co giật hoặc tự động thể hiện rõ nét hơn . Mất nhận thức không hoàn toàn . Nhiều bệnh nhân chậm phát triển , tiền sử tổn thương hệ thần kinh , kết quả khám thần kinh bất thường và các loại động kinh khác; thường kéo dài đến tuổi trưởng thành . Động kinh mất trương lực : Thường là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut , trẻ em hay gặp hơn . Đặc trưng bởi sự mất trương lực cơ và mất ý thức . Trẻ té gục xuống đất có nguy cơ chấn thương , nguy hiểm nhất là chấn thương đầu . Động kinh tăng trương lực : Thường xảy ra ở trẻ em và thường gặp nhất là trong thời gian ngủ . Nguyên nhân thường là hội chứng Lennox - Gastaut . Tăng trương lực ( duy trì ) sự co của các cơ đầu chi , sau đó lan rộng toàn chi . Động kinh tăng trương lực thường kéo dài khoảng 10 – 15 giây và khi giai đoạn tăng trương lực kết thúc thì các cơn co giật nhanh có thể xảy ra . Các cơn tăng trương lực - co giật : Thường là Toàn thể nguyên phát Toàn thể thứ phát Cơn động kinh toàn thể nguyên phát : Thường bắt đầu bằng tiếng thét , mất ý thức và ngã xuống , tiếp theo là sự co cơ ( luân phiên co và duỗi cơ ) , sự chuyển động của đầu , thần mình và các cơ ở chi . Đôi khi bệnh nhân cắn lưỡi , sùi bọt mép và đại tiểu tiện không tự chủ . Động kinh thường kéo dài 1 - 2 phút . Không có aura . Các cơn động kinh toàn thể thứ phát : Thường khởi phát bằng cơn động kinh cục bộ , sau đó tiến triển lên . Cơn động kinh co giật cơ : Có thời gian xảy ra ngắn và chớp nhoáng như co giật thân mình , có giật một hoặc vài chi , lặp đi lặp lại rồi tiến triển thành co giật toàn thân . Các cơn co giật xảy ra ở một bên hoặc cả hai bên , bệnh nhân không mất ý thức . Động kinh ở thanh thiếu niên : Là một hội chứng động kinh đặc trưng bởi cơn vắng ý thức , cơn co giật , tăng trương lực - co giật và thường xuất hiện ở tuổi vị thành niên . Chúng bắt đầu bằng cơn co giật hai bên và đồng bộ . Khoảng 90% có cơn tăng trương lực - co giật toàn thân . Động kinh xảy ra khi thức giấc vào buổi sáng , đặc biệt là khi bệnh nhân thiếu ngủ hoặc uống rượu . Khoảng 1/3 bệnh nhân có thể xảy ra cơn động kinh vắng ý thức . Sốt cao co giật : Trong trường hợp không có nhiễm trùng nội sọ; chúng được xem là một loại động kinh . Chúng ảnh hưởng đến khoảng 4% trẻ em 3 - 5 tuổi . Các cơn động kinh do sốt lành tính thường kèm theo cơn tăng trương lực - co giật toàn thân , ngắn và đơn độc . Sốt cao co giật phức tạp thường tập trung , lặp lại ≥ 2 lần trong 1 ngày hoặc kéo dài hơn 15 phút . Có khoảng 2% bệnh nhân có sốt cao co giật tiến triển thành bệnh động kinh sau đó . Trạng thái động kinh Trạng thái động kinh co giật toàn thể : Gồm một hoặc các điều sau đây : Tăng trương lực - co giật kéo dài từ 5 đến 10 phút . Có ít nhất 2 cơn co giật mà ý thức bệnh nhân không tỉnh lại hoàn toàn sau cơn . Động kinh toàn thể kéo dài hơn 1 tiếng có thể gây tổn thương não vĩnh viễn nếu không được điều trị và kéo dài hơn nữa có thể gây tử vong . Tăng nhịp tim và thân nhiệt . Trạng thái động kinh không co giật bao gồm trạng thái động kinh vắng ý thức và trạng thái động kinh cục bộ phức tạp . Biến chứng có thể gặp khi mắc động kinh Có thể gặp những biến chứng hoặc tai nạn lao động , tai nạn sinh hoạt khi bệnh nhân lên cơn co giật , động kinh do suy giảm ý thức , mất khả năng của các động tác hữu ý . Cơn động kinh kéo dài có thể làm tổn thương não , khiến não thiếu oxy , tắc nghẽn đường thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang hàm Một số triệu chứng điển hình của viêm xoang hàm : Đau nhức vùng mặt , hai bên má , hốc mắt và lan sang hai bên thái dương . Sốt cao . Sổ mũi , nghẹt mũi . Ở các vị trí bị viêm xuất hiện dịch mủ và có mùi hôi . Ngoài ra , tùy thuộc vào loại viêm xoang hàm mà có các triệu chứng khác nhau . Viêm xoang hàm cấp tính : Người bệnh có thể bị đau buốt ở đầu kèm theo sốt cao , đau nhức ở hàm trên , hốc mắt rồi lan sang thái dương và vùng mắt . Cơn đau nhiều vào buổi sáng , buổi trưa và giảm dần vào buổi chiều tối . Người bệnh cảm thấy đau nhiều khi cuối đầu , gập người , chạy nhảy , gập người , vận động mạnh hoặc lấy tay nhấn vào mắt và hố răng . Viêm xoang hàm mãn tính : Ở giai đoạn này , người bệnh sẽ không còn đau nhức ở vùng mặt nhưng sẽ bị nghẹt mũi . Lúc này người bệnh sẽ thấy mệt mỏi , dịch chảy ra có mùi hôi màu vàng xanh , vùng thái dương rất đau . Viêm xoang hàm mạn tính là bệnh rất nguy hiểm , nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng nghiêm trọng . Viêm xoang hàm do những bệnh về răng : Đau từ dữ dội đến âm ỉ vùng mặt , nhất là hai bên má . Mủ chảy ra từ mũi và hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xoang hàm Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách , bệnh viêm xoang hàm có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm , ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và thậm chí đe dọa đến tính mạng người bệnh . Dưới đây là một số biến chứng điển hình của viêm xoang hàm lên các cơ quan : Biến chứng não : Áp xe não , viêm não , viêm màng não . Biến chứng tai : Viêm dây thần kinh thị giác , áp xe mí mắt , viêm mô liên kết , . . . Biến chứng mắt : Mắt sung húp , viêm mí , viêm nề ổ mắt , viêm túi lệ , … Biến chứng đường hô hấp : Viêm đa xoang , viêm thanh quản , viêm họng , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiệt miệng Bệnh nhân có loét từ 2 đến 4 lần một năm hoặc lặp lại gần như liên tục , với các vết loét mới hình thành khi vết loét cũ lành lại . Biểu hiện trước đó thường là đau rát ở niêm mạc miệng từ 1 đến 2 ngày trước khi có vết loét , nhưng không có mụn nước hoặc nốt ban trước . Cơn đau trầm trọng có thể kéo dài từ 4 đến 7 ngày . Vết loét có viền xung quanh khá rõ ràng , bề mặt nông , hình trứng hoặc hình tròn . Phần trung tâm vết loét có màu vàng xám ( dấu hiệu hoại tử ) , quầng đỏ và rìa đỏ hơi gồ lên . Các vết loét nhẹ chiếm 85% các trường hợp , xuất hiện trong vòm miệng , phần rìa lưỡi , dưới lưỡi và có thể tại lưỡi , ở niêm mạc họng và hầu; đường kính thường nhỏ hơn 8 mm ( thường là 2 đến 3 mm ) . Các vết loét nhẹ thường lành trong 10 ngày mà không để lại sẹo . Các vết loét nghiêm trọng hơn ( bệnh Sutton , viêm màng bụng hoại tử tái phát ) chiếm 10% các trường hợp . Các vết loét này thường có sau tuổi dậy thì , xuất hiện nhiều hơn và vết loét sâu hơn , đường kính lớn hơn 1 cm và thời gian lành loét kéo dài từ vài tuần đến vài tháng . Vết loét thường xuất hiện trên môi , vòm miệng và cổ họng , có thể kèm theo sốt , khó nuốt , khó chịu và để lại sẹo . Loét Herpetiform ( giống về hình thái nhưng không liên quan đến herpesvirus ) chiếm 5% các trường hợp . Loét Herpetiform thường xuất hiện thành nhiều đám ( lên đến 100 ) vết loét từ 1 đến 3 mm trên một nền ban đỏ , và tụ thành đám vết loét lớn , thời gian lành loét kéo dài 2 tuần . Dạng vết loét này hay xảy ra ở phụ nữ , khởi phát muộn hơn so với các dạng khác . Tác động của bệnh nhiệt miệng đối với sức khỏe Bệnh nhiệt miệng gây ra sự khó chịu trong sinh hoạt hằng ngày như cảm giác nóng rát , đau nhức , . . . khiến bệnh nhân bất tiện trong việc ăn uống , vệ sinh cá nhân như đánh răng , súc miệng hoặc ngay cả khi nói chuyện . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiệt miệng Nhiệt miệng có thể biến chứng thành viêm loét vòm miệng , sốt , hoại tử mô và tế bào , nhiễm trùng miệng , tiêu hóa hoặc nhiễm trùng toàn thân nếu không được chẩn đoán và chữa trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sổ mũi Các triệu chứng có thể đi kèm với sổ mũi : Chảy nước mũi và nghẹt mũi thường sẽ đi cùng nhau , các mô tại mũi bị sưng dẫn đến tình trạng khó thở . Chảy nước mũi do cảm lạnh hoặc cảm cúm có thể kèm theo mệt mỏi , đau họng , ho , áp mặt và đôi khi sốt . Chảy nước mũi do dị ứng thông thường sẽ có kèm theo hắt hơi , ngứa , chảy nước mắt . Tác động của sổ mũi đối với sức khỏe Gián đoạn giấc ngủ Các triệu chứng sổ mũi có thể gây khó thở dẫn đến tình trạng khó ngủ hoặc thức giấc giữa đêm gây ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ và các hoạt động vào ban ngày . Khó khăn về mặt thể chất Các hoạt động mạnh hay tập thể dục thể thao cũng bị ảnh hưởng khi bị sổ mũi vì có thể gây khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sổ mũi Viêm tai giữa ( hay nguyên nhân là nhiễm trùng tai cấp tính ) Sổ mũi có thể gây tích tụ chất lỏng và tắc nghẽn sau màng nhĩ . Khi bị sổ mũi do vi khuẩn hoặc virus cảm lạnh xâm nhập vào không gian chứa đầy không khí phía sau màng nhĩ , kết quả là bị nhiễm trùng tai . Điều này thường gây ra một cơn đau tai cực kỳ nghiêm trọng . Nhiễm trùng tai là một biến chứng thường gặp của cảm sổ mũi do nhiễm trùng hoặc nhiễm virus và thường gặp ở trẻ em . Trẻ bị nhiễm trùng tai cũng có thể bị chảy nước mũi xanh hoặc vàng hoặc sốt tái phát sau khi bị cảm lạnh thông thường . Hen suyễn Sổ mũi do cảm lạnh là một trong những tác nhân phổ biến nhất gây ra các cơn hen suyễn , đặc biệt là ở trẻ nhỏ . Các triệu chứng sổ mũi do cảm lạnh có thể kéo dài hơn ở những người bị hen suyễn . Các triệu chứng hen suyễn , chẳng hạn như thở khò khè hoặc tức ngực , cũng có thể trầm trọng hơn khi bị sổ mũi do cảm lạnh . Viêm xoang Viêm xoang có thể phát triển khi sổ mũi do cảm lạnh thông thường kéo dài và làm tắc các xoang . Các xoang bị tắc nghẽn bẫy vi khuẩn hoặc virus trong chất nhầy ở mũi . Điều này gây ra nhiễm trùng và viêm xoang . Viêm họng hạt Đôi khi những người bị sổ mũi do cảm lạnh cũng có thể bị viêm họng . Viêm họng hạt phổ biến nhất ở trẻ em từ 5 đến 15 tuổi , những người lớn cũng có thể bị viêm họng hạt . Viêm tiểu phế quản Viêm tiểu phế quản là tình trạng viêm nhiễm của các tiểu phế quản ( đường dẫn khí nhỏ nhất trong phổi ) . Đây là một bệnh nhiễm trùng phổ biến nhưng đôi khi nghiêm trọng , thường do virus hợp bào hô hấp ( RSV ) gây ra . Trẻ em dưới 2 tuổi là những đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất do viêm tiểu phế quản . Biểu hiện vài ngày đầu tiên , các triệu chứng tương tự như cảm lạnh thông thường như chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi và đôi khi có kèm theo sốt . Sau đó , xuất hiện thở khò khè , tim đập nhanh hoặc khó thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sổ mũi có thể tự hết đa phần không cần điều trị . Tuy nhiên , một số trường hợp cần sự gặp bác sĩ : Không cải thiện triệu chứng trong vòng 10 ngày . Xuất hiện các triệu chứng bất thường hoặc nặng hơn . Nước mũi của trẻ chỉ chảy ra từ một bên và có màu xanh , có máu hoặc có mùi hôi , hoặc nếu nghi ngờ có vật lạ mắc trong mũi . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nghẹt mũi Nghẹt mũi là tình trạng tắc nghẽn 1 hoặc cả 2 bên mũi , làm người bệnh khó khăn khi thở bằng mũi . Tình trạng tắc nghẽn đó là do niêm mạc mũi bị viêm , phù nề đồng thời tăng tiết dịch . Nghẹt mũi thường là triệu chứng của các vấn đề bệnh lý trên đường hô hấp nên người bệnh thường không chỉ có triệu chứng nghẹt mũi mà còn có các triệu chứng khác như là : Chảy nước mũi , đau đầu , hắt xì hơi , sốt , đau họng , …Ví dụ như người bệnh viêm xoang có thể gồm triệu chứng sốt và đau nhức vùng mặt , nguyên nhân dị ứng thì có thể kèm triệu chứng chảy nước mắt , ngứa mắt , người bệnh có thể bị nghẹt mũi kèm đau họng , khó chịu , mệt mỏi , sốt và ho khi nhiễm trùng hô hấp trên do virus . Ở người bệnh gặp triệu chứng nghẹt mũi cũng cần chú ý đến bản chất của dịch tiết tức là màu sắc , tính chất lỏng sệt , tính nhầy , có mủ , có máu . Ngoài ra cũng cần quan tâm đến nghẹt mũi mạn tính hay là cấp tính , liệu có tính chất tái phát theo thời gian , địa điểm hay phơi nhiễm chất dị ứng cụ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần quan tâm đặc biệt đến những dấu hiệu sau đây : Dịch tiết ở một bên mũi , đặc biệt là nếu có mủ hoặc có máu . Đau mặt , nhạy cảm đau ở mặt , hoặc cả hai . Bị nghẹt mũi và tăng áp lực trong xoang mũi hơn 7 ngày . Gọi điện sớm hơn nếu các triệu chứng nghiêm trọng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng tự kỷ Kỹ năng xã hội Gặp các vấn đề về xã hội bao gồm khó khăn trong giao tiếp và tương tác với người khác; Lặp đi lặp lại các hành động , sở thích hoặc hoạt động hạn chế; Các triệu chứng thường được ghi nhận trong 2 năm đầu đời; Thích chơi một mình , không chia sẻ sự hứng thú với người khác , né tránh hoặc chống lại tiếp xúc vật lý; Có biểu hiện khuôn mặt tẻ nhạt , khó khăn trong việc thể hiện cảm xúc và hiểu được cảm xúc của người khác . Một số người mắc chứng tự kỷ có thể không quan tâm người khác , tuy nhiên có một số muốn có bạn bè nhưng lại không biết làm thế nào để phát triển mối quan hệ . Nhiều người bị tự kỷ rất nhạy cảm với việc đụng chạm và có thể không muốn được nắm tay hoặc âu yếm . Ở họ phổ biến các hành vi tự kích thích ( như vỗ cánh tay liên tục ) . Giao tiếp Mỗi cá nhân bị tự kỷ có những khả năng giao tiếp khác nhau , một số người có thể nói chuyện tốt . Những người khác có thể không nói được hoặc chỉ nói rất ít . Khoảng 40% trẻ bị tự kỷ không nói gì cả . Khoảng 25% - 30% trẻ tự kỷ có vài từ vào lúc 12 đến 18 tháng tuổi và sau đó mất chúng . Một số có thể nói , nhưng phải cho đến sau thời thơ ấu . Ví dụ về các vấn đề giao tiếp liên quan đến tự kỷ : Trì hoãn kĩ năng nói và ngôn ngữ; Lặp đi lặp lại các từ hoặc cụm từ; Đảo ngược đại từ ( ví dụ , nói rằng “bạn” thay vì “tôi” ) ; Đưa ra câu trả lời không liên quan; Sử dụng ít hoặc không sử dụng cử chỉ ( ví dụ , không vẫy tay chào ) ; Nói chuyện bằng giọng đều đều giống máy móc , hoặc với giọng ê a; Không hiểu lời nói đùa , mỉa mai , hoặc trêu chọc . Một số người có ASD có khả năng nói chuyện tốt , tuy nhiên lại gặp khó khăn trong việc lắng nghe người khác nói hoặc khó khăn trong việc sử dụng và hiểu các cử chỉ , ngôn ngữ cơ thể hoặc giọng nói . Họ có thể có những biểu cảm gương mặt hoặc cử chỉ không phù hợp với ngữ cảnh . Người tự kỷ có thể đứng quá gần người mà họ đang trò chuyện , hoặc có thể gắn bó với một chủ đề trong cuộc trò chuyện quá lâu . Họ có thể nói rất nhiều về một cái gì đó họ thực sự thích , thay vì nói chuyện với ai đó . Sở thích và hành vi bất thường Nhiều người tự kỷ có hành vi bất thường như : Xếp hàng đồ chơi hoặc đồ vật khác; Chơi với đồ chơi theo cùng một cách mỗi lần; Thích các bộ phận của vật thể ( ví dụ bánh xe ) ; Rất có tổ chức; Khó chịu bởi những thay đổi nhỏ; Có sở thích ám ảnh; Phải tuân theo các quy trình nhất định; Vỗ tay , lắc lư cơ thể , hoặc tự xoay tròn . Các triệu chứng khác Một số người tự kỷ có thể có các triệu chứng khác , bao gồm : Tăng hoạt động ( rất tích cực ) ; Sự bốc đồng ( hành động mà không suy nghĩ ) ; Gây hấn; Tự gây thương tích; Có những cơn nóng giận dữ dội; Thói quen ăn uống và ngủ bất thường; Phản ứng bất thường về tâm trạng và cảm xúc; Thiếu sự sợ hãi hoặc sợ hơn mong đợi; Phản ứng bất thường đối với âm thanh , mùi , hương vị , thị giác , hoặc cảm giác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các dấu hiệu của chứng tự kỷ thường xuất hiện sớm từ những năm đầu đời , đôi khi xuất hiện sau một số tháng phát triển bình thường . Tuy nhiên trong hầu hết các trường hợp rất khó để xác định được giai đoạn trẻ từ phát triển bình thường chuyển sang giai đoạn thoái triển rơi vào chứng tự kỷ . Vì vậy , cha mẹ cần đưa trẻ đến gặp bác sĩ nếu trẻ có những biểu hiện sau : 12 tháng tuổi : Trẻ không bập bẹ , bi bô .14 tháng tuổi : Trẻ không ra hiệu , làm điệu bộ như vẫy tay , chỉ chỏ với đồ chơi… 16 tháng tuổi : Trẻ không nói được từ nào .2 tuổi : Trẻ không nói được câu ngắn nào đáp trả . Ở mọi độ tuổi : Bị mất hoặc suy thoái các kỹ năng ngôn ngữ và xã hội .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắt hơi Hắt xì; Sổ mũi; Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt; Nghẹt mũi; Ngứa mũi , vòm miệng hoặc cổ họng; Nhỏ giọt sau mũi; Ho; Áp lực và đau mặt; Sưng tấy , da xanh dưới mắt của bạn; Ở trẻ em , thường xuyên cọ xát mũi . Trường hợp nhẹ có thể thỉnh thoảng chảy nước mũi , chảy nước mắt và hắt hơi . Trong những trường hợp nghiêm trọng , tình trạng này có thể kéo dài ( mãn tính ) , dẫn đến hắt hơi dai dẳng , ho , nghẹt mũi , áp mặt , bùng phát bệnh chàm hoặc lên cơn hen suyễn nghiêm trọng . Tác động của hắt hơi đối với sức khỏe Hắt hơi có thể cản trở rất lớn đến tình trạng sức khỏe và chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi hắt hơi Viêm xoang . Tình trạng viêm liên tục ( mãn tính ) của các mô trong đường mũi do dị ứng với mạt bụi có thể gây tắc nghẽn các xoang , các hốc rỗng kết nối với đường mũi của bạn . Những vật cản này có thể khiến bạn dễ bị nhiễm trùng xoang ( viêm xoang ) . Bệnh hen suyễn . Những người bị hen suyễn và dị ứng với mạt bụi thường gặp khó khăn trong việc kiểm soát các triệu chứng hen suyễn . Họ có thể có nguy cơ lên ​​cơn hen suyễn cần được điều trị y tế ngay lập tức hoặc chăm sóc khẩn cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số dấu hiệu và triệu chứng như chảy nước mũi hoặc hắt hơi , tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết bạn bị cảm lạnh hay dị ứng . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , bạn có thể bị dị ứng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bạn nghiêm trọng - chẳng hạn như nghẹt mũi nghiêm trọng , thở khò khè hoặc khó ngủ - hãy gọi cho bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu tình trạng thở khò khè hoặc khó thở nặng lên nhanh chóng hoặc nếu bạn khó thở khi hoạt động tối thiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sưng môi Sưng môi tự phát ( tức là không do ung thư ) thường không đau . Có thể có hoặc không kèm theo ngứa . Viêm môi đôi khi gây sưng môi , người bệnh thường cảm thấy đau . Bản thân sưng môi không nguy hiểm . Tuy nhiên , khi sưng môi do phù mạch , kèm theo sưng ở hầu họng và/ hoặc đường hô hấp dưới có thể gây tử vong . Sưng môi có thể là cấp tính hoặc mãn tính . Sưng môi cấp tính Một số trường hợp sưng môi cấp tính là : Phản ứng dị ứng ( ví dụ : Với thực phẩm , thuốc , son môi , chất kích ứng trong không khí , niken ) . Các yếu tố môi trường ( ví dụ : Thời tiết lạnh và khô , cháy nắng ) . Phù mạch di truyền . Nguyên nhân do tác dụng không mong muốn của thuốc ( không phải dị ứng ) . Ví dụ : Thuốc tim mạch nhóm ức chế chuyển hóa angiotensin , nhóm thuốc chẹn kênh canxi , một số loại thuốc tiêu sợi huyết ) . Sưng môi mãn tính Một số trường hợp sưng môi mãn tính là : Chứng to ( thường có các đặc điểm trên khuôn mặt thô và/hoặc lưỡi to ra ) . Suy giáp ( thường có bọng mặt và/hoặc lưỡi to ) . Nguyên nhân hiếm gặp của sưng môi mãn tính bao gồm tiếp xúc liên tục với chất gây dị ứng không nghi ngờ , u hạt viêm môi và bệnh Crohn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu mũi Các dấu hiệu có thể dự đoán và nghi ngờ chảy máu mũi : Hạ kali máu . Sốc do xuất huyết . Đang điều trị bằng thuốc chống đông . Xuất huyết dưới da . Tái phát nhiều lần . Chảy máu mũi thường có triệu chứng từ chảy nhỏ giọt đến chảy mạnh . Tác động của chảy máu mũi đối với sức khỏe Chảy máu mũi nhẹ thường có thể cầm máu nhưng có thể là dấu hiệu báo động cho một bệnh lý nguy hiểm nào đó . Nếu chảy máu mũi với tần suất nhiều hơn thì nên theo dõi và đi khám càng sớm càng tốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu mũi Chảy máu cam hiếm khi gây tử vong , chỉ chiếm 4 trong số 2 ,4 triệu ca tử vong ở Hoa Kỳ . Khoảng 60% số người đã từng bị chảy máu cam trong suốt cuộc đời của họ , và chỉ 10% số trường hợp chảy máu cam đủ nghiêm trọng để được điều trị/can thiệp y tế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm phát triển tâm thần Các dấu hiệu thường gặp của bệnh chậm phát triển tâm thần bao gồm : Không đáp ứng các tiêu chuẩn về trí tuệ; Ngồi , bò hoặc đi muộn hơn những đứa trẻ bình thường; Gặp vấn đề khi học nói chuyện , khó khăn khi nói; Có vấn đề về trí nhớ , khả năng suy nghĩ logic , IQ dưới 70 , khó khăn trong học tập; Không nhận thức được hậu quả của các hành động; Có những hành vi không phù hợp với lứa tuổi , thiếu sự tò mò ; Không có khả năng sống một mình , do gặp phải những thách thức trong giao tiếp hằng ngày , cũng như khả năng tự chăm sóc bản thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn quan sát con mình có những biệu hiện sau , hãy chú ý trẻ trong một khoảng thời gian nhất định và ghi chép những biểu hiện của trẻ . Nếu tình trạng này diễn ra xuyên suốt , bạn nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Các biểu hiện bao gồm : Hiếu chiến , phụ thuộc; Không tham gia các hoạt động xã hội; Có những hành vi gây sự chú ý; Trầm cảm ở trẻ vị thành niên và thanh thiếu niên; Thiếu kiểm soát xung động và thụ động; Có khuynh hướng tự gây thương tích , bướng bỉnh; Có tự trọng thấp; Dễ dàng chấp nhận thất bại . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp con bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho Ho được chia thành 2 loại là ho mãn tính và ho cấp tính . Ho thường xuất hiện sau các bệnh cảm cúm , sốt hay các trường hợp ho khạc kéo dài gây ra các triệu chứng nguy hiểm như ho ra máu . Đây là dấu hiệu đáng lo ngại cho các căn bệnh liên quan như lao phổi , ung thư phổi , viêm phế quản mạn tính . Ho gồm 3 giai đoạn : hít vào , hơi thở ép vào thanh môn đang đóng kín khiến một lượng không khí từ phổi phát mạnh ra ngoài sau khi thanh môn mở kèm âm thanh . Một số triệu chứng đi kèm ho đáng chú ý : Người bệnh bị sốt , cơ thể bị ớn lạnh , nhức mỏi; Người bệnh có cảm giác đau họng , viêm họng , viêm amidan; Người có cảm giác đau đầu , buồn nôn hay các bệnh liên quan đến tiền đình; Người đổ mồ hôi đêm , cảm cúm , viêm mũi dị ứng , chảy nước mũi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ho là trạng thái thường gặp , thường đi kèm với các bệnh thông thường như cảm cúm , cảm lạnh , nhiều khi tự biến mất cùng các bệnh kia nên thường bị bỏ qua . Tuy nhiên , bệnh ho rất nguy hiểm nếu không kịp thời theo dõi và điều trị khi xuất hiện những dấu hiệu bất thường như : Cơn ho kéo dài , tần suất cao gây khó thở , thở gấp , tức ngực . Ho liên tục vào ban đêm , không giảm sau 7 ngày . Ho kèm sốt , chóng mặt sau khi ho . Ho ra máu . Với những dấu hiệu trên hãy liên hệ ngay bác sĩ chuyên khoa hoặc đến cơ sở y tế , bệnh viện để được thăm khám , chẩn đoán và có hướng điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Down Tùy vào mức độ nặng , nhẹ , hoặc vừa mà mỗi cá nhân mắc bệnh có biểu hiện về vấn đề trí tuệ và sự phát triển khác nhau . Một số người có thể khỏe mạnh trong khi một số khác gặp phải những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như khiếm khuyết về tim . Không phải tất cả bệnh nhân Down đều có chung một đặc điểm , tuy nhiên , đa số trẻ em và người lớn khi mắc bệnh Down đều có khuôn mặt đặc trưng và một số dấu hiệu thường gặp sau đây : Mặt phẳng; Đầu nhỏ; Cổ ngắn; Lưỡi thò ra; Hai mí mắt xiên lên trên ( mắt xếch ) ; Tai nhỏ hay có hình dạng bất thường; Phát âm yếu; Bàn tay rộng ngắn chỉ có duy nhất một đường vân ở lòng bàn tay; Tăng động; Những chấm trắng nhỏ ở tròng đen của mắt ( gọi là các Brushfield’s spots ) ; Thấp bé . Người có hội chứng Down thông thường lớn chậm và lùn hơn so với những đứa trẻ cùng trang lứa , người lớn có thể có vóc dáng trung bình . Đa số trẻ có hội chứng Down có sự suy giảm về trí tuệ từ nhẹ đến trung bình , chậm về ngôn ngữ , trí nhớ ngắn hạn và dài hạn đều bị ảnh hưởng . Tác động của hội chứng Down đối với sức khỏe Hội chứng Down là điều không mong muốn với bất kỳ cá nhân nào . Người mắc hội chứng Down không chỉ có vẻ ngoài hạn chế mà còn bị khiếm khuyết về mặt trí tuệ . Những người mắc hội chứng Down có thể có những biến chứng đa dạng như : Gặp những vấn đề về tim : Một nửa trẻ mắc bệnh Down khi sinh ra có thể mang vài loại bệnh tim bẩm sinh . Những vấn đề về tim này có thể đe dọa đến tính mạng người bệnh và buộc phải phẫu thuật khi trẻ còn nhỏ; Gặp những vấn đề về hệ tiêu hóa : Một số trẻ bị bệnh Down có thể có những bất thường về ruột , thực quản , khí quản và hậu môn . Dẫn đến việc tăng nguy cơ về các bệnh tiêu hóa ( tắc ruột , ợ nóng - trào ngược dạ dày thực quản , . . v . v ) ; Rối loạn hệ miễn dịch : Do bất thường trong hệ miễn dịch , người mắc hội chứng Down có nguy cơ bị các rối loạn về tự miễn , một số dạng ung thư , và bệnh nhiễm trùng như viêm phổi; Ngưng thở khi ngủ; Béo phì , thừa cân; Gặp các vấn đề về cột sống , có nguy cơ lớn mắc bệnh bạch cầu; Sa sút trí tuệ : Dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu ở khoảng 50 tuổi , bên cạnh đó cũng có thể tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer; Tuổi thọ : Đa số người mắc hội chứng Down có tuổi thọ thấp . Tuy nhiên , ngày nay một số bệnh nhân Down có thể mong đợi sống đến hơn 60 tuổi , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh . Bên cạnh đó , hội chứng Down có thể liên quan đến nhiều tình trạng sức khỏe khác nhau như các vấn đề về nội tiết , răng miệng , động kinh , nhiễm trùng tai , các vấn đề nghe nhìn . Vì vậy , khám định kỳ và chữa trị những vấn đề cần thiết sẽ giúp những người có hội chứng Down duy trì một cuộc sống khỏe mạnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trẻ em có triệu chứng Down thường được chẩn đoán trước khi sinh . Vì vậy , việc khám thai định kỳ là cần thiết để phát hiện bệnh sớm . Bên cạnh đó , nếu bạn có bất kỳ thắc mắc về thai kỳ , hay sự phát triển và lớn lên của trẻ hãy đến gặp bác sĩ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm xoang mạn tính Triệu chứng cơ năng : Chảy mũi là triệu chứng chính , thường xuyên có , chảy một hoặc hai bên nhưng thường là hai bên . Lúc đầu chảy mủ nhày trắng , sau chảy đặc xanh hoặc vàng , mùi tanh hoặc hôi thối do bội nhiễm . Mủ thường chảy ra cửa mũi sau xuống họng hoặc xì ra cửa mũi trước . Xì mũi hoặc khịt khạc mủ nhày hay mủ đặc thường xuyên . Ngạt tắc mũi thường xuyên : Tăng dần và ngày càng rõ rệt dẫn đến tắc hoàn toàn do mủ ứ đọng , niêm mạc phù nề , cuốn giữa thoái hóa , cuốn dưới quá phát , hoặc do polyp thường ngạt cả hai bên , nhưng có thể một bên nếu viêm xoang do răng . Đau nhức vùng mặt : Âm ỉ hay thành cơn ở vùng trán , má hai bên , hoặc đau nhức xung quanh ổ mắt , sâu trong ổ mắt , đau vùng chẩm phía sau nếu là viêm xoang sau . Mất hoặc giảm khứu giác . Kèm theo bệnh nhân có thể bị đau đầu , ho , mệt mỏi , hơi thở hôi . Ngoài ra , bệnh nhân thường có biểu hiện viêm mũi họng mạn tính hay viêm đường hô hấp như ho khan , ngứa họng , đắng họng hoặc khạc nhổ liên tục . Triệu chứng thực thể : Soi mũi thấy : Dịch mủ nhầy hoặc mủ đặc ở khe giữa , đôi khi khe trên . Niêm mạc hốc mũi viêm phù nề hoặc thoái hoái thành polyp . Có thể thấy các cấu trúc giải phẫu bất thường như : vẹo lệch vách ngăn , bóng hơi cuốn giữa , VA quá phát , … Các triệu chứng trên kéo dài trên 12 tuần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm xoang mạn tính Biến chứng mũi họng : Viêm mũi họng mạn tính . Biến chứng đường hô hấp : Viêm tai giữa . Viêm thanh quản . Viêm giãn khí phế quản . Biến chứng mắt : Viêm phần trước ổ mắt . Viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu . Biến chứng nội sọ : Viêm màng não . Viêm tắc tĩnh mạch xoang hang . Áp xe ngoài màng cứng , áp xe não . Biến chứng xương hay gặp ở trẻ em như cốt tủy viêm xương hàm trên , xương thái dương . Viêm thận , viêm khớp , … . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng màng nhĩ Các triệu chứng của thủng màng nhĩ là đau , ở nhiều người có thể đau rất nghiêm trọng , kéo dài cả ngày , có khi tăng hoặc giảm cường độ . Thường sau khi hết đau , sẽ có chất lỏng chảy từ trong tai ra như nước , máu hoặc mủ do màng nhĩ đã thủng . Thủng do viêm tai giữa thường sẽ gây chảy máu . Tác động của thùng màng nhĩ đối với sức khỏe Người bệnh có thể mất thính lực tạm thời , giảm thính lực ở tai có màng nhĩ thủng , ngoài ra còn gây ù tai và chóng mặt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thùng màng nhĩ Thủng màng nhĩ kèm nhiễm trùng lâu ngày sẽ dẫn đến viêm xương chũm gây mất thính lực trầm trọng , ngoài ra , nhiễm trùng có thể lan tỏa đến những vùng lân cận làm biến chứng nặng hơn như viêm xoang tĩnh mạch bên , viêm màng não , áp xe não , liệt mặt , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân có dấu hiệu nghe kém hoặc chóng mặt ngiêm trọng cần liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai ngoài Đau tai là triệu chứng nổi bật , đau ngày càng tăng dữ dội , đau tăng khi nhai , ngáp , đau nhiều về đêm . Đau nhiều hơn khi kéo dái tai hoặc khi ấn vào tai . Nghe kém tiếng trầm , thường kèm theo ù tai . Hoặc mất thính lực tạm thời . Sốt nhẹ hoặc sốt cao khi viêm tấy lan tỏa . Da ống tai nề đỏ , sau đó ống tai bị chít hẹp lại do sưng nề và ứ dịch vàng , có thể bong từng đám biểu bì trắng . Ngứa trong tai . Đôi khi có cục u hoặc mụn nhọt nhỏ gây đau dữ dội trong khoang tai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tai ngoài ác tính Triệu chứng của bệnh viêm tai ngoài ác tính thường đa dạng và có mức độ nặng nề hơn so với những tình trạng viêm nhiễm thông thường . Do đó , những biểu hiện của viêm tai ngoài ác tính rất dễ nhận biết , cụ thể : Tiết dịch màu vàng hoặc xanh ( dịch mủ ) chảy ra từ tai dai dẳng kèm theo mùi hôi khó chịu; Đau tai nặng hơn khi cử động đầu; Mất thính lực làm bệnh nhân không nghe rõ , ù tai nặng; Cảm giác ngứa dai dẳng trong ống tai; Sốt cao; Mất giọng hoặc viêm thanh quản; Sưng và đỏ da quanh tai; Triệu chứng toàn thân : Yếu cơ , khó nuốt , mất giọng hoặc viêm thanh quản , … Nếu có bất kỳ triệu chứng nào trên , hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm sẽ giúp ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng . Điều này sẽ làm giảm các biến chứng do nhiễm trùng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tai ngoài ác tính Viêm tai ngoài ác tính là một bệnh nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng như : Áp xe tại chỗ viêm; Áp xe não; Viêm màng nhĩ , thủng màng nhĩ; Viêm mô tế bào; Viêm màng não dẫn đến liệt dây thần kinh; Nghe kém hoặc không thể nghe do ống tai bị thu hẹp hay ứ đọng dịch; Tử vong do không điều trị và viêm nhiễm nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cổ họng Các triệu chứng của đau họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân . Đau họng có thể cảm thấy : Cổ họng bị trầy xước gây đau và khó chịu . Cảm giác nóng rát cổ họng . Đau hơn khi nuốt hoặc nói . Cổ họng hoặc amidan của bạn cũng có thể có màu đỏ . Đôi khi , các mảng trắng hoặc vùng có mủ sẽ hình thành trên amidan . Những mảng trắng này thường gặp ở viêm họng liên cầu hơn là viêm họng do virus . Tác động của đau cổ họng đối với sức khỏe Đau cổ họng khiến bệnh nhân khó chịu ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống , mặc dù đau cổ họng có thể tự khỏi . Ngoài ra , đau cổ họng có thể dẫn đến các triệu chứng nghẹt mũi , sổ mũi , hắt xì , ho , sốt , ớn lạnh , sưng hạch ở cổ , giọng khàn , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , khó nuốt , chán ăn , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau cổ họng Đau cổ họng có thể gây sưng viêm và bội nhiễm . Đau cổ họng kéo dài có thể là dấu hiệu của ung thư vòm họng , cần phải thăm khám bác sĩ nếu đau cổ họng kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm mũi Các triệu chứng của bệnh viêm mũi từ nhẹ đến nặng . Thường ảnh hưởng đến khoang mũi , cổ họng và mắt của bạn . Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Nghẹt mũi; Sổ mũi; Ngứa mũi; Hắt xì; Ho; Viêm họng; Ngứa mắt , chảy nước mắt; Đau đầu , nặng mặt; Mất nhẹ khứu giác , vị giác hoặc thính giác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm mũi Viêm tai giữa; Mất khả năng khứu giác; Hen suyễn; Viêm mũi mạn tính; Viêm xoang cấp tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang Với những người bị viêm xoang , các triệu chứng thường xuất hiện sau khi bị cảm lạnh hoặc tự xuất hiện do bị các tác nhân khác ngoài cảm lạnh gây nên . Viêm xoang cấp tính và mãn tính đề có triệu chứng và dấu hiệu giống nhau , bao gồm : Chảy mũi; Đau đầu , cảm giác nặng đầu và vùng hốc mắt; Nghẹt mũi; Miệng bị hôi và ho có đờm ( đặc biệt vào ban đêm ) ; Hạ huyết áp . Thường thì cơn đau dữ dội hơn trong viêm xoang cấp tính . Vùng trên xoang bị ảnh hưởng có thể mềm , sưng và ban đỏ . Viêm xoang hàm trên gây đau nhức vùng hàm trên , nhức răng , nhức đầu vùng trán . Viêm xoang trán gây đau nhức vùng trán và nhức đầu vùng trán . Viêm xoang sàng gây đau phía sau và giữa hai mắt , đau đầu phía trước thường được mô tả là chảy nước mắt , viêm mô tế bào quanh mắt và chảy nước mắt . Viêm xoang bướm gây ra ít đau khu trú hơn ở vùng trán hoặc vùng chẩm . Ngoài ra , còn có một số triệu chứng điển hình như là : Sốt và ớn lạnh; Đau răng , tai; Mệt mỏi; Màng nhầy mũi có màu đỏ và trắng đục; có thể có mủ vàng hoặc xanh; Có thể thấy dịch tiết ra mủ hoặc nhầy ở thịt giữa với viêm xoang hàm trên , trước , hoặc xoang trán và ở khu vực từ giữa đến tuỷ giữa với viêm xoang sàng sau hoặc xoang bướm; Sưng và đỏ quanh mắt , phù nề , đau mắt; Lú lẫn hoặc giảm mức độ ý thức; Đau đầu dữ dội . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm xoang Hệ thống xoang nằm ở nhiều vị trí và có mối liên hệ mật thiết với tai - mũi - họng , sọ não , mắt và xương hàm . Cho nên viêm xoang có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như : Biến chứng đường hô hấp : Viêm họng mãn tính , viêm tai giữa , viêm thanh quản , viêm phế quản mãn tính; Biến chứng ở mắt : Viêm ổ mắt và phần phụ ( viêm túi lệ , viêm mí mắt ) . viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu có thể gây mù lòa; Biến chứng lên não : Viêm màng não , viêm tắc tĩnh mạch hang , áp xe ngoài màng cứng , áp xe não , … Biến chứng tại xương : Viêm cốt tủy xương và áp xe dưới cốt mạc xương trán . Viêm xoang có khả năng dẫn đến biến chứng rất nhanh . Vì vậy , người bệnh cần tiếp nhận điều trị ngay khi bệnh được chẩn đoán , phòng ngừa gặp các biến chứng nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai giữa Người bệnh có thể không nhận thấy được triệu chứng nhưng người thân ( thành viên trong gia đình ) báo rằng người bệnh bị giảm sức nghe . Người bệnh có thể cảm thấy đầy tai , áp lực , ù tai khi nuốt , hiếm khi là đau mắt . Màng nhĩ có thể chuyển sang mài hổ phách hoặc màu xám , nón sáng bị thu hẹp hoặc mất , xẹp nhĩ từ nhẹ tới nặng , có những điểm mốc nổi bật . Màng nhĩ bất động khi có bơm hơi . Có thể nhìn thấy mức nước hoặc có bóng khí nước qua màng nhĩ . Tác động của viêm tai giữa đối với sức khỏe Người bệnh có thể bị giảm thính lực ở mưc độ nhẹ . Đôi khi sẽ đau tai khi áp lực môi trường thay đổi như khi lặn biển hoặc đi máy bay . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tai giữa Nếu không được chữa trị đúng cách , viêm tai giữa có thể dẫn đến viêm tai xương chũm cấp , thủng màng nhĩ , xơ hóa màng nhĩ , giảm thính lực , liệt thần kinh mặt và nặng nhất là điếc vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng cấp Bệnh viêm họng cấp có những triệu chứng như : Người bệnh sốt cao 39 - 40 độ C; Đau họng , rát họng , khô nóng họng; Người bệnh sẽ thấy họng khô nóng , từ từ thành cảm giác đau rát , đau tăng lên khi nuốt , khi nói , ho; Tắc , nghẹt mũi , sụt sịt , chảy nước mũi , khàn giọng; Ho khan , ho kéo dài; Amidan bị viêm to , trên bề mặt amidan có chất nhầy trong , hạch cổ bị sưng; Viêm họng cấp thường kéo dài từ 7 - 10 ngày nếu không được điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng cấp là bệnh thông thường , phổ biến nhưng không vì vậy mà chúng ta lơ là trong việc điều trị . Bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như : viêm tai , viêm amidan , viêm xoang , viêm phế quản , viêm thanh quản , … đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ nhỏ . Ngoài ra , bệnh viêm họng cấp còn là nguyên nhân gây ra viêm cầu thận thấp , thấp tim . Vậy nên , bạn nên theo dõi tình trạng bệnh và đến gặp bác sĩ khi tình trạng không thuyên giảm sau khi tự điều trị tại nhà . Bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên và hướng dẫn điều trị kịp thời , ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm và tình trạng chuyển sang viêm họng mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng do liên cầu khuẩn Mức độ nghiêm trọng của viêm họng do liên cầu khuẩn khác nhau ở mỗi người . Chúng thường phát triển trong vòng 5 ngày kể từ khi tiếp xúc với vi khuẩn liên cầu . Một số người gặp các triệu chứng nhẹ , như đau họng . Những người khác có các triệu chứng nghiêm trọng hơn , bao gồm sốt và khó nuốt . Các triệu chứng phổ biến của viêm họng do liên cầu khuẩn bao gồm : Sốt đột ngột , sốt cao từ 38 oC trở lên . Ho khan , ho có đờm . Có hạch nổi ở cổ họng . Sưng hạch bạch huyết ở cổ . Đau đầu , ớn lạnh . Thấy các mảng đỏ và đốm trắng ở cổ họng . Khó nuốt , đau khi nuốt nước bọt hoặc ăn uống . Phát ban . Các triệu chứng viêm họng do liên cầu khuẩn hiếm gặp hơn , bao gồm : Đau bụng . Buồn nôn . Nôn mửa . Trẻ em có nhiều khả năng gặp các triệu chứng ít phổ biến hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng do liên cầu khuẩn Viêm họng do liên cầu khuẩn có mức độ nguy hiểm hơn rất nhiều so với các thể viêm họng khác . Nếu không chữa trị kịp thời người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Nhiễm trùng lan rộng : Liên cầu khuẩn lây lan đến nhiều vị trí trên cơ thể và gây ra những biến chứng như : Bệnh thấp tim , bệnh Osler , bệnh viêm thận hay bệnh viêm hạch mủ , … Nhiễm trùng đường hô hấp : Vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng đường hô hấp và gây bệnh viêm tai , viêm thanh quản , viêm xoang , viêm tấy quanh amidan , viêm phế quản , … Nhiễm trùng huyết : Nhiễm trùng huyết là biến chứng rất nguy hiểm và người bệnh cần được điều trị kịp thời để không nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn : Sốt cao hơn 38 độ và kéo dài liên tục trong 2 ngày . Đau họng kèm phát ban ngoài da . Khó thở , khó nuốt chảy nước miếng . Nước tiểu sậm màu sau 1 tuần nhiễm bệnh . Điều trị tại nhà hơn 1 tuần không thấy có dấu hiệu cải thiện . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi dị ứng Bệnh nhân bị ngứa ( ở mũi , mắt hoặc miệng ) , chảy nước mũi , hắt hơi , nghẹt mũi và xoang . Ho và thở khò khè cũng có thể xảy ra , đặc biệt nếu bị hen suyễn . Điểm nổi bật nhất của viêm mũi quanh năm là nghẹt mũi mãn tính , đối với trẻ em , viêm mũi mãn tính có thể dẫn đến viêm tai giữa mãn tính; các triệu chứng nặng nhẹ khác nhau trong năm . Viêm mũi quanh năm ít ngứa hơn so với viêm mũi theo mùa . Có thể phát triển thành viêm xoang mãn tính và polyp mũi . Các dấu hiệu bao gồm mũi sưng và đỏ , một số trường hợp viêm mũi dị ứng theo mùa , bệnh nhân còn bị viêm kết mạc và phù nề mắt . Tác động của viêm mũi dị ứng đối với sức khỏe Do ngạt mũi khiến người bệnh khó ngủ , chất lượng cuộc sống giảm sút , mệt mỏi , đôi khi còn bị ngứa mắt , đỏ mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi dị ứng Hen suyễn , viêm xoang là biến chứng thường gặp nhất của viêm mũi dị ứng . Ngoài ra còn gây viêm thanh quản , viêm họng , viêm tai giữa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng Các triệu chứng viêm họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh . Bên cạnh đó các biểu hiện của viêm họng có sự khác biệt rõ rệt giữa giai đoạn cấp và mãn tính . Triệu chứng của viêm họng cấp tính Viêm họng cấp thường khởi phát đột ngột và có các triệu chứng điển hình khá cao . Một số biểu hiện thường gặp , bao gồm : Sốt cao từ 39 – 40 độ C , ăn uống kém , đau nhức và ớn lạnh cơ thể . Ho khan . Cảm giác cổ họng bị khô nóng , sau đó thì chuyển sang đau rát và đau nhói , nhất là khi nuốt hoặc ho . Khàn giọng . Chảy nước mũi , ngạt tắc mũi . Khi quan sát niêm mạc họng sẽ nhận thấy cổ họng có màu đỏ , xung huyết và phù nề . Một số trường hợp có thể gây sưng amidan , bề mặt của amidan xuất hiện dịch nhầy có màu trong suốt hoặc phủ bựa trắng . Sung hạch cổ kèm biểu hiện đau nhức . Hạch cổ bị sưng kèm theo biểu hiện đau nhức . Nếu viêm họng do vi khuẩn , bệnh có thể gây đau đầu nhiều , thể trạng mệt mỏi và suy giảm rõ rệt . Triệu chứng của viêm họng mãn tính Các biểu hiện bệnh viêm họng mãn tính thường khởi phát chậm nhưng có xu hướng kéo dài dai dẳng . Ở giai đoạn này , các triệu chứng cơ năng thường có mức độ nhẹ và mờ nhạt . Tuy nhiên , biểu hiện thực thể của viêm họng mãn tính khá điển hình và khác biệt rõ rệt ở từng thể riêng biệt . Các triệu chứng thường gặp của bệnh viêm họng mãn tính : Cổ họng bị đau , nóng rát hoặc cảm giác khó chịu . Có cảm giác vướng cổ họng nhất là sau khi ngủ dậy . Người bệnh có thói quen đằng hắng , khạc nhổ để loại bỏ dịch đờm ( dịch đờm đặc và dẻo ) . Khó nuốt , cảm giác bị nghẹn mỗi khi nuốt đồ ăn . Ho nhiều mỗi khi thời tiết chuyển lạnh hoặc vào ban đêm . Thỉnh thoảng bị khàn giọng . Thành họng dày , đỏ có các hạt màu đỏ hoặc hồng và bị nổi cộm nhiều hơn so với vùng niêm mạc ở xung quanh . Tình trạng quá phát lâu dần có thể chuyển sang thể viêm họng teo . Thể bệnh này đặc trưng bởi tình trạng niêm mạc họng có màu trắng bệch , nhiều mạch máu nhỏ nhẵn mỏng , eo họng rộng , sau khi dịch nhầy khô sẽ thành vảy và dính vào niêm mạc . Nhiễm trùng gây đau họng có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng khác , bao gồm : Sốt , ho , nghẹt mũi , ớn lạnh , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , buồn nôn hoặc nôn mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng . Nếu viêm họng xảy ra là do hoạt động của vi khuẩn , bệnh sẽ gây ra những biến chứng như : Viêm phế quản . Viêm mũi . Viêm tai . Viêm tấy xung quanh amidan . Viêm cầu thận . Viêm hạch mủ . Nhiễm trùng huyết . Viêm xoang . Viêm thanh quản . Đối với giai đoạn mãn tính , bệnh lý có thể gây ra các biến chứng như : Viêm amidan cấp tính . Viêm thanh quản mãn tính . Áp xe amidan . Viêm phế quản mãn tính . Suy nhược thần kinh . Suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường viêm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy đau họng , thậm chí là xuất hiện các triệu chứng dưới đây chứng tỏ bệnh đã tiến triển nặng hơn : Đau họng dữ dội và dai dẳng không khỏi . Sốt cao . Khó thở , cứng cổ hoặc chảy nước dãi không cầm được . Có máu trong dịch đờm hoặc trong nước bọt . Bệnh kéo dài trên một tuần . Có khối u ở cổ . Lúc này , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm amidan Dấu hiệu nhận biết khi bị viêm amidan là đau khi nuốt và thường đau lan lên tai . Trẻ sơ sinh không có khả năng kêu đau họng thường không chịu ăn . Các triệu chứng bao gồm khó chịu , sốt cao , nhức đầu , rối loạn tiêu hóa cũng như chứng hôi miệng và giọng nói bị nghẹt . Phát ban cũng có thể có thể xảy ra . Amidan sưng tấy , đỏ và thường xuyên có dịch mủ . Có thể có sưng đau hạch cổ . Sốt , nổi hạch , ban xuất huyết vòng họng và vỡ mủ thường là dấu hiệu phổ biến của viêm họng do liên cầu tan huyết β nhóm A ( GABHS ) hơn là với viêm amidan do virus , nhưng cũng có nhiều điểm trùng lặp . Với GABHS , có thể xuất hiện phát ban dạng scarlatiniform ( ban đỏ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm amidan Viêm amidan tái phát nhiều lần có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như áp xe quanh amidan , hội chứng ngừng thở khi ngủ , nhiễm trùng gây tụ mủ sau amidan , viêm amidan hốc mủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm họng mạn tính Triệu chứng chức năng : Cảm giác khô họng , cay họng , ngứa họng , vướng họng , khó chịu hoặc đau cổ họng . Ho , khạc đàm , đằng hắng . Khàn tiếng . Nuốt nghẹn . Có thể đau đầu , sốt . Triệu chứng thực thể : Viêm họng xuất tiết : Niêm mạc họng đỏ , ướt những hạt lổn nhổn ở thành sau họng , không có tia mạch máu chung . Tiết nhày chảy dọc theo thành họng . Viêm họng quá phát : Niêm mạc họng dày và đỏ . Có nẹp giả ở trụ sau . Rất nhạy cảm ở họng và dễ buồn nôn khi đè lưỡi . Viêm họng teo : Niêm mạc trở nên nhẵn , mỏng , trắng bệch có mạch máu nhỏ . Tiết nhày khô lại và biến thành vảy dính vào niêm mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng mạn tính Các biến chứng của viêm họng mạn tính ( chủ yếu là viêm họng do vi khuẩn ) có thể là : Viêm tai giữa Viêm nắp thanh quản Viêm xương chũm Viêm phổi Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng kéo dài mà không đáp ứng với các phương pháp điều trị thông thường . Bệnh nhân cần đến gặp bác sỹ càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và có phương pháp điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ù tai Người bị ù tai có thể nghe những âm phức như tiếng sóng biển , tiếng dế kêu , tiếng chuông reo hoặc tiếng hơi nước thoát qua chỗ hẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nấm họng Những người bị nấm họng thường có các dấu hiệu sau : Đau rát cổ họng . Cảm giác đau khi nuốt , khô , bỏng rát . Cảm thấy nghẹn trong họng như có gì đó trong cổ họng . Có thể nóng , ấm đầu . Trong cổ họng xuất hiện những mảng màu trắng có kích thước không đều . Niêm mạc có dấu hiệu sưng , có màu vàng . Đây là dấu hiệu đặc trưng của nấm họng . Xuất hiện vết loét chảy máu trong niêm mạc . Dễ cáu gắt . Những dấu hiệu này có thể tăng lên khi ăn uống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nấm họng : Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến một số biến chứng sau : Áp xe amidan . Nấm lây lan qua thực quản , thanh quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường nấm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy những triệu chứng trên thì hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loét miệng Niêm mạc miệng xuất hiện một hay nhiều đốm có kích thước 1 - 2 mm màu trắng , đôi khi là màu vàng , viền ở xung quanh có màu đỏ . Những vết loét này thường có hình tròn hay hình oval . Biểu hiện tại vết loét : Viêm nhiễm , sưng nóng gây đau rát khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , loét miệng sẽ tự khỏi sau vài ngày tại nhà mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên nếu tình trạng này kéo dài sẽ gây ảnh hưởng tới cuộc sống do vết loét làm ảnh hưởng tới quá trình ăn uống . Vì vậy , hãy tới gặp bác sĩ nếu như vết loét của bạn kéo dài trên 10 ngày . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rò luân nhĩ Bệnh rò luân nhĩ thường không xuất hiện dấu hiệu hay triệu chứng bất thường ngoài chúng ta chỉ thấy một lỗ nhỏ trên da . Thỉnh thoảng người bệnh sẽ có cảm giác : Chỗ miệng ống rò có thể chảy dịch hôi; Khi bị viêm nhiễm sẽ bị ngứa , tiết ra chất bã đậu màu trắng , hôi; Chỗ rò phình ra một nang ( nếu nang vỡ dễ tạo sẹo , nhăn rúm ) ; Nang này bị bội nhiễm sẽ tạo ra áp - xe rò luân nhĩ . Bệnh rò luân nhĩ không ảnh hưởng gì đến thính lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lỗ rò nhiễm trùng khiến nhiều người lầm tưởng là mụn nhọt nên hay tự nặn , dùng kháng sinh điều trị . Điều này rất nguy hiểm bởi nguy cơ lỗ rò bị viêm nhiễm , xơ sẹo nhiều lần , gây co dính ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe , thẩm mỹ và khó khăn cho những lần điều trị sau này . Do đó , khi có triệu chứng như trên , hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Người bệnh không nên chủ quan , bỏ qua các triệu chứng của bệnh bởi nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vẹo vách ngăn mũi Trong nhiều trường hợp vẹo vách ngăn mũi thường không có triệu chứng và không cần điều trị , nhưng cũng có trường hợp vẹo vách ngăn đi kèm với triệu chứng như : Nghẹt mũi : Thường nghẹt một hoặc hai bên mũi làm cho người bệnh khó chịu kể cả khi không bị viêm mũi . Khi người bệnh cảm cúm hay dị ứng đường hô hấp trên , người bệnh thường nghẹt mũi trầm trọng hơn rất nhiều so với người bình thường . Chảy máu mũi : Vách ngăn mũi tuy mỏng nhưng lại tập trung rất nhiều mạch máu nhỏ và ở vị trí khá nông , nên khi vách ngăn vẹo sang một bên , bề mặt vách ngăn bị khô và dễ gây chảy máu . Đau vùng mặt : Vẹo vách ngăn ở mức nặng thường gây tắc nghẽn một bên mũi do đó dễ dẫn đến cảm giác tức , nặng , đau ở nửa bên mặt cùng bên với bên mũi bị nghẹt . Thở nặng : Do một bên ống mũi bị cản trở nên khi không khí đi ngang qua sẽ gây ồn ào , nhất là khi ngủ . Cảm giác khó chịu khi một bên mũi bị nghẹt nên người bệnh thường có xu hướng nằm nghiêng ngủ để dễ thở hơn . Đau nửa đầu , đau hốc mắt : Thường đau một hoặc cả 2 bên . Đau đầu thường âm ỉ và dai dẳng , đau tăng lên khi trời nắng gắt hoặc khi quá lạnh . Đau đầu cũng xảy ra ở phụ nữ khi tới kỳ kinh nguyệt , làm người bệnh trở nên cáu gắt và bực bội . Tắc nghẽn luân phiên : Hai bên mũi luân phiên tắc nghẽn do ứ máu , khi mũi bên này tắc thì mũi bên kia thông . Tác động của vẹo vách ngăn mũi đối với sức khỏe Vẹo vách ngăn mũi thường không ảnh hưởng đến sức khỏe , không cần điều trị , nhưng nếu vẹo nặng sẽ dẫn đến nhiều biến chứng trên đường hô hấp trên , ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vẹo vách ngăn mũi Biến chứng của vẹo vách ngăn mũi thường là viêm đường hô hấp như viêm xoang và viêm mũi mạn tính . Trường hợp nặng có thể gây khô miệng do phải thở bằng miệng do nghẹt mũi kéo dài , cảm giác tắc nghẽn , nặng nề trong khoang mũi , rối loạn giấc ngủ như hội chứng ngưng thở khi ngủ và ngủ ngáy , nhiễm trùng mũi tái phát và chảy máu cam . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nghẹt mũi một bên hoặc hai bên kéo dài và không cho đáp ứng khi điều trị . Thường hay chảy máu cam . Nhiễm trùng mũi xoang dai dẳng hoặc tái phát . Tắc mũi gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nấm lưỡi Trong giai đoạn đầu , nấm lưỡi có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Nhưng khi tình trạng nhiễm trùng trở nên tồi tệ hơn , sẽ xuất hiện một số triệu chứng sau : Xuất hiện những mảng loang lổ màu trắng kem trên lưỡi . Sau đó chuyển thành những mảng vàng như phomai , xanh , có khi gặp những mảng đen , hoại tử trong trường hợp nặng; Chảy máu lưỡi , đặc biệt là khi chạm vào lưỡi; Cảm thấy đau nhức hoặc đau rát khi nuốt nước bọt . Đặc biệt khi ăn những đồ rắn , cay , nóng càng thấy đau rát hơn; Khó nuốt nhất là khó nuốt những thức ăn cứng . Trong trường hợp nặng , bệnh nhân hầu như không ăn uống được; Có cảm giác khô lưỡi; Mất vị giác , cảm giác ăn không ngon miệng . Ở trẻ bị nấm lưỡi thường có các triệu chứng : Bỏ bú , khó ăn uống , quấy khóc liên tục; Đầu lưỡi đỏ , lưỡi loang lổ; Trẻ bú mẹ có thể làm mẹ bị nhiễm nấm gây đầu vú đỏ , ngứa , nứt , da bong trên đầu núm vú , đau rát mỗi khi cho con bú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nấm lưỡi Nấm lưỡi tuy không nguy hiểm nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ lây lan ra và gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Suy dinh dưỡng , chậm lớn; Viêm phổi , viêm phế quản; Nhiễm nấm toàn thân do tự lây nhiễm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản Viêm thanh quản thường đến đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Các dấu hiệu thông thường là : Giọng nói khàn khàn , nói hụt hơi , yếu giọng; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu con bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Xuất hiện tình trạng sốt . Thông thường , con bạn sẽ phải nằm viện để được điều trị . Con bạn sẽ được dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm thanh quản Viêm thanh quản thường không gây ra các biến chứng nghiêm trọng và có thể chữa khỏi nhờ áp dụng các biện pháp phù hợp . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một số vần vấn đề nghiêm trọng , cụ thể : Gây suy hô hấp; Viêm phổi; Nếu bị bệnh do nhiễm trùng , nó có thể lây lan sang các cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt; Ho ra máu; Khó thở; Sốt dai dẳng không bớt; Cơn đau ngày càng nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của điếc Bệnh điếc có những triệu chứng sau đây : Tiếng nói và những âm thanh khác bị bóp nghẹt; Khó hiểu từ ngữ , nhất là ở chỗ ồn ào hoặc đông người; Người khác phải nói chậm , rõ và to mới có thể nghe; Vặn to quá mức âm thanh của ti vi hoặc đài; Không muốn giao tiếp ( lánh mặt khỏi một số dịp hội họp , đông người , ngày lễ tết . . . ) do không thể nghe rõ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần phải được can thiệp sớm nếu phát hiện mình có nguy cơ bị điếc thông qua các triệu chứng trên . Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị vật trong tai Dị vật khác nhau sẽ gây ra những triệu chứng khác nhau . Trên lâm sàng chia thành hai loại chính : Dị vật bất động : Các vật thể không thể di chuyển được , thường là các loại hạt hay vật có kích thước nhỏ có thể dễ dàng nằm trong lỗ tai ( hạt bắp , hạt thóc , hạt châu , ráy tai tăm bông , bút chì . . . ) . Loại dị vật này về bản chất không gây nguy hiểm , khi vào tai có thể gây tắc ống tai , ù tai , nghe kém , gây đau hoặc ho . Dị vật di động : Các vật thể có khả năng tự động di chuyển vào tai , thường là các con vật nhỏ như ruồi , bọ , kiến , . . . Loại dị vật này khi vào tai thì tự cơ thể có thể cảm nhận được thông qua âm thanh vo ve , sột soạt , và ngứa ống tai . Nếu nó tiến vào sâu và cắn vào màng nhĩ thì sẽ có nguy cơ bị rách màng nhĩ , gây đau rát , chóng mặt . Trường hợp nặng có thể gây thủng màng nhĩ . Các triệu chứng khi thủng màng nhĩ : Đau , khó chịu , cảm giác đầy trong tai , chóng mặt , và chất lỏng hoặc máu chảy ra khỏi tai . Thông thường màng nhĩ bị thủng sẽ tự khỏi trong vòng hai tháng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị vật trong tai không được xếp vào hàng nghiêm trọng và thường không ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe . Khi phát hiện , bạn có thể xử lý tại nhà nếu biết cách , hoặc đến gặp bác sĩ để được hỗ trợ . Tuy nhiên , khi có các dấu hiệu sau , bạn cần đến bệnh viên để được bác sĩ xử lý : Ống tai bị sưng , đau , tiết dịch , chảy máu , chóng mặt , mất khả năng nghe . Biết có dị vật trong tai nhưng không thể nhìn thấy nó . Dị vật là vật sắc nhọn , có khả năng gây sát thương cao . Dị vật có chứa hóa chất độc hại . Dị vật là các loại thấm nước , có thể nở ra trong môi trường ẩm ( hạt đậu ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Chảy máu cam Dấu hiệu của chảy máu cam là mũi chảy máu từ nhỏ giọt tới chảy mạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Chảy máu cam Chảy máu cam thường không phải là bệnh lý nguy hiểm . Thông thường , người bệnh sẽ tự hết sau một thời gian . Tuy nhiên nếu tình trạng này xảy ra nhiều lần với lượng máu nhiều có thể dẫn tới thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải tới gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Máu không cầm sau hơn 15 tới 20 phút; Máu ra quá nhanh hay lượng máu ra quá nhiều; Chảy máu cam kèm theo khó thở; Bị nôn do nuốt phải một lượng máu lớn; Cảm nhận trong cổ họng có máu mặc dù máu mũi đã hết chảy; Chảy máu cam do bị một lực tác động mạnh vào đầu hoặc chấn thương nghiêm trọng như bị té ngã , bị đập vào mặt hoặc mũi , . . . Chảy máu cam thường xuyên; Trẻ nhỏ dưới 2 tuổi bị chảy máu cam; Chảy máu cam kèm theo những vết bầm tím khắp cơ thể đây có thể là do bạn bị rối loạn đông máu , bệnh bạch cầu hay có một khối u ở mũi; Chảy máu cam có liên quan tới tình trạng sức khỏe hay sử dụng thuốc . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vỡ tử cung Vỡ tử cung trong thời kỳ thai nghén Vỡ tử cung có thể xảy ra ở bất kỳ tuổi thai nào . Sản phụ cảm thấy đau chói vùng hạ vị đột ngột ( tự nhiên hoặc sau chấn thương vùng bụng ) , nhất là chỗ mổ cũ , có thể ra huyết âm đạo . Sản phụ choáng nhẹ hay nặng tùy theo mức độ mất máu . Tử cung : Có điểm đau chói vùng vết mổ cũ hoặc sờ thấy mất ranh giới tử cung bình thường . Có thể thai nằm trong ổ bụng . Không còn hoạt động tim thai . Xuất huyết âm đạo , ngôi thai thay đổi . Nước ối có màu đỏ . Ấn đau vùng vết mổ . Vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ Dọa vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ : Chỉ xảy ra trên tử cung không có sẹo mổ cũ . Sản phụ đau nhiều do cơn co tử cung mau và mạnh . Tử cung co thắt hình quả bầu nậm . Xuất hiện vòng Bandl ( chỗ thắt thành vòng giữa đoạn dưới và thân tử cung ) lên cao . Thai suy : Tim đập nhanh , hoặc chậm , hoặc không đều . Vỡ tử cung : Sản phụ có dấu dọa vỡ , đau nhói đột ngột sau đó bớt đau nhưng tổng trạng xấu dần . Choáng : Da xanh , niêm nhạt , mạch nhanh nhẹ khó bắt , tụt huyết áp , tay chân lạnh . Xuất huyết âm đạo . Nước tiểu có thể có màu đỏ . Tim thai không còn hoạt động . Mất cơn co tử cung . Sờ thấy phần thai dưới da bụng . Tử cung không còn dấu hiệu vòng Bandl . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vỡ tử cung Tử vong mẹ và thai : Nếu không được xử trí kịp thời , nhất là vỡ tử cung xảy ra ở các tuyến không có khả năng phẫu thuật . Cắt tử cung : Tỷ lệ cắt tử cung cao ở những trường hợp vỡ tử cung . Tổn thương tạng : Có thể tổn thương bàng quang , niệu quản , mạch hạ vị , đại – trực tràng khi vỡ tử cung và trong khi phẫu thuật xử trí vỡ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vô sinh Triệu chứng chính của vô sinh là không có thai . Có thể không có các triệu chứng rõ ràng khác . Đôi khi , phụ nữ bị vô sinh có thể có kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh . Trong một số trường hợp , nam giới bị vô sinh có thể có một số dấu hiệu của các vấn đề về nội tiết tố , chẳng hạn như sự thay đổi về sự phát triển của tóc hoặc chức năng tình dục . Hầu hết các cặp vợ chồng cuối cùng sẽ thụ thai , có hoặc không điều trị . Tác động của vô sinh đối với sức khỏe Tác động của vô sinh chủ yếu trên tâm lý . Các cặp vợ chồng khi bị chẩn đoán vô sinh sẽ có tâm lý chán nản , mặc cảm , trầm cảm hoặc có thể dẫn đến hôn nhân không hạnh phúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm âm đạo Cảm giác ngứa vùng kín : Thường rất dễ xảy ra , nguyên nhân chủ yếu do mắc phải chứng viêm nhiễm âm đạo do vi khẩn vaginosis và trichomoniasis; Đau khi quan hệ : Thường xuất hiện do âm đạo bị khô , rát . Có thể do tác dụng phụ của thuốc tránh thai , dị ứng thuốc , do sinh nở hay quá trình mang thai khiến hàm lượng hormone trong cơ thể thay đổi; Tiểu đau; Chảy máu sau khi quan hệ; Màu sắc , mùi hoặc lượng dịch âm đạo thay đổi; Xuất huyết âm đạo nhẹ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu khác thường nào ở vùng kín như huyết trắng nhiều , có màu vàng hoặc xanh kèm theo ngứa , rát , đỏ âm đạo và âm hộ , tiểu đau , quan hệ đau… thì nên đến phòng khám phụ khoa để được xét nghiệm và chẩn đoán sớm tránh ảnh hưởng đến cuộc sống sinh hoạt thường ngày . Viêm âm đạo nếu không được điều trị kịp thời có thể lan rộng vào tử cung , phần phụ và nhiều khi dẫn đến điều trị phẫu thuật cấp cứu .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm buồng trứng Viêm buồng trứng cấp tính : Thường đau dữ dội vùng bụng dưới , kèm theo sốt , ớn lạnh . Khi khám phụ khoa nắn vào phần phụ thấy sưng nề , đau rõ rệt , khí hư màu vàng Viêm buồng trứng mạn tính : Đau bụng ở những mức độ khác nhau , đau hai bên hố chậu , bụng dưới đau tức , lúc nặng lúc nhẹ , đặc biệt là khi mệt mỏi và trong kỳ kinh nguyệt . Kèm theo khí hư ra nhiều , kinh nguyệt không đều . . . Khi khám phụ khoa sẽ thấy đau , kiểm tra phần phụ đôi khi có thể sờ thấy những khối sưng nề , ấn vào người bệnh bị đau . Thường khi siêu âm sẽ không thấy dấu hiệu bất thường , trừ khi có hiện tượng tích nước trong ống dẫn trứng hoặc khi đã hình thành u nang trong ống dẫn trứng và buồng trứng . Các biểu hiện thường rõ ràng hơn trong giai đoạn viêm buồng trứng cấp tính , còn trong giai đoạn mạn tính viêm buồng trứng thường không có biểu hiện rõ rệt , nhưng hậu quả mà bệnh gây ra rất nguy hiểm . Các chị em phụ nữ nên chú ý để được điều trị sớm tránh biến chứng hiếm muộn , vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn phát hiện những bất thường trong cơ thể như : vùng kín tiết nhiều khí hư bất thường , hay đau bụng dưới , chướng bụng , đau vùng xương hông , kinh nguyệt không đều và cũng có thể kèm theo biểu hiện nóng , sốt nhẹ… thì nên đến ngay phòng khám chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tinh trùng loãng Triệu chứng Dấu hiệu chính của số lượng tinh trùng thấp là không có khả năng thụ thai . Có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào khác . Ở một số nam giới , một số vấn đề tiềm ẩn như bất thường nhiễm sắc thể di truyền , mất cân bằng nội tiết tố , giãn tĩnh mạch tinh hoàn hoặc tình trạng cản trở sự di chuyển của tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Các triệu chứng số lượng tinh trùng thấp có thể bao gồm : Các vấn đề về chức năng tình dục - ví dụ , ham muốn tình dục thấp hoặc khó duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) . Đau , sưng tấy hoặc nổi cục ở vùng tinh hoàn . Rụng tóc trên khuôn mặt hoặc cơ thể hoặc các dấu hiệu khác của nhiễm sắc thể hoặc hormone bất thường . Tác động của tinh trùng loãng đối với sức khỏe Tinh trùng loãng có thể làm giảm khả năng thụ thai . Ngoài ra , còn có thể ảnh hưởng đến tâm lý nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Chấn thương thanh quản Viêm thanh quản thường đến đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Các dấu hiệu thông thường là : Giọng nói khàn khàn , nói hụt hơi , yếu giọng; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt . Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Sốt . Thông thường , bệnh nhân phải nằm viện để được điều trị . Bác sĩ chỉ định dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị Chấn thương thanh quản Chấn thương thanh quản sẽ gây ra một vài biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị sớm như : Biến chứng tức thời Ngạt thở Cần phải chú ý , thường gặp do sặc , máu chảy xuống khí quản làm ứ đọng xuất tiết đờm . Chảy máu thường do chấn thương mạch hoặc thay đổi tư thế cổ làm mạch máu bị bục ra . Vì vậy cần được cầm máu ngay lập tức . Biến chứng thứ phát Viêm tấy lan tỏa Do chăm sóc vùng cổ không cẩn thận , viêm tấy khá nhanh chóng , đặc biệt là khi xuất hiện khí tràn dưới da gây hoại tử cả vùng cổ , ngực , mặt . Viêm tấy đôi khi lan xuống trung thất gây gây viêm thường gặp khi có chấn thương vùng hạ họng , thanh quản kèm theo . Viêm khớp nhẫn phễu . Di chứng Giọng nói Thay đổi giọng nói , rối loạn về phát âm , thần kinh quặt ngược , sụn phễu , thường xuất hiện muộn và khó phục hồi . Khó thở Tùy vào tình trạng tổn thương , vị trí , hình thái của sẹo mà có mức độ nặng hay nhẹ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt , khi nuốt thường gây đau đớn; Ho ra máu; Khó thở; Khàn tiếng trong một thời gian dài; Cơn đau ngày càng nặng . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn một bên tiến triển cấp tính sau khoảng từ 4 đến 7 ngày kể từ khi sưng tuyến nước bọt mang tai do quai bị . Một số triệu chứng tiêu biểu của bệnh viêm tinh hoàn như sau : Khám tinh hoàn phát hiện tình trạng sưng đau , tăng kích thước , tinh hoàn trở lên cứng và phù nề và sung huyết của da bìu . Các triệu chứng sưng có thể kéo dài thêm vài tuần sau khi khỏi bệnh . Các triệu chứng toàn thân có thể xuất hiện , như sốt khó chịu , sốt , buồn nôn , nhức đầu , và đau cơ . Bìu dái đau khi chạm vào và đau khi quan hệ tình dục , trong tinh dịch kèm theo lẫn máu hoặc đau khi đi tiểu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn tuy không phải là bệnh cấp tính gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu không điều trị lâu ngày dễ xảy ra các biến chứng sau đây : Teo tinh hoàn . Viêm tinh hoàn dễ dẫn đến teo tinh hoàn , kích thước tinh hoàn thu nhỏ lại đáng kể . Các mô ở da bìu bị viêm nhiễm sưng mủ gây ra áp xe bìu . Viêm tinh hoàn tái diễn lặp đi lặp lại thường xuyên có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn . Trong một số ít trường hợp dẫn đến vô sinh trong một số ít trường hợp , giảm khả năng sinh sản . Nhưng nếu chỉ bị viêm ở một bên tinh hoàn khả năng vô sinh hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh viêm tinh hoàn và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xoắn tinh hoàn Thông thường , đau và sưng túi bìu là triệu chứng chính của xoắn tinh hoàn . Cơn đau có thể xảy ra đột ngột và dữ dội . Sưng có thể chỉ xảy ra ở một bên hoặc toàn bộ bìu . Ngoài ra , bạn có thể nhận thấy có sự chênh lệch ở 2 bên tinh hoàn . Nếu tinh hoàn bị xoắn sẽ lớn hơn bình thường và có màu đỏ , nâu đỏ hoặc đỏ đậm . Ngoài ra , cũng có thể gặp một số biểu hiện : Chóng mặt; Đau bụng , buồn nôn , nôn mửa; Có khối u ở bìu; Có máu trong tinh dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xoắn tinh hoàn Xoắn tinh hoàn là một bệnh lý nguy hiểm , nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Nhiễm trùng : Trường hợp tinh hoàn bị tổn thương hoặc chết mà không được loại bỏ có thể dẫn đến hoạt tử và nhiễm trùng . Teo tinh hoàn : Nếu bệnh nhẹ không được điều trị có thể gây teo tinh hoàn và mất khả năng sản xuất tinh trùng . Vô sinh : Trong trường hợp mất 1 bên tinh hoàn thì sẽ ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản của nam giới . Nhưng nếu mất cả 2 tinh hoàn thì người bệnh không có khả năng sinh con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật Các triệu chứng tiền sản giật bao gồm : Sưng ( phù nề ) . Có protein trong nước tiểu . Huyết áp trên 130/80 . Tăng cân trong 1 hoặc 2 ngày do lượng dịch trong cơ thể tăng nhiều . Đau vai . Đau bụng , đặc biệt là ở phía trên bên phải . Đau đầu dữ dội . Thay đổi phản xạ hoặc trạng thái tinh thần . Đi tiểu ít hoặc hoàn toàn không đi tiểu . Chóng mặt . Khó thở . Nôn mửa và buồn nôn nghiêm trọng . Những thay đổi về tầm nhìn như đèn nhấp nháy , lơ lửng hoặc tầm nhìn mờ . Tiền sản giật có thể xảy ra sớm nhất là 20 tuần sau khi mang thai , nhưng trường hợp này rất hiếm . Các triệu chứng thường bắt đầu sau 34 tuần . Trong một số trường hợp , các triệu chứng phát triển sau khi sinh , thường trong vòng 48 giờ sau khi sinh và có thể tự biến mất . Một số phụ nữ bị tiền sản giật không có bất kỳ triệu chứng nào , vì vậy , điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ để kiểm tra huyết áp và xét nghiệm nước tiểu thường xuyên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiền sản giật Tiền sản giật có thể khiến nhau thai của bạn không nhận đủ máu , có thể khiến em bé sinh ra rất nhỏ . Điều này được gọi là hạn chế sự phát triển của thai nhi . Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của sinh non và các biến chứng có thể theo sau , bao gồm khuyết tật học tập , động kinh , bại não và các vấn đề về thính giác và thị lực . Tiền sản giật có thể gây ra các biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng bao gồm : Đột quỵ; Co giật; Dịch tích tụ trong ngực của bạn; Suy tim; Xuất huyết . Khi tiền sản giật hoặc sản giật làm tổn thương gan và các tế bào máu , thì biến chứng có thể bị là hội chứng HELLP . Đó là viết tắt của : Tan máu . Đây là khi các tế bào hồng cầu mang oxy đi qua cơ thể bị phá vỡ . Tăng men gan . Mức độ cao của các hóa chất này trong máu có nghĩa là các vấn đề về gan . Số lượng tiểu cầu thấp . Đây là khi không có đủ tiểu cầu , vì vậy máu của bạn không đông lại như bình thường . Hội chứng HELLP là một trường hợp cấp cứu y tế . Cần đến phòng cấp cứu nếu có các triệu chứng bao gồm : Tầm nhìn mờ; Đau ngực hoặc bụng; Đau đầu; Mệt mỏi; Bụng khó chịu hoặc nôn mửa; Sưng mặt hoặc tay; Chảy máu lợi hoặc mũi . Tiền sản giật cũng có thể khiến nhau thai đột ngột tách khỏi tử cung , được gọi là nhau bong non . Điều này có thể dẫn đến thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Triệu chứng phổ biến nhất là tiết dịch bất thường ( đôi khi có màu vàng xanh và giống như mủ ) từ âm đạo và chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi quan hệ tình dục . Một số phụ nữ bị đau khi giao hợp , đi tiểu hoặc cả hai . Khu vực xung quanh lỗ âm đạo có thể bị đỏ và bị kích thích , cũng như âm đạo . Phụ nữ có thể có các triệu chứng khác tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra viêm cổ tử cung . Ví dụ , nếu nguyên nhân là do bệnh viêm vùng chậu hoặc nhiễm trùng herpes simplex , phụ nữ có thể bị sốt và đau ở vùng bụng dưới . Tác động của viêm cổ tử cung đối với sức khỏe Phụ nữ thường bị tái nhiễm viêm cổ tử cung . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể lây lan từ cổ tử cung lên trên và ảnh hưởng đến niêm mạc tử cung ( gây viêm nội mạc tử cung ) và các cơ quan sinh sản khác ( gây viêm vùng chậu ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sảy thai Ra máu âm đạo : Máu đỏ , máu loãng lẫn máu cục với lượng nhiều . Đau bụng nhiều , từng cơn vùng hạ vị do co thắt vùng chậu . Vỡ màng ối khiến dịch tràn ra . Cổ tử cung mở rộng và tổ chức thai bị đẩy ra ngoài . Một số trường hợp bệnh nhân bị nhiễm trùng gây sốt , đau và thậm chí có thể dẫn đến nhiễm khuẩn huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy buồng trứng sớm Đa phần nữ giới có thể không nhận biết được buồng trứng của họ hoạt động bất thường . Một số phụ nữ bị suy buồng trứng sớm vẫn có kinh và thậm chí có thể mang thai . Nhưng nhiều người gặp tình trạng này sẽ khó mang thai . Đó thường là lý do thúc đẩy họ đến gặp bác sĩ . Các triệu chứng phổ biến nhất của suy buồng trứng sớm là trễ kinh hoặc kinh nguyệt không đều . Các triệu chứng khác có thể giống như của thời kỳ mãn kinh và thường bao gồm : Nóng ran; Đổ mồ hôi đêm; Lo lắng , trầm cảm hoặc thay đổi tâm trạng; Gặp phải các vấn đề về sự tập trung hoặc trí nhớ; Ham muốn tình dục không như trước đây; Khó ngủ; Khô âm đạo , có thể gây khó chịu khi quan hệ tình dục . Tác động của suy buồng trứng sớm đối với sức khỏe Mức độ thấp của estrogen có thể ảnh hưởng nhiều hơn đến khả năng mang thai của giới nữ . Estrogen cần thiết cho một trái tim khỏe mạnh và xương chắc khỏe . Nếu buồng trứng của bạn không tạo đủ hormone này , bạn có nhiều khả năng mắc các tình trạng sức khỏe khác , chẳng hạn như : Lo lắng và trầm cảm; Bệnh về mắt , bao gồm cả bệnh khô mắt; Cholesterol cao và bệnh tim; Suy giáp ( tuyến giáp hoạt động kém ) ; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy các triệu chứng , chẳng hạn như bốc hỏa , đổ mồ hôi ban đêm hoặc mất kinh trước 40 tuổi . Bạn cũng có thể hỏi ý kiến ​​bác sĩ nếu gặp tình trạng khó có thai hơn 6 - 12 tháng hoặc nhận thấy kinh nguyệt không trở lại bình thường sau khi ngừng kiểm soát sinh sản bằng nội tiết tố , điều trị ung thư hoặc sau phẫu thuật . Nếu một người cần điều trị ung thư , họ có thể muốn bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách đông lạnh trứng để có cơ hội thụ thai sau khi điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sinh dục Các triệu chứng sa cơ quan vùng chậu bao gồm : Cảm giác nặng nề xung quanh bụng dưới và bộ phận sinh dục . Khó chịu bên trong âm đạo . Cảm giác như có thứ gì đó đi xuống âm đạo - có thể cảm thấy như đang ngồi trên một quả bóng nhỏ . Cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối phồng hoặc cục u trong hoặc ra khỏi âm đạo . Khó chịu hoặc tê khi quan hệ tình dục . Các vấn đề về đi tiểu - chẳng hạn như cảm giác như bàng quang không rỗng hoàn toàn , cần đi vệ sinh thường xuyên hơn hoặc rỉ một lượng nhỏ nước tiểu khi ho , hắt hơi hoặc tập thể dục ( căng thẳng không kiểm soát ) . Đôi khi sa cơ quan vùng chậu không có triệu chứng và được phát hiện khi khám nội khoa vì một lý do khác , chẳng hạn như kiểm tra cổ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cương dương Nam giới không có hoặc giảm ham muốn tình dục và dương vật không thể cương cứng . Nam giới có ham muốn tình dụng nhưng dương vật không thể cương cứng . Dương vật có thể cương cứng nhưng trong thời gian ngắn , không thể duy trì đủ để hoàn thành cuộc giao hợp . Dương vật cương cứng bất thường . Tác động của rối loạn cương dương đối với sức khỏe Rối loạn cương dương không quá nguy hiểm nhưng nó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh như bản lĩnh và niềm tin của đàn ông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Triệu chứng thường gặp Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn chức năng tình dục : Ở nam giới : Không có khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng ( dương vật cứng ) thích hợp cho giao hợp ( rối loạn cương dương ) . Không hoặc chậm xuất tinh mặc dù đã có đủ kích thích tình dục ( chậm xuất tinh ) . Không kiểm soát được thời điểm xuất tinh ( xuất tinh sớm , hoặc xuất tinh sớm ) . Ở phụ nữ : Không có khả năng đạt được cực khoái . Không đủ bôi trơn âm đạo trước và trong khi giao hợp . Không có khả năng thư giãn các cơ âm đạo đủ để cho phép giao hợp . Ở cả hai giới nam và nữ : Thiếu hứng thú hoặc ham muốn tình dục . Không có khả năng trở nên kích thích . Đau khi giao hợp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu : Bạn lo lắng về khả năng cương cứng của mình hoặc bạn đang gặp các vấn đề tình dục khác như xuất tinh sớm hoặc chậm . Bạn bị tiểu đường , bệnh tim hoặc một tình trạng sức khỏe đã biết khác có thể liên quan đến rối loạn cương dương . Bạn có các triệu chứng khác cùng với rối loạn cương dương .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt Các triệu chứng đường tiết niệu dưới gợi ý tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Tần suất đi tiểu — đi tiểu tám lần hoặc nhiều hơn một ngày . Tiểu gấp — không thể trì hoãn việc đi tiểu . Khó bắt đầu tiểu . Dòng nước tiểu yếu hoặc bị gián đoạn . Tiểu đêm — đi tiểu thường xuyên trong thời gian ngủ . Bí tiểu . Són tiểu - mất nước tiểu do ngẫu nhiên . Đau sau khi xuất tinh hoặc khi đi tiểu . Nước tiểu có màu hoặc mùi bất thường Các triệu chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt thường xuất phát từ : Niệu đạo bị tắc nghẽn . Bàng quang làm việc quá sức do cố gắng đưa nước tiểu qua chỗ tắc nghẽn . Kích thước của tuyến tiền liệt không phải lúc nào cũng xác định mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn hoặc các triệu chứng . Một số nam giới có tuyến tiền liệt phì đại rất ít bị tắc nghẽn và ít triệu chứng , trong khi những người đàn ông khác có tuyến tiền liệt bị phì đại tối thiểu có tắc nghẽn nhiều hơn và có nhiều triệu chứng hơn . Ít hơn một nửa số nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến có các triệu chứng đường tiết niệu dưới . Đôi khi nam giới có thể không biết họ bị tắc nghẽn cho đến khi họ không thể đi tiểu . Tình trạng này , được gọi là bí tiểu cấp tính , có thể do dùng thuốc cảm hoặc dị ứng không kê đơn có chứa chất thông mũi , chẳng hạn như pseudoephedrine và oxymetazoline . Một tác dụng phụ tiềm ẩn của những loại thuốc này có thể khiến cổ bàng quang không thể thư giãn và giải phóng nước tiểu . Thuốc có chứa thuốc kháng histamine , chẳng hạn như diphenhydramine , có thể làm suy yếu sự co bóp của cơ bàng quang và gây bí tiểu , tiểu khó và tiểu buốt . Khi nam giới bị tắc nghẽn một phần niệu đạo , bí tiểu cũng có thể xảy ra do uống rượu , nhiệt độ lạnh hoặc không hoạt động trong một thời gian dài . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt Các biến chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Bí tiểu cấp tính . Bí tiểu mãn tính hoặc kéo dài . Máu trong nước tiểu . Nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTIs ) . Tổn thương bàng quang . Tổn thương thận . Sỏi bàng quang . Hầu hết nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến không phát triển các biến chứng này . Tuy nhiên , tổn thương thận nói riêng có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng khi nó xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị thai ngoài tử cung Triệu chứng ban đầu của thai ngoài tử cung có thể không rõ ràng , dễ gây nhầm lẫn cho bà bầu , như trễ kinh hay ra máu và thường nghĩ là do kinh nguyệt hoặc đau bụng dưới ( triệu chứng sớm ) . Sau đây là vài dấu hiệu cảnh báo của thai ngoài tử cung : Xuất huyết âm đạo một cách bất thường hoặc khác so với kỳ kinh nguyệt của bạn , máu ra nhiều hoặc ít hơn thông thường , sẫm màu hoặc loãng hơn; Xuất hiện các cơn đau ở vùng bụng hoặc vùng chậu . Đôi khi bạn sẽ thấy một bên của bụng dưới đau và khó chịu , đặc biệt là khi đi vệ sinh; Đau lan lên vai có thể là dấu hiệu của việc vòi tử cung bị vỡ; Mệt mỏi , chóng mặt hay ngất xỉu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào phụ nữ có dấu hiệu gần giống với có thai như mất kinh nguyệt một khoảng thời gian , đau ngực , buồn nôn , mệt mỏi… thì nên đến cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám và phát hiện kịp thời trong trường hợp có sớm . Khi các dấu hiệu muộn xuất hiện như chảy máu âm đạo , đau bụng dưới , hoa mắt chóng mặt… thì bạn cần đến gặp bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thai chết lưu Thai chết lưu dưới 20 tuần Nhiều trường hợp không có triệu chứng làm cho phát hiện muộn , một số trường hợp người bệnh thấy bụng bé đi hoặc không to lên dù mất kinh đã lâu . Xuất huyết âm đạo : Máu đỏ sẫm hay nâu đen . Đau bụng : Thường không đau bụng , chỉ đau bụng khi dọa sẩy hay đang sẩy thai lưu . Thai chết lưu trên 20 tuần Thai phụ không thấy thai cử động nữa , không thấy bụng to lên , thậm chí bé đi ( nếu thai đã chết lâu ngày ) . Hai vú tiết sữa non . Ra máu âm đạo : Hiếm gặp . Đau bụng : Khi chuẩn bị sẩy , đẻ thai lưu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thai chết lưu Ảnh hưởng đến tâm lý , tình cảm của người mẹ : Thai chết lưu bao giờ cũng gây ra những hậu quả tâm lý nặng nề cho người mẹ vì mất đi một đứa con đang được mong đợi . Rối loạn đông máu . Nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn kinh Những thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt thường bắt đầu trong thời kỳ tuổi 40 của phụ nữ , với sự thay đổi về độ dài chu kỳ kinh nguyệt . Các chu kỳ kinh nguyệt kéo dài liên tục hơn ≥ 7 ngày so với bình thường , xác định tình trạng chuyển mãn kinh sớm . Bỏ qua ≥ 2 chu kỳ xác định tình trạng chuyển mãn kinh muộn . Các biến động đáng kể của nồng độ estrogen có thể góp phần gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tiền mãn kinh khác như : Căng vú . Thay đổi lượng máu kinh . Thay đổi tâm trạng . Cơn đau nửa đầu cấp liên quan đến kinh nguyệt . Các triệu chứng có thể kéo dài từ 6 tháng đến &gt; 10 năm và dao động từ nhẹ đến trầm trọng . Các tình trạng ảnh hưởng đến sức khỏe của buồng trứng , như ung thư hoặc cắt bỏ tử cung , hoặc thói quen hút thuốc , có xu hướng làm tăng mức độ nghiêm trọng và thời gian của các triệu chứng . Vận mạch : Cơn bốc hỏa ( nóng từng đợt , ra mồ hôi ban đêm ) do mất ổn định vận mạch ảnh hưởng từ 75 đến 85% phụ nữ và thường bắt đầu trước khi ngừng kinh nguyệt . Triệu chứng vận mạch kéo dài trung bình 7 ,4 năm và có thể kéo dài &gt; 10 năm ở một số nhóm phụ nữ ) . Phụ nữ cảm thấy ấm hoặc nóng và có thể đổ mồ hôi , đôi khi rất nhiều; tăng nhiệt độ lõi cơ thể . Da , đặc biệt là mặt , đầu và cổ , có thể trở nên đỏ và ấm . Cảm giác này thay đổi theo từng giai đoạn , có thể kéo dài từ 30 giây đến 5 phút , sau đó có thể ớn lạnh . Các cảm giác này có thể biểu hiện vào đêm như đổ mồ hôi ban đêm . Âm đạo : Các triệu chứng âm đạo bao gồm khô , quan hệ khó , và đôi khi có kích ứng và ngứa . Khi estrogen giảm sản xuất , niêm mạc âm hộ và âm đạo trở nên mỏng hơn , khô hơn , dễ tổn thương và ít đàn hồi hơn , và các nếp nhăn âm đạo bị mất . Hội chứng niệu sinh dục của mãn kinh bao gồm các triệu chứng và dấu hiệu do sự thiếu hụt estrogen như : Teo âm đạo và âm hộ . Tiểu són . Tiểu khó . Viêm đường tiết niệu thường xuyên . Thần kinh - tâm thần : Thay đổi thần kinh tâm thần ( ví dụ giảm tập trung , mất trí nhớ , triệu chứng trầm cảm , lo lắng ) có thể thoáng qua cùng với mãn kinh . Đổ mồ hôi ban đêm có thể góp phần làm mất ngủ , mệt mỏi , khó chịu , và tập trung không tốt vào ban ngày do giấc ngủ bị rối loạn . Tim mạch : Sau khi mãn kinh , nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng thấp ( LDL ) tăng ở phụ nữ . Nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng cao ( HDL ) không thay đổi nhiều . Sự thay đổi nồng độ LDL là nguyên nhân khiến bệnh mạch vành trở nên phổ biến hơn ở phụ nữ sau mãn kinh . Tuy nhiên , những thay đổi này là do lão hóa hay do sự giảm mức estrogen sau mãn kinh vẫn chưa rõ ràng . Khi đến giai đoạn mãn kinh , nồng độ estrogen cao có thể bảo vệ chống lại bệnh động mạch vành . Cơ xương khớp : Có đến 20% mật độ xương bị mất trong 5 năm đầu sau mãn kinh . Sau giai đoạn mất xương nhanh này , tuổi liên quan đến tỷ lệ mất xương ở phụ nữ tương tự so với nam giới . Các triệu chứng khác : Tóc mỏng hoặc rụng . Tăng mọc lông trên các vùng khác của cơ thể , chẳng hạn như mặt , cổ , ngực và lưng trên . Giảm khối lượng cơ . Ngực kém đầy đặn . Đi tiểu nhiều . Khô da . Tăng cân . Biến chứng có thể gặp khi mãn kinh Teo âm hộ . Chức năng trao đổi chất chậm hơn . Loãng xương . Bệnh tim mạch , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên đi khám định kỳ khi ở độ tuổi tiền mãn kinh hoặc khi có các triệu chứng mãn kinh gây ảnh hưởng đến cuộc sống thường ngày .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm âm đạo Khi bị nấm âm đạo , bệnh nhân thường ngứa nhiều , cảm giác bỏng rát , dẫn đến gãi làm xây xước và phù nề niêm mạc âm hộ đồng thời khiến nấm lan rộng đến phần bẹn và tầng sinh môn . Khí hư nhiều hơn bình thường , màu trắng đục như váng sữa , dính chặt vào thành âm đạo nhưng không có mùi hôi . Có thể kèm theo đau khi giao hợp và tiểu khó . Nam thường hiếm khi bị nhiễm nấm và cũng ít biểu hiện triệu chứng nếu bị nhiễm . Biểu hiện thường gặp là cảm giác ngứa và bỏng rát quy đầu; bao da và quy đầu đỏ , xuất hiện nhiều vết nứt rạn và nhiều chất nhầy màu trắng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn sau sinh Tùy vào hình thái bệnh mà có các biểu hiện khác nhau . Thông thường , sau khi sinh từ 3 - 4 ngày sản phụ có các triệu chứng thường gặp như : Sốt , rét run , mệt mỏi , khó chịu; Vết thương ở tầng sinh môn , âm hộ âm đạo : sưng , đỏ , đau , mưng mủ; Sản dịch ra nhiều , hôi , lẫn máu và mủ; Bụng chướng; Cổ tử cung hé mở , tử cung to , co hồi chậm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu sau khi sinh con sản phụ có các biểu hiện lạ trong cơ thể như đau ở âm đạo , sưng và mưng mủ , sản dịch hôi , bụng chướng kèm với các triệu chứng sốt cao và mệt mỏi… thì nên báo ngay với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị ngay . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mang thai Mang thai có thể làm vú được to vồng lên , do tăng nồng độ estrogen ( chủ yếu ) và progesterone - một phần gây to vú trước hành kinh . Buồn nôn , đôi khi có nôn , có thể xảy ra do sự tăng tiết của estrogen và tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng nuôi ở người ( beta - hCG ) bởi các tế bào hợp bào của rau thai , bắt đầu từ 10 ngày sau khi thụ tinh . Các hoàng thể trong buồng trứng , kích thích bởi beta - hCG , tiếp tục giải phóng một lượng lớn estrogen và progesterone để duy trì sự mang thai . Nhiều phụ nữ trở nên mệt mỏi vào thời gian này , và một vài phụ nữ nhận thấy bụng chướng rất sớm . Phụ nữ thường bắt đầu cảm thấy chuyển động của bào thai từ tuần thứ 16 đến 20 . Trong giai đoạn cuối của thai kỳ , phù ở chi dưới và giãn tĩnh mạch thường gặp; nguyên nhân chính là chèn ép tĩnh mạch chủ dưới do tử cung to lên . Khám vùng chậu các phát hiện bao gồm cổ tử cung mềm và tử cung to lên , mềm không đều . Cổ tử cung thường trở nên xanh nhạt đến tím , có thể do cung cấp máu cho tử cung tăng lên . Khoảng 12 tuần tuổi thai , tử cung phát triển lên trên vùng chậu hướng vào ổ bụng; ở tuần thứ 20 , tử cung ngang rốn; và đến 36 tuần , cực trên của tử cung chạm gần tới mỏm xương ức . Tác động của mang thai đối với sức khỏe Một số tác động ảnh hưởng đến sức khỏe khi mang thai cụ thể như sau : Đau lưng , đau vùng chậu là chứng đau thường xuyên nhất trong 3 tháng cuối trước khi sinh do trọng tâm cơ thể đã chuyển đổi . Ngoài ra , cơn đau dây chằng diễn ra khi các dây chằng ở vị trí dưới tử cung căng giãn và mở rộng để nâng đỡ tử cung đang lớn dần . Hội chứng ống cổ tay chiếm khoảng 21% đến 62% các trường hợp , có thể do phù nề . Táo bón do sự giảm chuyển động thức ăn trong ruột để tăng progesterone ( mang thi bình thường ) , đều này làm cho lượng nước được hấp thụ nhiều hơn . Bệnh trĩ có thể xuất hiện khi táo bón lâu ngày thường được ghi nhận ở một số trường hợp mang thai . Thỉnh thoảng và thường các cơn co thắt không đau xảy ra vài lần mỗi ngày . Phù là vấn đề thường gặp , do sự nén ép của inferior vena cava ( IVC ) và tĩnh mạch khung chậu ( mông ) gần tử cung làm cho tăng áp lực thủy tĩnh ở các chi dưới . Mửa ( ói ) , ợ chua , và buồn nôn là các vấn đề phổ biến khi mang thai . Đi tiểu nhiều : Đây là trường hợp phổ biến do tăng thể tích trong mạch và sự đè nén bàng quang do tử cung lớn lên . Suy tĩnh mạch . Đây là triệu chứng phổ biến gây ra bởi sự giãn các tĩnh mạch cơ trơn và tăng áp lực nội mạch . Biến chứng có thể gặp khi mang thai Ngoài các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe , việc mang thai cũng dễ xảy ra các biến chứng thai kỳ như sau : Đái tháo đường và mang thai là những tương tác của bệnh đái tháo đường ( không hạn chế ở đái tháo đường do thái nghén ) và mang thai . Các nguy cơ cho đứa trẻ gồm sẩy thai , hạn chế phát triển , phát triển quá mức , thai quá lớn ( macrosomia ) , polyhydramnios và khiếm khuyết khi sinh . Trong trường hợp bệnh đồng hành systemic lupus erythematosus và thai nghén , có sự gia tăng tỷ lệ phôi chết trong tử cung và sẩy thai tự phát ( sẩy thai ) , cũng như neonatal lupus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lý tưởng nhất là phụ nữ đang có kế hoạch mang thai nên gặp bác sĩ trước khi thụ thai; sau đó họ có thể tìm hiểu về nguy cơ mang thai và cách giảm nguy cơ . Như là một phần của chăm sóc tiền sinh sản , các bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu nên khuyên tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ uống một loại vitamin có chứa folic acid 400 đến 800 mcg ( 0 ,4 đến 0 ,8 mg ) một lần/ngày . Folate làm giảm nguy cơ dị tật ống thần kinh . Nếu phụ nữ đã có thai hoặc trẻ sơ sinh có khuyết tật ống thần kinh , liều hàng ngày được khuyên dùng là 4000 mcg ( 4 mg ) . Uống folate trước và sau khi thụ thai cũng có thể làm giảm nguy cơ dị tật bẩm sinh khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sản giật Một số triệu chứng của sản giật bao gồm : Huyết áp cao . Sưng ở mặt hoặc tay . Đau đầu . Tăng cân quá mức . Buồn nôn và ói mửa . Các vấn đề về thị lực , bao gồm các giai đoạn mất thị lực hoặc nhìn mờ . Khó đi tiểu . Đau bụng , đặc biệt là ở vùng bụng trên bên phải . So giật . Mất ý thức . Kích động quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sản giật Sản giật ảnh hưởng đến nhau thai , là cơ quan cung cấp oxy và chất dinh dưỡng từ máu của mẹ đến thai nhi . Khi huyết áp cao làm giảm lưu lượng máu qua các mạch , nhau thai có thể không thể hoạt động bình thường . Điều này có thể dẫn đến việc con sinh ra bị nhẹ cân hoặc các vấn đề sức khỏe khác . Các vấn đề với nhau thai thường phải sinh non vì sức khỏe và sự an toàn của em bé . Trong một số trường hợp hiếm hoi , những tình trạng này gây ra thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị huyết trắng do vi khuẩn Phụ nữ bị viêm âm đạo do vi khuẩn thường thấy các triệu chứng như : Xuất hiện huyết trắng nhiều , có mùi hôi khó chịu , nhất là sau khi quan hệ tình dục . Huyết trắng có thể có màu trắng , hoặc hơi đục; Các biểu hiện khác như ngứa ngáy khó chịu ngoài âm đạo , tiểu buốt tiểu gắt; Cũng có một số ít người mắc bệnh mà không có biểu hiện gì . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có dấu hiệu ra huyết trắng nhiều và kèm theo đó là mùi khó chịu như cá ươn , có màu trắng hơi đục thì nên đến gặp bác sĩ để được điều trị . Bạn tình có thể không cần điều trị nhưng bệnh nhân cần lưu ý chữa sớm tránh để nặng , đồng thời nguy cơ tái phát của bệnh cũng rất cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi hiếm muộn Nguyên nhân gây hiếm muộn có thể đến từ vợ , hoặc chồng , hoặc từ cả 2 phía . Thông thường biểu hiện rõ nhất là sau 1 năm không dùng các biện pháp tránh thai mà cặp vợ chồng vẫn không có con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phụ nữ trong độ tuổi sinh sản không có con sau một năm không phòng tránh thì nên đi khám bác sĩ , tuy nhiên đối với phụ nữ trên 35 tuổi thì thời gian chờ đợi chỉ là sau 6 tháng . Cả vợ và chồng nên đến khám và xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân và sớm khắc phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của herpes sinh dục Trong giai đoạn sớm bị nhiễm herpes sinh dục , các tổn thương sinh dục ban đầu phát triển từ 4 đến 7 ngày . Ở giai đoạn này , người bệnh không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào , hoặc triệu chứng nhẹ giống như bị cúm : Sốt , ớn lạnh , đau cơ , mệt mỏi và buồn nôn…Do đó hầu hết người bệnh không biết mình đã bị nhiễm HSV . Chỉ khi xuất hiện mụn rộp ở bộ phận sinh dục thì triệu chứng mới rõ ràng như ngứa rát , sốt… Ở nam giới mắc herpes sinh dục , biểu hiện rõ ràng nhất của bệnh là những mụn rộp , mọc đơn hoặc mọc thành từng chùm xuất hiện ở phần đầu , phần thân dương vật . Nốt mụn rộp khi đã căng mọng sẽ có thể vỡ ra và gây ngứa rát , tạo thành vết loét . Ở nữ giới khi bị bệnh herpes sinh dục , ở âm đạo , âm hộ , đáy chậu , âm đạo và cổ tử cung của nữ giới xuất hiện các mụn rộp , khiến người bệnh cảm thấy đau rát , mệt mỏi , sốt nhẹ , khí hư có mùi hoặc xuất hiện tình trạng sưng hạch bạch huyết . Những mụn rộp này khi vỡ ra sẽ tạo thành ổ viêm loét . Sau khi lành vết thương có thể để lại sẹo . Mụn rộp cũng có thể xuất hiện xung quanh hậu môn và trực tràng ở nam giới hoặc phụ nữ có quan hệ tình dục qua hậu môn - trực tràng gây đau buốt , kèm theo đó là triệu chứng có thể xảy ra đái rắt , bí tiểu , rối loạn tiểu tiện , táo bón , hoặc tổn thương nặng các rễ thần kinh cùng cụt . Sau khi lành vết thương cũng có thể để lại sẹo . Các tổn thương tái phát 50% ở những người bệnh có HSV - 1 và 80% ở những người có HSV - 2 . Các tổn thương ban đầu ở bộ phận sinh dục gây đau , kéo dài và lan rộng có thể liên quan đến viêm hạch tại chỗ và triệu chứng điển hình hơn so với tổn thương sinh dục tái phát . Các tổn thương tái phát có xu hướng nhẹ hơn và kết hợp với ít triệu chứng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị hội chứng buồng trứng đa nang Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang bao gồm : Bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt , hoặc không có kinh nguyệt . Kinh nguyệt chảy máu nhiều hoặc quá ít; Nhiều lông trên cơ thể và mặt , mụn trứng cá , đau vùng chậu , gặp khó khăn khi mang thai , và da có mảng dày , sẫm màu hơn; Các bệnh đi kèm bao gồm bệnh tiểu đường loại 2 , béo phì , nguy cơ huyết áp cao , loãng xương , tắc nghẽn ngưng thở khi ngủ , bệnh về tim mạch , rối loạn tâm lý , và ung thư nội mạc tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phụ nữ ở độ tuổi sinh sản có biểu hiện chu kì kinh không đều , không có kinh , rậm lông , mụn , tăng cân , đặc biệt là tăng vòng eo và rất khó khăn để giảm… thì nên đến cơ sở chuyên khoa để được siêu âm hình ảnh và chẩn đoán sớm để giảm các nguy cơ biến chứng lâu dài như cao huyết áp , tim mạch và đột quỵ .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị đa ối Tùy theo cơ địa của mỗi người mà sẽ có các dấu hiệu khác nhau : Tăng cân nhanh và quá nhiều; Kích thước vòng bụng người mẹ tăng nhanh và cảm giác không thoải mái ở bụng; Sưng chân , sưng phù chung cả cơ thể; Chuyển động của thai nhi có xu hướng giảm; Khó thở; Ợ nóng , khó tiêu; Bụng căng cứng , khó sờ nắn và cảm nhận rõ được chân tay của em bé bên trong; Tử cung lớn nhanh , co thắt tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thai phụ xuất hiện những dấu hiệu khó chịu như : gia tăng những cơn đau lưng , thở dốc , phù chân ( nhất là ngón chân cái ) , nhịp tim tăng nhanh , chán ăn , buồn nôn , nôn mửa , táo bón , bí tiểu . . . thì nên đến gặp bác sĩ sớm để được siêu âm thai và chẩn đoán bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị giãn tĩnh mạch tinh Thực tế cho thấy rất nhiều bệnh nhân không có biểu hiện bất thường trước khi được bác sĩ phát hiện hoặc khi đi khám sức khỏe định kỳ . Ngoài ra cũng có một số bệnh nhân có biểu hiện như : Tinh hoàn đau nhức sưng đỏ , tinh hoàn trái thường đau hơn , ở bệnh nhân thường có vận động thể thao hay lao động nặng . Có thể thấy một khối sưng phía trên bìu khi bệnh tiến triển nặng hơn . Quan hệ tình dục thấy đau . Sau một thời gian tinh hoàn bên bị bệnh sẽ có dấu hiệu nhỏ hơn tinh hoàn còn lại . Giảm nồng độ testosterone khiến việc sinh tinh khó khăn hoặc tinh trùng rất yếu ớt . Tinh hoàn bị chảy xệ , kéo dài và có cảm giác nặng , sờ vào gốc dương vật thấy có những búi giống như sợi mỳ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân thường đến khám khi có biểu hiện đau tức vùng bẹn bìu hoặc hiếm muộn con cái . Theo các chuyên gia , tỷ lệ nam giới ở nước ta mắc bệnh này rất cao nhưng hầu hết đều không biết đến bệnh cũng như lơ là các triệu chứng . Vì thế nam giới cần đến khám bác sĩ ngay nếu có biểu hiện đau , tức ở bìu gây bất tiện sinh hoạt hay khó có con . Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm tinh trùng có thể sản xuất bình thường , khả năng sinh con tự nhiên cao . Nhưng nếu để lâu dài có thể ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản của phái nam .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị lạc nội mạc tử cung Triệu chứng thường thấy nhất ở các bệnh nhân là đau bụng dưới kinh niên , đặc biệt là trước và trong khi hành kinh , cũng có thể bị đau khi quan hệ tình dục . Nếu mô bệnh lạc chỗ ở ruột : có thể bị đau khi đại tiện; Nếu mô bệnh lạc chỗ ở bàng quang : có thể bị đau khi đi tiểu; Máu kinh ra nhiều và chu kỳ rối loạn cũng là một triệu chứng của lạc nội mạc tử cung; Có nhiều phụ nữ mắc bệnh mà không có triệu chứng gì rõ ràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có biểu hiện đau bụng dữ dội vào mỗi kỳ hành kinh , và chu kỳ cũng thường xuyên rối loạn kèm theo đó là các triệu chứng có thể kể đến như tiểu đau , có máu , không có con sau 1 năm không phòng tránh , đau vùng chậu… thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của băng huyết sau sinh Triệu chứng phổ biến nhất của băng huyết sau sinh là tình trạng chảy máu dai dẳng , mất máu nhiều sau khi sinh . Các dấu hiệu khác của băng huyết sau sinh là chóng mặt , cảm giác choáng váng , nhìn mờ , đau bụng , buồn nôn/nôn , . Khi chảy máu nhiều và nghiêm trọng , các dấu hiệu rõ ràng hơn sẽ xuất hiện như tụt huyết áp , tăng nhịp tim , tay chân lạnh . Biến chứng có thể gặp khi bị băng huyết sau sinh Mất máu quá nhiều có thể gây ra một số biến chứng như tăng nhịp tim , thở nhanh , giảm lưu lượng máu đến các cơ quan quan trọng như gan , não , tim hoặc thận và dẫn đến thiếu máu , nhồi máu cơ tim , suy thận cấp , rối loạn đông máu , sốc và thậm chí tử vong . Trong một số trường hợp , hội chứng Sheehan ( một tình trạng liên quan đến suy chức năng của tuyến yên ) có thể xuất hiện do tình trạng băng huyết sau sanh nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất kỳ sản phụ nào khi sanh cũng cần nhận được sự chăm sóc của nhân viên y tế , do đó khuyến cáo các sản phụ cần thực hiện việc sanh nở tại các cơ sở chăm sóc chuyển khoa về sản khoa . Hầu hết các trường hợp băng huyết sau sinh đều xảy ra trong bệnh viện khi sinh hoặc ngay sau sanh . Tuy nhiên , nếu sản phụ có tình trạng chảy nhiều máu sau khi từ bệnh viện về nhà , hãy đến ngay cơ sở chăm sóc y tế gần nhất để được chăm sóc .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi xuất tinh sớm Các tiêu chí xuất tinh sớm theo DSM - 5 gồm : Trong tất cả hoặc hầu hết ( 75 - 100% ) những lần quan hệ thì xuất tinh xảy ra chỉ trong vòng 1 phút sau khi dương vật thâm nhập âm đạo , và trước khi bản thân mong muốn . Các rối loạn đã kéo dài trong ít nhất 6 tháng . Dẫn đến căng thẳng , lo lắng cho bản thân . Xuất tinh sớm được phân thành các mức : Nhẹ ( xảy ra trong vòng khoảng 30 giây đến 1 phút sau khi dương vật thâm nhập âm đạo ) . Vừa phải ( xảy ra trong khoảng 15 - 30 giây sau khi dương vật thâm nhập âm đạo ) . Nghiêm trọng ( xảy ra trước khi sinh hoạt tình dục , khi bắt đầu sinh hoạt tình dục , hoặc trong vòng khoảng 15 giây sau khi dương vật thâm nhập âm đạo ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phái nam có biểu hiện xuất tinh sớm khi quan hệ , và nó diễn ra vào hầu hết những lần sinh hoạt tình dục thì đừng ngần ngại mà nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám . Nếu để lâu dài sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống tình dục và cả đời sống tinh thần .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị yếu sinh lý Triệu chứng điển hình của yếu sinh lý ở nam giới là bất lực thường xuyên hoặc lặp đi lặp lại để được sự cương cứng . Các biểu hiện có thể kể đến như sau : Rối loạn cương dương : Dương vật không đủ hay không giữ được độ cứng làm mất khả năng đi vào âm đạo khi giao hợp; Rối loạn cương dương ( liệt dương ) còn có hiện tượng : dương vật bị mềm sớm trước khi xuất tinh; thiếu cảm hứng tình dục; không xuất tinh; xuất tinh sớm; thiếu hay mất cực khoái; Rối loạn xuất tinh : Nam giới hưng phấn cao độ nhưng không thể xuất tinh bình thường , thậm chí là không xuất tinh; Suy giảm chức năng tình dục : Cảm giác ham muốn giảm hoặc mất dần; Đau nhức khi quan hệ tình dục : Nam giới có cảm giác đau nhức khi cương cứng , do bị kích thích nên quy đầu dương vật , bao quy đầu đau khi xuất tinh , tiểu buốt tiểu rát sau khi xuất tinh . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nam giới có các biểu hiện như giảm ham muốn tình dục , dương vật khó hay thậm chí là không cương cứng kéo dài , ảnh hưởng đến đời sống tình dục thì nên đến phòng khám chuyên khoa để nhận tư vấn và điều trị . Bệnh nhân không nên có cảm giác xấu hổ và e ngại với bệnh lý của mình , cần chia sẻ và tích cực điều trị để bệnh chuyển biến tốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất kinh Dấu hiệu chính thường gặp là sự vắng mặt của chu kỳ kinh nguyệt , thường là kinh nguyệt vắng mặt từ 3 chu kỳ trở lên . Tùy theo nguyên nhân mà bệnh nhân có thể có các triệu chứng đi kèm như : rụng tóc , nhức đầu , thay đổi thị lực , đau vùng chậu , nổi mụn trứng cá , vú tiết ra sữa hay dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các bé gái chưa có kinh khi từ 16 tuổi trở lên nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Nếu phụ nữ và bé gái đã có kinh , khi thấy hiện tượng mất kinh nguyệt kéo dài từ 3 tháng trở lên thì mọi người nên đến cơ sở phụ khoa để khám tìm nguyên nhân và được tư vấn cách điều trị phù hợp . Nếu để bệnh kéo dài lâu có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe hay vấn đề sinh sản sau này . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh liệt dương Liệt dương là dấu hiệu nặng nhất của yếu sinh lý , khi dương vật của nam giới không còn khả năng cương cứng hoặc chỉ cương cứng được trong thời gian cực ngắn mặc dù cố gắng và nhận kích thích từ nữ giới nhưng vẫn “bất lực” : Không thể cương cứng khi quan hệ tình dục . Dễ xuất tinh và không có khoái cảm , làm giảm sức mạnh xuất tinh và tần số xuất tinh . Mất khả năng cương cứng dễ dàng sau khi đạt được khoái cảm . Sức mạnh phóng tinh , tần số xuất tinh bị giảm . Bệnh có 3 cấp độ : Cấp độ nhẹ : Vẫn có nhu cầu tình dục bình thường nhưng sau khi bị kích thích , thủ dâm , . . . khi đi vào âm đạo dương vật vẫn có thể cương cứng nhưng chỉ cương cứng trong thời gian ngắn . Cấp độ trung bình : Nhu cầu tình dục giảm , dương vật phản ứng chậm trước các kích thích và chỉ duy trì cương cứng trong thời gian rất ngắn . Dương vật không thể đi vào âm đạo . Cấp Độ Nặng : Không hề có nhu cầu tình dục , dương vật không thể cương cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nam giới có biểu hiện không đủ cương cứng khi kích thích và cương cứng không đủ lâu trong quan hệ tình dục dẫn đến rối loạn xuất tinh và giảm ham muốn thì nên đến cơ sở y khoa chuyên môn để được thăm khám và điều trị sớm . Bệnh không có nguy cơ tử vong nhưng nếu để lâu ngày sẽ làm mất khả năng quan hệ tình dục , tinh trùng cũng mất khả năng di chuyển khiến hiêm muộn , vô sinh .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi chửa trứng Những phụ nữ bị chửa trứng ở giai đoạn đầu có những dấu hiệu giống như thai nghén bình thường : tắt kinh , ốm nghén ( nghén dữ dội , nôn nhiều và kéo dài ) hoặc rong kinh . Rong huyết là tình trạng thường gặp nhất; Huyết âm đạo có ít hoặc nhiều , thường là máu bầm đen , loãng và kéo dài; Xuất hiện tình trạng của tăng huyết áp , đạm niệu; Thể trạng xanh xao mệt mỏi , đôi khi bị phù . Ở giai đoạn giữa thai kỳ , phụ nữ chửa trứng sờ không thấy phần thai , không thể nghe thấy tim thai . Với trường hợp chửa trứng toàn phần : xuất hiện tình trạng thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phụ nữ cảm thấy mình có các dấu hiệu như đang mang thai và đi kèm các triệu chứng như : Nghén rất nặng , nôn nhiều và có dấu hiệu phù . Tử cung to hơn so với tuổi thai . Ra máu âm đạo . Đau quặn vùng bụng hoặc bụng sưng to . Huyết áp cao . Cường giáp với các triệu chứng như lo lắng nhiều , đổ mồ hôi , cảm thấy nóng… Những dấu hiệu trên cũng gần giống như các bất thường của thai như thai ngoài tử cung , nên việc đến bệnh viện để được thăm khám và chẩn đoán sớm là rất cần thiết .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi xuất tinh muộn Xuất tinh muộn có biểu hiện thường thấy nhất là bị trì hoãn xuất tinh , cần tới 30 phút hoặc nhiều hơn kích thích tình dục để đạt cực khoái và xuất tinh , thậm chí không có khả năng xuất tinh . Triệu chứng thực tế : Thời gian để nam giới đạt được cực khoái và xuất tinh kéo dài trên 30 phút và cần phải kích thích nhiều hơn thì mới đạt khoái cảm . Có thể xuất tinh nhanh chóng khi kích thích dương vật bằng các bộ phận như tay hoặc miệng , thậm chí chỉ xuất tinh được khi thủ dâm . Khi ngủ thường mơ thấy mình đang quan hệ tình dục và đạt được cực khoái , xuất tinh . Triệu chứng lâm sàng : Tinh hoàn thường bị teo hoặc bên to , bên nhỏ . Khi sờ không thấy ống dẫn tinh ở hai bên . Bất sản ống tinh 2 bên nên khiến cho lượng tinh dịch xuất ra ít . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bệnh nhân có dấu hiệu xuất tinh muộn và khó đạt được khoái cảm với các triệu chứng kể trên thì nên sớm đến cơ sở chuyên khoa sớm để được thăm khám . Bệnh nhân không nên chủ quan trước dấu hiệu bệnh , hay ngần ngại vì bệnh lý , nếu bệnh để lâu có thể trở nên nặng hơn và kéo theo các hậu quả không mong muốn khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lãnh cảm Với người mắc chứng lãnh cảm , họ quan niệm rằng tình dục chỉ là nghĩa vụ . Theo triệu chứng bệnh mà người ta chia lãnh cảm thành 5 loại : Có rất ít hoặc hoàn toàn không có các ham muốn tình dục . Lãnh cảm do tâm lý : cảm giác ghê sợ sự va chạm thể xác , thậm chí là phản ứng khi có đụng chạm ( co cứng người ) hay không thể đạt cực khoái . Những yếu tố như bệnh tật , lo lắng trong cuộc sống , say mê thể thao , nghệ thuật khiến nhu cầu tình dục bị giảm sút . Lãnh cảm do nam giới xuất tinh quá sớm . Do cá tính : Với “kiểu truyền thống” không làm cho phụ nữ đạt được cực khoái . Trường hợp chưa tìm được phương pháp thích hợp thì loại lãnh cảm này có thể kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào cơ thể có các triệu chứng của bệnh lãnh cảm như hoàn toàn không có ham muốn , né tránh hay ghê sợ việc quan hệ… thì bệnh nhân nên đến cơ sở y tế chuyên khoa để được tư vấn . Bệnh tuy không ảnh hưởng tính mạng nhưng nó gây giảm sút tinh thần bệnh nhân và cả đến đời sống hôn nhân gia đình nên cần được điều trị sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị rối loạn kinh nguyệt Rối loạn kinh nguyệt bao gồm những biểu hiện bất thường của kinh nguyệt về : thời gian , tần số và lượng máu mất trong ngày hành kinh . Kèm theo đó là các triệu chứng như : Thay đổi chu kỳ hành kinh : Trước kỳ : sớm hơn 7 ngày . Sau kỳ : chậm hơn 7 ngày . Thay đổi về tính chất : Lượng máu ra nhiều hoặc ít hơn bình thường . Số ngày hành kinh ngắn hoặc dài . Màu sắc huyết : tím , đỏ , nhạt . Tính chất kinh : huyết đặc , loãng hoặc thành cục . Có mùi hôi khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn nhận thấy cơ thể có biểu hiện khác thường trong thời kỳ nguyệt san về : thời gian , số lượng và lượng máu mất trong ngày hành kinh và tình trạng ấy kéo dài gây ảnh hưởng đến sinh hoạt thì nên đến bác sĩ chuyên khoa thăm khám và tư vấn sớm . Bệnh tuy không gây nguy hại đến tính mạng nhưng nó có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản về sau , cũng như nhiều biến chứng ảnh hưởng sức khỏe như : đau đầu , thiếu máu , u xơ tử cung…
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị rong kinh Rong kinh gây ảnh hưởng đến đời sống hằng ngày hay thậm chí là sức khỏe sinh sản của chị em , bệnh nhân mắc phải thường có các biểu hiện : Cần phải thay đổi băng vệ sinh nhiều lần và thay trong đêm; Thời kỳ kinh nguyệt kéo dài lâu hơn bảy ngày; Kinh nguyệt chảy thành các cục máu đông lớn; Hay đau bụng dưới; Mệt mỏi hay khó thở ( triệu chứng của thiếu máu ) ; Rong kinh gây suy nhược cơ thể nếu kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các khuyến cáo cho rằng phụ nữ trên 21 tuổi hay đã sinh hoạt tình dục nên khám hàng năm vùng chậu và xét nghiệm Pap smear ( xét nghiệm tế bào cổ tử cung ) thường xuyên . Và nếu có bất cứ biểu hiện bất thường nào xảy ra trong chu kỳ kinh như kinh nguyệt kéo dài quá 7 ngày và máu ra nhiều , máu đông… hãy đến phòng khám phụ khoa hoặc bệnh viện để tiến hành xét nghiệm và điều trị sớm . Ngoài ra nếu phụ nữ sau khi mãn kinh có hiện tượng chảy máu âm đạo thì cũng nên đến thăm khám bác sĩ sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt Các triệu chứng thường gặp nhất ở chị em là mọc mụn , ngực nhạy cảm , đầy bụng , cảm giác mệt mỏi , khó chịu , và tâm trạng thay đổi . Vì cơ địa của mỗi người là khác nhau nên sẽ có nhiều dạng triệu chứng xuất hiện : Các triệu chứng về thể chất : Đau bụng , sưng bụng dưới , đau thắt lưng , nặng hông , đau và sưng ngực , da sần sùi , rối loạn tiêu hóa , tăng cân… Các triệu chứng về hành vi : dễ cáu gắt , tinh thần bất ổn , dễ chán nản , thờ ơ , khó tập trung , trầm cảm , quá khích , khóc vô cớ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết mọi phụ nữ cảm thấy hơi phiền phức trước mỗi kỳ kinh , nhưng với người bị hội chứng tiền kinh nguyệt , họ có thể thấy rất phiền phức đến độ không thể sinh hoạt thường ngày . Do đó , nếu bạn cảm thấy mình có các triệu chứng rối loạn cơ thể và tinh thần ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống thì nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được điều trị sớm . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp bao quy đầu Trẻ nam lên 3 - 4 tuổi mà phần bao quy đầu vẫn không tuột khỏi quy đầu , không lộ phần đầu dương vật - quy đầu . Nam giới trưởng thành khi dương vật cương cứng nhưng phần bao quy đầu vẫn bao trùm lấy quy đầu , không lộ phần quy đầu . Dương vật cương cứng mà quy đầu không lộ được hoàn toàn hoặc khi bị tuột ra khỏi bao quy đầu thì không trở lại như cũ được . Người mắc bệnh hẹp bao quy đầu dễ bị viêm nhiễm vùng bao quy đầu . Người bệnh có thể có biểu hiện đi tiểu nhiều lần . Thời kỳ đầu bao quy đầu có thể sưng đỏ , nghiêm trọng thì có tiết ra dịch mủ , đôi khi kèm sốt… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hẹp bao quy đầu là hiện tượng thường gặp ở mọi trẻ sơ sinh . Dần dần khi trẻ lớn lên lớp bao da quy đầu sẽ tự lột xuống . Thông thường trẻ khoảng 3 – 4 tuổi là bao quy đầu đã tuột xuống hoàn toàn . Một số trường hợp phải đến 9 – 10 tuổi bao quy đầu mới tuột xuống được . Thế nên phụ huynh không cần quá lo lắng vì hẹp bao quy đầu là hiện tượng bình thường ở trẻ nhỏ . Tuy nhiên nếu bao quy đầu của trẻ có hiện tượng bị phồng to như bong bóng hoặc quá 10 tuổi mà trẻ vẫn chưa tuột được bao quy đầu thì cha mẹ cần phải đưa trẻ đến ngay các cơ sở y tế hoặc phòng khám chuyên khoa uy tín để được thăm khám và chữa trị sớm . Hẹp bao quy đầu nếu không được điều trị sớm có thể dẫn đến một số biến chứng như : Viêm nhiễm quy đầu , viêm bao quy đầu , ung thư dương vật . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm nha chu Thông thường , nướu chắc mịn , ôm khít lấy răng , và tạo hình nhú nướu khỏe mạnh . Nướu sừng hóa gần thân răng là mô hồng có dạng chấm , bao phủ phần không gian giữa các thân răng . Phần nướu xa thân răng được gọi là niêm mạc xương ổ răng , không sừng hóa , giàu mạch máu , di động , và liên tục với niêm mạc miệng . Dùng cây đè ép lên vùng nướu bình thường thì không chảy máu hoặc mủ . Khi bị viêm nha chu , sẽ có những thay đổi ở phần nướu này bao gồm các dấu hiệu , triệu chứng sau : Tăng độ sâu rãnh nướu , nướu bị kéo tụt lại làm cho răng trông dài hơn , nướu kém săn chắc và đàn hồi . Thay đổi màu sắc nướu : Nướu có màu đỏ tươi , đỏ sẫm hoặc đỏ tía . Viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú nướu , phì đại tạo nên túi lợi giả . Tình trạng nướu dễ bị chảy máu khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng . Có mủ giữa răng và nướu . Khi răng lung lay , đặc biệt là khi chỉ còn một phần ba chân răng trong xương , việc ăn nhai sẽ trở nên đau đớn . Răng lung lay hoặc rụng răng . Theo phân loại của Viện Nha khoa Hoa Kỳ 2017 ( American Academy of Periodontology's - AAP ) có 3 dạng viêm nha chu và với mỗi loại sẽ có 1 vài triệu chứng , dấu hiệu đặc trưng riêng : Viêm nhu chu mạn tính : Có thể bắt đầu từ thời thơ ấu đến tuổi trưởng thành . Khoảng 85% dân số bị ảnh hưởng ở mức độ nhẹ , nhưng những trường hợp nặng nhất gặp ở &lt; 5% dân số , loại này đặc trưng bởi các mảng bám răng tích tụ lại , vi khuẩn trong các mảng bám gây các tổn thương với các triệu chứng như ở trên , nếu không điều trị có thể dẫn đến mất răng . Viêm nha chu hoại tử : Đây là một bệnh đặc biệt nguy hiểm , tiến triển nhanh chóng , đặc trưng bởi hoại tử hoặc loét các nhú kẽ răng , chảy máu nướu , gây đau . Ở một số bệnh nhân , tình trạng viêm nhiễm còn liên quan đến khoang miệng , gây viêm miệng hoại tử . Viêm nha chu hoại tử thường xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm hệ thống miễn dịch và do đó thường được gọi là viêm nha chu liên quan đến HIV vì HIV là một nguyên nhân phổ biến . Viêm nha chu là biểu hiện của 1 bệnh lý hệ thống khác : Đây là tình trạng được xem xét ở những bệnh nhân có mức độ viêm không cân xứng với mảng bám hoặc các yếu tố tại chỗ khác và bệnh nhân đó đang có bệnh hệ thống , một số bệnh lý có thể có biểu hiện viêm nha chu như các bệnh toàn thân liên quan đến bệnh huyết học ( giảm bạch cầu trung tính mắc phải , mất bạch cầu hạt , bệnh bạch cầu… ) hoặc các bệnh liên quan đến rối loạn di truyền ( hội chứng Down , bệnh Crohn , mất bạch cầu hạt di truyền ở trẻ sơ sinh… ) . Tác động của viêm nha chu đối với sức khỏe Viêm nha chu làm tổn thương mô mềm và có thể dẫn đến phá hủy xương nâng đỡ răng , răng sẽ bị lung lay và dẫn đến mất răng . Chức năng nhai bị ảnh hưởng , gây đau đớn , ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nha chu Bệnh nha chu có thể làm tổn thương nướu và phá hủy mô xương nâng đỡ răng , có thể dẫn đến mất răng . Ngoài ra , sự thâm nhập của các vi khuẩn ở các mảng bám ở bề mặt răng qua mô nướu và vào hệ tuần hoàn chung có thể gây ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể và gây ra các bệnh lý : Các bệnh lý hô hấp như viêm phổi , COPD , đái tháo đường , bệnh lý tim mạch như tăng huyết áp đến nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực suy tim và đột quỵ; viêm khớp dạng thấp , bệnh Alzheimer và các biến chứng trên thai kỳ như nguy cơ sinh non , sinh nhẹ cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thường xuyên kiểm tra răng miệng theo lịch hẹn với nha sĩ . Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm nha chu , hãy liên hệ ngay với nha sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Viêm nha chu càng dễ điều trị và khỏi bệnh khi bạn đi khám càng sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn dục nam Triệu chứng mãn dục nam bao gồm cả trong đời sống tình dục và triệu chứng toàn thân . Nhưng cũng có những người giảm testosterone mà không có biểu hiện rõ ràng . Triệu chứng đời sống tình dục , bao gồm : Giảm ham muốn tình dục; Rối loạn cương dương; Giảm số lượng , chất lượng tinh trùng . Triệu chứng toàn thân , bao gồm : Béo phì , ngực vú xệ xuống , lượng mỡ trong cơ thể tăng; Cơ thể mệt mỏi , cầm thấy buồn bã , tính tình thay đổi thất thường , dễ nổi cáu , dễ tủi thân; Giảm khối lượng cơ , cảm giác cơ thể bị suy nhược; Đau xương khớp , tăng nguy cơ gãy xương , tăng tình trạng loãng xương và thoái hóa xương; Mất ngủ hoặc khó ngủ , thường dễ buồn ngủ vào buổi tối nhưng đêm lại mất ngủ , khó tập trung; Tim mạch rối loạn , xuất hiện các bệnh lý mạch vành , cao huyết áp; Tóc bạc , da nhăn nheo do mất tính đàn hồi; Mất sự nhạy cảm các phản xạ; Rối loạn tạo máu , xảy ra tình trạng thiếu máu , hồng cầu giảm , niêm mạc nhợt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mãn dục nam Mãn dục nam không phải là một căn bệnh nguy hiểm , đe dọa tới tính mạng . Nhưng nó ảnh hưởng xấu tới chất lượng cuộc sống , hạnh phúc gia đình . Ngoài ra , nó có thể dẫn đến một số bệnh lý phức tạp như : Suy giảm hoạt động của não bộ; Bệnh lý tim mạch; Cao huyết áp; Mỡ máu cao; Đái tháo đường type 2; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của di tinh , mộng tinh Người bị di - mộng tinh có các triệu chứng sau đây : Mộng tinh : Xuất tinh trong lúc ngủ nhưng vẫn đạt cực khoái . Di tinh : Tinh dịch chảy ra quần dù không có giao hợp , không có sự cương cứng hoặc kích thích tình dục . Có thể xảy ra lúc đi tiểu , đại tiện hoặc trong lúc ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Di tinh và mộng tinh là bệnh lý khi nó xảy ra bất thường , quá nhiều lần , gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nếu có biểu hiện mộng tinh hoặc di tinh bất thường thì bệnh nhân nên đến gặp bác sĩ sớm để được thăm khám và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau răng Triệu chứng của đau răng : Đau răng có thể buốt , nhói hoặc liên tục . Ở một số người , cơn đau chỉ xuất hiện khi có áp lực đè lên răng ( khi cắn vào vật gì đó ) . Sưng quanh răng . Sốt hoặc nhức đầu . Dịch chảy ra có mùi hôi từ răng bị nhiễm trùng . Có mùi hôi từ miệng . Triệu chứng của biến chứng do đau răng : Áp xe răng , viêm xoang : Đau mặt , sưng tấy , hoặc cả hai . Nhiễm trùng khoang dưới lưỡi đau dưới lưỡi : Khó nuốt và nhô cao hoặc nhô ra của lưỡi . Viêm xoang : Đau khi gập người về phía trước . Huyết khối xoang hang : Đau đầu quanh hốc mắt , sốt và các triệu chứng thị lực . Dấu hiệu nguy hiểm cần lưu ý ( Red flags ) : Đau đầu; Sốt; Sưng hoặc căng sàn miệng; Các bất thường thần kinh sọ . Tác động của đau răng đối với sức khỏe Gây cảm giác khó chịu , đau đớn . Ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày như ăn uống không ngon miệng , khó tập trung vào công việc . . . Có thể dẫn đến biến chứng nhiễm trùng nguy hiểm tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau răng Hiếm gặp : Viêm xoang do nhiễm trùng răng hàm trên không được điều trị : Cơn đau do nhiễm trùng xoang xuất phát từ các răng không bị bệnh gần xoang gây ra sự nhầm lẫn trong chẩn đoán . Huyết khối xoang hang hoặc Viêm tấy lan toả và hoại tử ở sàn miệng - Ludwig's angina ( nhiễm trùng khoang dưới hàm ) là những tình trạng cấp tính , đe doạ tính mạng và cần được can thiệp ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sưng nướu Sưng nướu đơn giản đầu tiên sẽ tăng độ sâu rãnh nướu , tiếp theo là gây đỏ , viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu , thường không đau . Viêm có thể hết , ở mức độ nông trong nhiều năm , hoặc đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Viêm quanh thân răng là quá trình viêm gây đau và cấp tính của vạt lợi răng ( lợi trùm ) trên răng đã mọc một phần , thường là quanh răng hàm lớn thứ 3 hàm dưới ( răng khôn ) . Nhiễm trùng là phổ biến , có thể phát triển thành áp xe hoặc viêm mô tế bào . Viêm quanh thân răng thường tái phát khi thức ăn bị mắc kẹt bên dưới vạt lợi . Lợi trùm sẽ biến mất khi răng mọc hoàn toàn . Nhiều răng khôn không mọc hết và được gọi là răng ngầm . Trong thời kỳ mãn kinh , có thể xảy ra viêm nướu bong vảy . Nó được đặc trưng bởi mô đỏ nâu , đau và dễ chảy máu . Trước khi bong vảy thì có thể có các mụn nước . Nướu mỏng là do các tế bào sừng hóa có khả năng kháng lại sự mài mòn của thức ăn không hiện diện . Một tổn thương lợi tương tự có thể có liên quan với Pemphigus vulgaris , pemphigoid bọng nước , pemphigoid màng nhầy lành tính , Lichen phẳng dạng teo . Trong khi mang thai , thường xảy ra sưng tấy , đặc biệt là vùng nướu . Tiểu đường không kiểm soát được có thể làm tăng sự ảnh hưởng của các yếu tố kích thích nướu , thường gây nhiễm trùng thứ phát và áp xe nướu cấp tính . Trong bệnh bạch cầu , nướu bị sưng ứ bởi thâm nhiễm bạch cầu , các triệu chứng lâm sàng là nề , đau , và dễ chảy máu . Trong bệnh Scorbut , nướu bị viêm , phì đại , căng ứ , và dễ chảy máu . Trong miệng có thể xuất hiện các đốm xuất huyết và các vết bầm . Trong bệnh pellagra ( thiếu vitamin PP ) , nướu viêm , dễ chảy máu , và dễ bị nhiễm trùng thứ phát . Ngoài ra , môi đỏ và nứt , cảm thấy miệng khô , lưỡi bóng và đỏ tươi , lưỡi và niêm mạc có thể bị loét . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sưng nướu Nếu không điều trị , sưng nướu có thể phát triển thành nhiễm trùng nghiêm trọng ở nướu như : Viêm nướu , hoặc dẫn đến viêm nha chu . Áp xe lợi . Viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tủy răng Trường hợp viêm tủy răng không thể phục hồi : Mức độ đau : Đau nhức nhói; Thời lượng : Có thể kéo dài từ vài phút đến vài giờ; Vị trí cơn đau : Chịu ảnh hưởng bởi vị trí cơ thể; Kích thích : Thời gian đầu cơn đau có thể đến tự nhiên hoặc do tác động của nóng hoặc lạnh . Thời gian sau , cơn đau đến do tiếp xúc với nóng và giảm đau khi tiếp xúc với lạnh; Càng kéo dài thì cơn đau càng ảnh hưởng tới các dây chằng lân cận , đặc biệt càng đau nặng hơn vào ban đêm . Trường hợp viêm tủy răng có thể phục hồi : Mức độ đau : Đau nhẹ hoặc cơn đau nhói và có phần nặng; Thời lượng : Cơn đau diễn ra khá ngắn ( thường từ 5 đến 10 phút ) , nhanh chóng giảm dần khi được ngăn chặn các yếu tố kích thích; Vị trí cơn đau : Không chịu ảnh hưởng bởi những thay đổi vị trí của cơ thể; Kích thích : Tiếp xúc với nóng , lạnh hoặc thức ăn uống ngọt là sẽ phản ứng liền lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy các dấu hiệu cơ bản sau đây , người bệnh nên tìm gặp bác sĩ ngay : Sưng mặt , nướu vùng quanh răng đang bị viêm . Răng thay đổi màu sắc một cách bất thường . Răng đau khi tiếp xúc với nóng hoặc lạnh , cảm giác đau nhức nhói . Thay đổi tư thế cơ thể như nằm hoặc tựa lưng thì cơn đau không khu trú ở răng bị ảnh hưởng . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét miệng Cơ thể xanh xao , sụt cân , tâm trạng dễ sa sút , cáu gắt; Hệ tiêu hóa thường xuyên gặp nhiều vấn đề : đau bụng , đầy hơi , tiêu chảy; Chân tay bị tê , , hơi tím tái , chuột rút ở chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm lợi Đầu tiên các mảng bám sẽ đi sâu rãnh lợi tạo các thành các túi lợi sưng to , tiếp theo là gây đỏ , viêm lợi dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu . Thường không đau . Viêm lợi có thể điều trị khỏi nếu ở mức độ nhẹ nhưng đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm lợi Viêm lợi là vấn đề về lợi thường gặp nhất , nếu không được điều trị , viêm lợi có thể dẫn đến biến chứng như áp xe lợi và viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng tiền mãn kinh Tùy vào cơ địa của mỗi người mà sẽ có các triệu chứng khác nhau . Tuy nhiên dấu hiệu thường thấy nhất chính là sự thay đổi về chu kỳ kinh nguyệt cũng như tính chất . Biểu hiện ở vòng kinh thưa hơn , từ 1 tháng rưỡi hay đến tận 3 tháng mới có , và lượng kinh nguyệt ít dần . Ngoài ra các dấu hiệu còn lại có thể kể đến như : Da và tóc thay đổi : Da khô hơn , dễ nhăn , xuất hiện các đốm đồi mồi; tóc mất dần sắc tố và chuyển sang hoa râm . Giảm ham muốn tình dục . Lượng nội tiết tố estrogen giảm làm âm đạo bị khô , mỏng hơn , khả năng đàn hồi kém gây đau đớn khi giao hợp . Ngoài ra còn có thể dễ gây ra nhiễm trùng đường tiểu hoặc âm đạo , gây tiểu không tự chủ . Thay đổi tâm lý : Dễ cáu gắt , lo âu , có người đổi cả tính tình . Khó ngủ thường xuyên . Dễ mắc các bệnh tim mạch và xương khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp đều không cần đến sự chăm sóc y tế vì đây là hiện tượng tự nhiên của cơ thể . Tuy nhiên , nếu hội chứng tiền mãn kinh khiến bạn gặp trở ngại trong sinh hoạt , cảm thấy khó chịu trong cơ thể hoặc làm ảnh hưởng đến chức năng tình dục , bạn có thể đến gặp bác sĩ để được tư vấn trực tiếp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn khớp thái dương hàm Triệu chứng dễ nhận biết nhất của bệnh này là các cơn đau âm ỉ ở dọc xương hàm bên dưới và hai bên thái dương; đau khi nhai , nuốt thức ăn , không thể mở hàm ra hoàn toàn như bình thường . Bên cạnh đó còn có các triệu chứng khác như : nhức đầu , ù tai , đau ê mặt , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu xuất hiện các cơn đau ở hàm và hai bên thái dương hoặc không thể mở hàm hoàn toàn thì hãy đến gặp bác sĩ sớm nhất để thăm khám và điều trị , không để bệnh tiến triển nặng nề hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sâu răng Nếu muốn nhận biết dấu hiệu của sâu răng thì có 5 dấu hiệu , chẳng hạn : Hơi thở có mùi hôi : Vi khuẩn làm mòn men răng , làm cho thức ăn mắc kẹt và bám lâu trên bề mặt răng làm hơi thở của bạn có mùi hôi . Những đốm trắng đục trên răng : Vi khuẩn làn mất các chất khoáng , đặc biệt là canxi trong men răng dẫn đến xuất hiện các đốm trắng đục . Xuất hiện chấm đen trên men răng : Ở giai đoạn này , sâu răng xảy ra ở men răng nên rất khó nhận biết , có thể chỉ là những đốm trắng đục hoặc những chấm đen trên bề mặt men răng . Xuất hiện những lỗ nhỏ trên bề mặt răng : Khi sâu răng đã tiến triển đến ngà răng thì sẽ hình thành lỗ sâu răng trên bề mặt răng và có thể nhìn thấy bằng mắt thường . Đau buốt khi dùng thức ăn quá nóng và quá lạnh : Vi khuẩn sâu răng tấn công làm men răng bị ảnh hưởng , răng rất nhạy cảm khi nhai hoặc nuốt , đặc biệt là những thức ăn nóng hoặc lạnh Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có những triệu chứng trên hoặc khi bạn muốn biết mình bị sâu răng thì bạn nên đi khám răng định kỳ 6 tháng/1 lần với người bình thường và 3 tháng /lần với người có nguy cơ sâu răng cao . Bác sĩ sẽ phát hiện những tổn thương sâu răng sớm và sử dụng những biện pháp điều trị , dự phòng thích hợp giúp phục hồi lại mô răng bị tổn thương .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tưa miệng Bệnh này có dấu hiệu , triệu chứng rất điển hình : xuất hiện đám màu trắng mịn trên lưỡi , trong má hoặc có khi cả vòm miệng , lợi và amidan của bệnh nhân; khi cọ xát có thể khá đau và chảy máu; ở trẻ nhỏ thì khó bú và khóc quấy . Trẻ có thể lây bệnh sang người mẹ , xuất hiện các triệu chứng sau : núm vú đỏ , đau và rất nhạy cảm , vùng da quanh vú căng và đỏ rực , người mẹ có cảm giác đau sâu bên trong khi cho con bú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Vết loét có thể xuất hiện bất cứ đâu ở lưỡi , vùng má trong , trên lợi hoặc vòm miệng . Xung quanh vết loét sẽ sưng , đỏ và đau nhiều hơn khi đánh răng , súc miệng , ăn các thức ăn cay , chua , mặn . Bạn có thể bị một hoặc vài vết loét cùng lúc . Vết loét thường nhỏ chừng vài mm , có hình bầu dục hoặc hình tròn và lành trong vòng 1 – 2 tuần mà không để lại sẹo . Đối với các vết loét lớn và sâu hơn ( 1 – 3 cm ) , có thể cần đến 6 tuần để lành lại . Tác động của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi đối với sức khỏe Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi sẽ gây đau , khó chịu cho bệnh nhân khi ăn uống , đánh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Chứng viêm loét thường không quá nghiêm trọng và sẽ hết trong vòng vài tuần mà không để lại biến chứng gì . Nếu vết loét lâu lành hoặc tái đi tái lại nhiều lần , cần liên hệ bác sĩ càng sớm càng tốt vì đó có thể là dấu hiệu của các bệnh khác nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu có các dấu hiệu như vết loét lớn bất thường hoặc chảy máu , vết loét mới xuất hiện trước khi vết loét cũ lành lại , vết loét dai dẳng hơn 3 tuần , vết loét không đau , loét kéo dài đến môi , cơn đau không thể kiểm soát bằng thuốc giảm đau thông thường , xảy ra vấn đề nghiêm trọng về ăn uống , loét có kèm sốt cao hoặc tiêu chảy . Các triệu chứng trên có thể là dấu hiệu của các bệnh nghiêm trọng hơn như bệnh celiac , Behcet , viêm ruột , đái tháo đường , bệnh tự miễn , HIV/AIDS… Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của răng thừa Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh mọc thừa răng đó là đau nhức và sốt , tùy thể trạng của mỗi bệnh nhân mà các triệu chứng biểu hiện nặng hay nhẹ . Mọc thừa răng được chia làm bốn nhóm dựa trên tiêu chí vị trí và hình dáng , gồm : Dạng củ : Thường mọc ở vị trí răng cửa của hàm trên , thường có nhiều hơn hai chỗ lồi lõm . Dạng này là trường hợp khá hiếm và thường mọc theo số chẵn . Dạng hình nón : Thường mọc ở hàm trên vị trí răng cửa . Dạng răng phụ : Thường mọc kế bên răng cửa hoặc mọc phía sau răng cửa . Dạng u răng : Đây là một trường hợp khá bất thường , được các bác sĩ miêu tả như khối u hoặc cục máu tụ . Dạng u răng có liên quan trực tiếp đến khoảng cách của biểu mô và trung mô đến vị trí hình thành men răng và ngà răng . U răng gây nên sự cản trở phát triển của khu vực răng kế bên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các dấu hiệu triệu chứng nào bất thường xảy ra phải đi gặp bác sĩ ngay để được thăm khám và điều trị bằng các giải pháp phù hợp . Cơ địa và tình trạng bệnh của mỗi người là khác nhau , có bất kỳ thắc mắc nào hãy hỏi ngay bác sĩ để có giải pháp tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tụt lợi Tụt nướu nói chung không phải là một tình trạng cấp tính . Trong hầu hết các trường hợp , tụt nướu là một tình trạng tiến triển xảy ra dần dần theo năm tháng . Vì sự thay đổi tình trạng của nướu răng từ ngày này sang ngày khác là rất ít , bệnh nhân quen với hình dạng của nướu và có xu hướng không nhận thấy sự tụt lợi bằng mắt . Tình trạng tụt nướu có thể vẫn không được chú ý cho đến khi tình trạng bắt đầu gây ra các triệu chứng : Răng bị lung lay . Quá mẫn cảm với răng ( răng quá nhạy cảm ) - cơn đau ngắn và buốt do thức ăn và đồ uống nóng , lạnh , ngọt , chua hoặc cay gây ra . Nếu lớp xi măng bao phủ chân răng không được nướu bảo vệ nữa , nó dễ bị mài mòn làm lộ ngà răng trước các kích thích bên ngoài . Răng cũng có thể dài ra hơn bình thường ( có thể nhìn thấy một phần thân răng lớn hơn nếu tụt nướu ) . Chân răng lộ ra ngoài và có thể nhìn thấy được . Cảm giác răng có khía ở đường viền nướu . Thay đổi màu sắc của răng ( do sự khác biệt màu sắc giữa men răng và xi măng ) . Khoảng cách giữa các răng dường như phát triển ( khoảng trống giống nhau , nhưng nó có vẻ lớn hơn vì nướu không lấp đầy nữa ) . Sâu răng bên dưới đường viền nướu . Nếu tụt nướu là do viêm nướu , các triệu chứng sau cũng có thể xuất hiện : Nướu sưng tấy , đỏ hoặc sưng ( viêm ) . Chảy máu nướu răng khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng ( chứng hôi miệng ) . Trong một số trường hợp , việc điều trị viêm nướu phát hiện ra vấn đề tụt nướu mà trước đây bị che lấp bởi tình trạng sưng nướu . Tác động của tụt lợi đối với sức khỏe Tụt nướu làm cho người bệnh bị hôi miệng , nướu bị viêm nhiễm và sưng tấy khiến khó chịu và đau nhức . Bên cạnh đó , tụt nướu làm mất vẻ thẩm mỹ và ảnh hưởng chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tụt lợi Tụt nướu làm lộ chân răng và có thể gây rớt răng , mất răng vình viễn . Ngoài ra còn có nguy cơ bị sâu răng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm miệng Mất vị giác , ăn kém ngon miệng; Cảm giác như có gì đó cộm trong miệng; Đối với người đeo răng giả thì khóe miệng dễ đỏ và nứt; Dễ cọ xát gây nhiễm khuẩn , chảy máu nhẹ; miệng đỏ và đau nhức; Khó khăn trong việc ăn , uống và nuốt thức ăn; Các mảng bám màu trắng kem bám ở niêm mạc , miệng , lưỡi; đôi khi còn bám trên nướu răng , amidan; Trường hợp bị nặng , nấm miệng còn lan xuống cả thực quản , gây đau trong khi nuốt thức ăn , người bệnh luôn có cảm giác có vật gì mắc lại ở cuống họng; Trẻ sơ sinh khi bị nấm miệng thì dễ nỗi cáu , quấy khóc và ngại bú . Bệnh này của bé có thể truyền sang mẹ . Khi người mẹ mắc bệnh thường có các dấu hiệu biểu hiện ở bầu ngực , như : Núm vú đỏ , nứt và rất ngứa; Bong tróc da ở phần màu sẫm quanh núm vú; Cảm giác đau như dao đâm sâu bên trong vú; đau trong lúc cho con bú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nướu và nha chu Dấu hiệu dễ nhận thấy nhất của bệnh nướu và nha chu đó là nướu viêm đỏ , dễ chảy máu , có mủ , răng lung lay , có thể răng tự rụng . Bên cạnh đó , nướu răng khá đau và nhạy cảm , hơi thở có mùi hôi , miệng đau . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy nướu và răng có những thay đổi khác thường , hoặc xuất hiện các mảng bám , răng đổi màu thì hãy đến ngay các phòng khám nha khoa để thăm khám và chữa trị kịp thời . Việc thờ ơ các bất thường của nướu , răng sẽ dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng : nhổ bỏ răng , nhiễm trùng xương ổ răng , xương hàm , gây ảnh hưởng đến những chiếc răng hai bên .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hôi miệng Hơi thở có mùi hôi : Đây chắc chắn là dấu hiệu rõ ràng cho thấy bản thân đang bị hôi miệng . Hãy kiểm tra bằng cách thở vào hai tay mình bằng miệng , nếu mùi khá nặng hãy tìm đến nha sĩ để điều trị sớm . Khô miệng : Tuyến nước bọt phải hoạt động thường xuyên để cân bằng môi trường bên trong khoang miệng , hạn chế các loại vi khuẩn có điều kiện sinh sôi gây hôi miệng . Chính vì thế khi khô miệng mà không hiểu lý do thì hãy đi khám ngay để biết có phải mình đã mắc bệnh hôi miệng hay chưa . Các bệnh nha khoa : Viêm nướu , sâu răng là một trong những nguyên nhân gây hôi miệng thường gặp nhất , do vi khuẩn sinh sôi liên tục , mùi hôi khá nặng , gây cảm giác khó chịu . Cao răng , mảng bám răng càng dày và đậm màu thì càng hôi miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nhận thấy các dấu hiệu trên và không muốn tình trạng hôi miệng kéo dài và trầm trọng hơn thì tốt nhất nên tìm đến với nha sĩ để thăm khám và có giải pháp điều trị phù hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dậy thì sớm Dậy thì sớm ở trẻ em gái được đặc trưng như sau : Dấu hiệu đầu tiên và rõ ràng nhất của dậy thì sớm thường là vú to lên , ban đầu có thể là một bên . Lông mu và lông nách có thể xuất hiện trước , cùng lúc hoặc ngay sau khi xuất hiện mô vú; mùi hôi của nách thường bắt đầu tương đương với thời điểm xuất hiện lông mu . Bắt đầu có kinh là một sự kiện muộn và thường không xảy ra cho đến 2 - 3 năm sau khi bắt đầu có sự phì đại mô vú . Sự tăng trưởng vượt bậc ở tuổi dậy thì xảy ra sớm ở nữ và thường thấy rõ vào thời điểm đánh giá ban đầu . Dậy thì sớm ở trẻ trai được đặc trưng như sau : Bằng chứng sớm nhất của tuổi dậy thì là tinh hoàn to ra và thường không được bệnh nhân và cha mẹ chú ý . Sự phát triển của dương vật và bìu thường xảy ra ít nhất một năm sau khi tinh hoàn to ra . Tăng trưởng vượt bậc về chiều cao ( giai đoạn tăng trưởng mạnh ở tuổi dậy thì ) xảy ra muộn hơn trong quá trình dậy thì của nam giới so với tuổi dậy thì của nữ nhưng thường diễn ra vào thời điểm các thay đổi thể chất khác được ghi nhận . Tác động của dậy thì sớm đối với sức khỏe Đa số dậy thì sớm không có ảnh hưởng gì xấu về mặt thể chất đối với trẻ . Đôi khi , dậy thì sớm sẽ khiến cơ thể và tâm trạng của trẻ thay đổi sớm hơn rất nhiều so với bạn bè và các bạn trong lớp . Điều này có thể khiến trẻ cảm thấy mất tự chủ , xấu hổ , hoặc bị những đứa trẻ khác trêu chọc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dậy thì sớm Ngoại trừ những ảnh hưởng có thể gặp về mặt tâm lý , đôi khi tình trạng dậy thì sớm có thể ảnh hưởng đến sự phát triển chiều cao sau này của trẻ . Trẻ dậy thì sớm lúc đầu có thể phát triển nhanh và cao so với các bạn cùng lứa tuổi . Tuy nhiên , do xương của chúng trưởng thành nhanh hơn bình thường nên chúng thường ngừng phát triển sớm hơn bình thường . Điều này có thể khiến trẻ thấp hơn mức trung bình khi trưởng thành . Điều trị dậy thì sớm , đặc biệt là khi nó xảy ra ở trẻ rất nhỏ có thể giúp trẻ phát triển chiều cao tốt hơn so với việc không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ kali máu Ở hệ thống thần kinh cơ bao gồm Yếu cơ . Đau cơ . Chuột rút . Táo bón . Mệt mỏi . Ở hệ tim mạch bao gồm Rối loạn nhịp tim . Mạch nảy . Huyết áp tối thiểu giảm , hạ huyết áp tư thế . Nghe tim có âm thổi tâm thu . Đo điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt nguy hiểm khi kali máu giảm nặng thường có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh rất nguy hiểm cho tính mạng của bệnh nhân nếu không được bù đủ kali kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc hạ kali máu Hạ kali máu có thể gây ra biến chứng nhịp tim chậm , giảm sức bóp cơ tim hoặc nhịp nhanh xoắn đỉnh , là một trong những nguyên nhân rối loạn nhịp tim dẫn đến ngừng tim . Cấp cứu ngừng tuần hoàn những bệnh nhân này , nếu không phát hiện hạ kali máu sẽ dẫn tới suy hô hấp do liệt cơ hô hấp , thậm chí liệt tứ chi . Hạ kali máu rất nguy hiểm , đặc biệt đối với những bệnh nhân sẵn có những bệnh lý mạn tính như suy tim , bệnh phổi tắc nghẽn . . . Các biểu hiện của hạ kali máu chủ yếu ở hệ thống tim mạch và thần kinh cơ . Các biểu hiện ở tim mạch bao gồm mạch nảy , huyết áp tối thiểu giảm , tụt huyết áp tư thế , nghe tim có tiếng thổi tâm thu . Điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt khi có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh tức kali máu giảm nặng , vô cùng nguy hiểm cho tính mạng của người bệnh nếu không được bù kali kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường giáp Triệu chứng thông thường của cường giáp tương tự giống các triệu chứng cường giao cảm , như sợ nóng , lo lắng , đánh trống ngực , yếu mệt , vã mồ hôi nhiều , tăng thèm ăn , sụt cân , mất ngủ , thiểu kinh , da ấm , ẩm . Ở bệnh nhân cao tuổi , các dấu hiệu có thể bao gồm run; nhịp tim nhanh; mạch kích động và rung nhĩ , suy tim , mệt mỏi , giảm cân , trầm cảm , mất trí . Các dấu hiệu mắt bao gồm lồi mắt , co cơ mi trên , mí mắt , và viêm kết mạc nhẹ và phần lớn do cường giao cảm quá mức . Bệnh lý da xâm lấn , còn gọi là phù niêm trước xương chày thường chỉ xảy ra trong bệnh Basedow . Thương tổn thường xuất hiện gồm ngứa và ban đỏ trong giai đoạn đầu và sau đó trở nên cứng . Bệnh da thâm nhiễm có thể xuất hiện nhiều năm trước hoặc sau khi cường giáp . Tác động của cường giáp đối với sức khỏe Hormon tuyến giáp tham gia vào rất nhiều hoạt động của cơ thể , vì thế rối loạn ở cơ quan này tác động rất lớn đến sức khỏe nói chung . Nếu không điều trị sớm , tuân thủ theo phác đồ phù hợp , bệnh nhân cường giáp có thể phải đối mặt với những biến chứng nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường giáp Những người có tuyến giáp hoạt động quá mức ở giai đoạn nặng phải đối mặt với vô số vấn đề , thậm chí có những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Các biến chứng có thể bao gồm : Bệnh mắt tuyến giáp : Một tình trạng mắt gây ra chứng song thị , nhạy cảm với ánh sáng , đau mắt và thậm chí mất thị lực . Rối loạn nhịp tim : Có thể dẫn đến sự hình thành và phát triển các cục máu đông , suy tim , các vấn đề tim mạch khác… Cơn bão giáp : Đây là một tình trạng cấp cứu đe dọa tính mạng . Các biến chứng khi mang thai như huyết áp cao khi mang thai , cân nặng thai nhi khi sinh thấp , sẩy thai , sinh non . Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh cường giáp , bao gồm : Cảm giác lo lắng liên tục . Khó ngủ . Đổ mồ hôi bất thường hoặc nhạy cảm bất thường với nhiệt độ ấm . Đánh trống ngực , khó thở hoặc đau ngực . Giảm cân , bất chấp cảm giác thèm ăn bình thường hoặc tăng lên . Cơ bắp yếu hoặc gầy . Sưng tấy hoặc thay đổi da ở bàn chân hoặc cẳng chân , hoặc nếu bạn nhận thấy sự thay đổi về hình dáng hoặc chức năng mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Wilson Các triệu chứng thường bắt đầu từ 5 đến 35 tuổi nhưng có thể bắt đầu bất cứ lúc nào từ 2 đến 72 tuổi . Những người mắc bệnh Wilson thường có các triệu chứng đầu tiên là do tổn thương não bao gồm run , khó nói và nuốt , chảy nước dãi , mất phối hợp , cử động giật không tự chủ ( múa giật ) , thay đổi tính cách và thậm chí rối loạn tâm thần ( chẳng hạn như tâm thần phân liệt hoặc bệnh hưng cảm ) . Ngoài ra còn có các triệu chứng đầu tiên là do gan bị tổn thương do viêm ( viêm gan ) và cuối cùng là sẹo ( xơ gan ) . Nhẫn vàng hoặc vàng lục ( nhẫn Kayser - Fleischer ) có thể xuất hiện xung quanh tròng đen ( phần có màu của mắt ) . Các vòng này phát triển khi đồng tích tụ . Ở một số người , những chiếc nhẫn này là dấu hiệu đầu tiên của bệnh Wilson . Tác động của bệnh Wilson đối với sức khỏe Người ta có thể bị mệt mỏi và suy nhược do giảm số lượng hồng cầu ( thiếu máu ) vì các tế bào hồng cầu bị vỡ ( gây thiếu máu tán huyết ) . Phụ nữ có thể không có kinh nguyệt hoặc bị sảy thai nhiều lần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh Wilson Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh Wilson là dẫn đến tử vong nếu không phát hiện và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khô miệng Dễ nhận thấy nhất ở bệnh khô miệng đó là những dấu hiệu sau đây : Cảm giác miệng và cổ họng khô; Nước bọt trong miệng khá sệt , dính và thường xuyên cảm thấy khát nước; Hơi thở có mùi hôi khó chịu; Khó khăn trong việc nói chuyện , nhai , nuốt thức ăn; Khẩu vị ăn uống thay đổi; Xuất hiện tình trạng sâu răng , bệnh về nướu . Còn những dấu hiệu khác nhưng do chỉ xảy ra ở một số người nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu canxi Cảm giác tê buốt ở 1 số bộ phận trên cơ thể : các đầu ngón tay , ngón chân hoặc đầu lưỡi; Co rút tay chân , khó cử động; nặng hơn thì cảm thấy vô cùng đau đớn; Khó thở; Da khô rát , móng tay , móng chân giòn , dễ gãy; Ở trẻ thiếu canxi dễ bị sâu răng . Ở người trưởng thành thì hay mất ngủ , trằn trọc giữa đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Tuyệt đối không tự tiện dùng thuốc khi chưa hiểu rõ về tình trạng bệnh , chưa hỏi ý kiến bác sĩ để tránh các hậu quả nghiêm trọng về sau , có khi dẫn đến tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của men gan cao Về bệnh sử : Uống rượu ( nam uống &gt;60 g cồn/ngày hoặc nữ uống &gt;20 g cồn/ngày trong thời gian &gt; 10 năm dể có nguy cơ bị xơ gan do rượu ) , có tiếp xúc với hóa chất , hoặc sử dụng một số thuốc nghi ngờ có ảnh hưởng đến gan ( bao gồm các thuốc giảm đau , kháng lao , chống động kinh , giảm lipid máu , thuốc đông y , thực phẩm chức năng , … ) . Triệu chứng viêm gan có thể biểu hiện bằng : Vàng da ( vàng da hoặc kèm theo vàng mắt ) . Sốt nhẹ , mệt mỏi , mẩn ngứa . Đau hạ sườn phải . Phân bạc màu , nước tiểu sẫm màu ( đái dắt ) . Chán ăn , buồn nôn , nôn , đau bụng . Dấu hiệu suy gan mạn : Sao mạch , lòng bàn tay son , giãn mao mạch vùng má , nữ hóa tuyến vú ở nam , teo tinh hoàn , gan to , lách to , báng bụng , tuần hoàn bàng hệ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh men gan cao Nếu tình trạng tăng men gan xảy ra kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Xơ gan , ung thư gan , suy gan cấp , hôn mê gan… . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Xét nghiệm chức năng gan được yêu cầu khi bệnh nhân có các dấu hiệu lâm sàng gợi ý tính trạng rối loạn chức năng gan hoặc túi mật ( vàng da , … ) . Tiền sử gia đình có bệnh gan . Béo phì . Tăng lipid máu . Đái tháo đường . Có các yếu tố nguy cơ viêm gan virus như quan hệ tình dục không an toàn , tiêm chích ma túy hoặc truyền máu . Xét nghiệm men gan cũng có thể được chỉ định khi đánh giá tổng thể một bệnh nhân suy nhược , trong trường hợp sút cân đột ngột , khi theo dõi ung thư , xơ gan và khi đánh giá một bệnh nhân nghiện rượu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của không dung nạp lactose Thông thường khi mắc chứng không dung nạp đường lactose , người bệnh sẽ dễ nhận biết được chỉ sau khoảng từ 30 phút đến 2 tiếng sau khi uống sữa hoặc ăn các chế phẩm từ sữa : Đầy hơi khó chịu , buồn nôn kèm theo đau dạ dày , tiêu chảy; xuất hiện các cơn chuột rút . Đối với trẻ nhỏ thì dấu hiệu có chút khác biệt : Da dễ dị ứng , viêm ở vùng mặc tã , ói mửa , đi ngoài thì tiêu chảy có bọt; sau cùng dù có uống đủ lượng sữa dinh dưỡng nhưng trẻ vẫn chậm phát triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy các dấu hiệu và triệu chứng trên sau khi ăn hoặc uống các sản phẩm từ sữa hãy tìm đến ngay bác sĩ để có các hướng dẫn kịp thời . Nên nhớ tình trạng bệnh và cơ địa mỗi người là khác nhau , giải pháp có thể phù hợp với người này không đồng nghĩa với việc phù hợp với người kia .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy cận giáp Cảm giác tê cứng ở các đầu ngón tay , chân và cả môi , lưỡi; Cơ yếu , đau các vùng cơ ở tay , chân , thậm chí các vùng khác trên cơ thể; Đau bụng dữ dội khi tới chu kỳ kinh nguyệt; Co thắt thanh quản gây khó thở , trường hợp nặng phải cấp cứu; Khô da , móng tay giòn , dễ gãy , biến dạng; Rụng nhiều tóc , lông mày thưa thớt; Thần kinh luôn căng thẳng , mệt mỏi , đau đầu; Xuất hiện tình trạng động kinh , trầm cảm ở một số bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi những dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện cần đến ngay bệnh viện để làm các xét nghiệm , thăm khám , từ đó bác sĩ có cơ sở đưa ra những chẩn đoán chính xác nhất , hướng dẫn điều trị bằng các giải pháp phù hợp với tình trạng mỗi bệnh nhân . Tuyệt đối không thờ ơ với các bất thường xảy ra ở cơ thể vì việc chữa trị muộn màng thường khó đem lại kết quả cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gút Những dấu hiệu sau đây sẽ báo hiệu cho bạn về tình trạng bệnh gút sớm nhất để bạn có biện pháp ngăn chặn và chữa trị kịp thời . Các khớp có cảm giác nóng , đau , sưng tấy và có hiện tượng yếu dần đi , nhất là khớp chân . Cơn đau thường bắt đầu vào ban đêm , nhiều đến mức có khi chỉ một cử động nhẹ hoặc một vật gì đó chạm rất nhẹ cũng khiến đau đến không chịu nổi . Đau gút xuất hiện đột ngột , nhất là sau những buổi tiệc tùng , ăn uống . Chu kỳ của những cơn đau do gút sẽ kéo dài trong khoảng 2 - 7 ngày và giảm dần sau đó . Da ở các vùng bị gút thường rất đỏ , nhìn giống như bị nhiễm trùng và thường có dấu hiệu bong tróc , ngứa ngáy . Các cử động ở khớp bị gút bị hạn chế , không thể linh hoạt được . Trong giai đoạn cấp tính , bệnh nhân còn có thể bị sốt cao , có một vài dấu hiệu như cổ cứng , nôn . Các cơn đau sẽ lan rộng ra các khớp khác , hình thành cục tophi ( xuất hiện các u cục tại vị trí các khớp ) , sưng túi dịch đệm ở đầu gối , khuỷu tay khiến sự vận động luôn bị cản trở , hạn chế . Ở giai đoạn muộn , gút sẽ tái phát ở nhiều vị trí cùng lúc có thể đối xứng hoặc bất đối xứng . Bệnh diễn ra liên miên không theo từng đợt , rất dễ bị nhầm với các loại viêm khớp khác nên rất khó để phòng ngừa và điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các trường hợp trên chỉ là những dấu hiệu đã được biểu hiện ra bên ngoài hoặc do người bệnh tự cảm nhận thấy . Nếu muốn biết cơ thể có đang bị bệnh gút hay không , chúng ta nên đến các trung tâm y tế để được tiến hành các xét nghiệm . Nhất là khi cơ thể bắt đầu có những dấu hiệu đau nhức các khớp và khó khăn trong việc di chuyển . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ nang Bệnh xơ nang sẽ có những triệu chứng khác nhau ở mỗi cá nhân người bệnh và từng thời kỳ bệnh khác nhau : Triệu chứng ở hệ tiêu hóa : Do dịch nhầy gây nghẹt ở tuyến tụy , enzyme không thể đến ruột non để hấp thụ chất dinh dưỡng . Các bệnh nhân có thể ăn rất ngon miệng nhưng không tăng cân , bị tiêu chảy mãn tính , phân có mùi hôi nặng . Trường hợp xơ nang nặng có những triệu chứng khác như : Tiểu đường , bệnh về gan , sa trực tràng , viêm tuyến tụy , sỏi mật , … Triệu chứng ở hệ hô hấp : Dịch nhầy tích tụ trong hệ thống hô hấp tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi gây nhiễm trùng . Đường hô hấp không những tắc nghẽn mà còn có đờm nhầy , gây ho có khi có cả máu . Xơ nang còn khiến bệnh nhân mắc viêm xoang , viêm phổi hay viêm phế quản , nguy hiểm hơn gây giãn phế quản , tràn dịch phổi . Trẻ em cũng có thể mắc bệnh này và các triệu chứng thường không xuất hiện trong thời kỳ đầu . Triệu chứng ở hệ sinh dục : Mật độ xương thấp; Loãng xương; Mồ hôi có vị mặn hoặc rất mặn do phân tử muối bị đào thải qua tuyến mồ hồi , cơ thể mất nhiều nước; Ở nữ giới : dịch nhầy chặn ở cổ tử cung nên khó đậu thai; Ở nam giới : Vô sinh do không có ống dẫn tinh . Còn những dấu hiệu và triệu chứng khác nữa , những điều trên là những điều cơ bản nhất , thường gặp ở bệnh nhân xơ nang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nhận thấy sự xuất hiện của các triệu chứng trên ở bản thân hay người thân thì hãy đến ngay bệnh viện để làm các xét nghiệm kiểm tra . Nếu xuất hiện triệu chứng khó thở nguy cấp hãy gọi cấp cứu ngay . Cơ thể và tình trạng bệnh lý ở mỗi người là khác nhau , hãy lắng nghe mọi chỉ định của bác sĩ , đó là cách tốt nhất dành cho người bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường Dấu hiệu nhận biết bệnh tiểu đường thường hay bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác , nếu nhận thấy cơ thể có những dấu hiệu dưới đây thì hãy đến bệnh viện kiểm tra chẩn đoán . Đi tiểu nhiều : Đây là một trong những dấu hiệu dễ thấy nhất ở bệnh nhân tiểu đường , không chỉ là đi tiểu nhiều lần mà lượng nước tiểu lớn . Thường xuyên thức giấc do cảm giác buồn tiểu , gây khó chịu cho những người mắc bệnh . Lượng đường huyết cao được giải phóng vào nước tiểu liên tục nên khiến cơ thể mất nhiều nước , gây cảm giác khát nước và đi vệ sinh nhiều lần . Khát nước liên tục : Cơ thể mất nước nhiều nên tạo ra cảm giác khát , uống nhiều nước nhưng vẫn cảm thấy khát . Bệnh tiểu đường tiến triển nhanh hơn ở những người thường xuyên uống các thức uống nhiều đường , thức uống có gas . Nồng độ đường trong máu càng tăng mất kiểm soát khiến cảm giác khát nước cũng tăng theo . Sụt cân : Khi mắc bệnh tiểu đường , cơ thể bệnh nhân không thể sử dụng glucose – vốn là nguồn năng lượng chính của cơ thể để đi đến với các tế bào , giúp nuôi dưỡng và phát triển tế bào để sản sinh năng lượng cho cơ thể sống . Thay vào đó , lượng glucose trên được đào thải qua nước tiểu và ra ngoài cơ thể . Sau tất cả , cơ thể người mắc bệnh sụt cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Cushing Hội chứng Cushing có triệu chứng rất đa dạng , nhưng dễ nhận thấy nhất là người mắc hội chứng này béo phì nửa thân trên , mặt tròn có ngấn mỡ ở cổ trong khi tay , chân rất ốm . Ở trẻ em , ngoài bị béo phì ra còn kém phát triển về trí não . Ngoài ra , còn có các dấu hiệu khác dễ nhận thấy : Cao huyết áp , cơ thể luôn rơi vào trạng thái mệt mỏi , khó chịu , lo âu , thay đổi tính tình; Đi tiểu thường xuyên; Da mỏng , đặc biệt nhạy cảm , xuất hiện các vết rạn rộng trên da màu hồng hoặc đỏ tía; Xương giòn , yếu , dễ gãy; Nam giới có nguy cơ liệt dương cao; Nữ giới phát triển tuyến lông ở mặt , cổ , ngực; chu kỳ kinh nguyệt bất thường hoặc mất hẳn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện hoặc khi bạn đang dùng thuốc điều trị một số bệnh lý như hen suyễn , viêm khớp có chứa corticosteroid thì hãy liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy giáp Bệnh suy giáp nhẹ : Đây là một bệnh khá phổ biến ở người cao tuổi nên các triệu chứng dễ bị nhầm lẫn với những triệu chứng tuổi già , không có một dấu hiệu nào rõ ràng . Có thể nhận biết suy giáp nhẹ thông qua các triệu chứng sau : Cơ thể thường mệt mỏi , trí nhớ kém , ăn không ngon nhưng vẫn tăng cân; Đau nhức các khớp xương , cơ tại các vùng trên cơ thể; Hệ tiêu hóa : Thường xuyên bị táo bón; Hệ tim mạch : Nhịp tim thay đổi bất thường , gây cảm giác khó thở , thở gấp; Tích nước vùng mắt; Nữ giới : Gặp vấn đề trong chu kỳ kinh nguyệt; Tình dục : Mất cảm giác hứng thú ở cả nam và nữ giới . Bệnh suy giáp nặng : Da trở nên sậm màu hơn , xù xì thô ráp do lớp sừng trên da phát triển; Tay , chân , mặt bị phù nề; Lưỡi phình to bất thường ( hay còn gọi là chứng lưỡi lớn ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh suy giáp Bướu cổ : Liên tục kích thích tuyến giáp có thể khiến phát triển bướu cổ và gây chứng khó nuốt , khó thở . Vấn đề về tim : Có thể làm tăng mức cholesterol , giảm khả năng bơm máu của tim gây giãn tim; suy tim . Vấn đề về tâm thần : Làm chậm chức năng tâm thần; bệnh trầm cảm . Phù niêm ( hiếm gặp ) . Thần kinh ngoại biên . Vô sinh : Hormone tuyến giáp thấp có thể cản trở rụng trứng , hạn chế khả năng sinh sản hoặc vô sinh . Dị tật bẩm sinh : Trẻ em khi mắc bệnh suy giáp không được điều trị kịp thời sẽ bị dị tật suốt đời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nhận thấy bất kì triệu chứng nào bất thường xảy ra hãy đến ngay bệnh viện để làm các thủ tục kiểm tra , từ đó các bác sĩ sẽ dựa vào tiền sử bệnh , kết quả xét nghiệm mà chẩn đoán chính xác . Đối với những ai đã từng phẫu thuật tuyến giáp , phóng xạ hoặc xạ trị các vùng cận tuyến giáp nên thăm khám thường xuyên để các bác sĩ theo dõi sức khỏe; không để xảy ra các bệnh lý nào liên quan .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Basedow Quan sát ở những người mắc bệnh Basedow , dễ nhận thấy : Nhãn cầu lồi ra hơn người bình thường; Có bướu ở cổ; Thèm ăn , ăn nhiều; Đi tiểu thường xuyên; To các đầu ngón tay , chân; Hay mất tập trung , hay run rẩy . Ở bản thân người bệnh sẽ cảm thấy mình : Cảm giác bồn chồn , nôn nao , lo lắng bất thường , cơ thể mệt mỏi; Gặp các vấn đề về mắt như mờ hay phân ảnh ( cùng một vật nhưng đến hai hay nhiều hình ảnh ) ; Tiết nhiều mồ hôi; Nhịp tim bất thường , thường là nhanh hơn bình thường nên luôn có cảm giác lo lắng , bồn chồn; Chu kỳ kinh nguyệt không đều; Cảm thấy ngực lớn bất thường ( xuất hiện ở nam giới ) ; Giảm cân bất thường ( xuất hiện ở một bộ phận người mắc bệnh ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi biến chứng , bệnh Basedow có khả năng gây bệnh cơ tim nhiễm độc giáp ( gồm rối loạn nhịp tim và suy tim cường giáp ) , cơ cường giáp cấp . Vì vậy , khi nhận biết được sự xuất hiện của các dấu hiệu trên hãy đến ngay bệnh viên để bác sĩ làm các xét nghiệm , chẩn đoán , đưa ra giải pháp điều trị phù hợp . Lưu ý : Tình trạng bệnh và thể trạng mỗi người là khác nhau , hãy lắng nghe những lời khuyên của bác sĩ để việc điều trị bệnh tiến triển tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ canxi máu Hạ canxi máu thường không có triệu chứng . Các biểu hiện lâm sàng chính của hạ canxi máu là do điện thế màng tế bào bị rối loạn , dẫn đến kích thích thần kinh cơ : Thường gặp co cơ ở lưng và các chi . Cảm giác châm chích ở các chi . Hạ canxi máu mạn tính có thể gây bệnh não nhẹ và lan tỏa , mệt mỏi , lo lắng , trầm cảm , giảm trí nhớ . Ngoài ra còn có thể thấy da khô và có vảy , móng dễ gãy , tóc thô . Đôi khi xảy ra đục thủy tinh thể và không thể đảo ngược bằng cách điều chỉnh lượng canxi huyết thanh . Hạ huyết áp . Thỉnh thoảng gây phù đĩa thị . Hạ canxi máu nặng ( nồng độ canxi huyết thanh &lt; 7 mg/dl ) có thể gây tăng phản xạ , tetani ( rối loạn cảm giác môi , lưỡi , ngón tay và bàn chân; co thắt cơ , có thể kéo dài và gây đau; đau nhức cơ; co cơ mặt ) , co thắt thanh quản , co giật toàn thân . Nhiễm Candida thỉnh thoảng thấy khi hạ kali máu nhưng thường xảy ra ở bệnh nhân suy tuyến cận giáp vô căn . Có thể xác định tetani tiềm ẩn dựa vào dấu hiệu Chvostek và Trousseau Dấu Chvostek là co giật không tự chủ của các cơ mặt khi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt , phía trước ống tai ngoài . Nó xuất hiện ≤ 10% người khỏe mạnh , ở hầu hết những người hạ canxi máu cấp nhưng thường không có ở người hạ canxi máu mạn tính . Tác động của hạ canxi máu đối với sức khỏe Hạ canxi máu nặng có thể ảnh hưởng đến ECG , kéo dài khoảng QT , ST và gây nên các thay đổi trong quá trình tái cực ( sóng T dẹt hoặc đảo ngược ) . Do đó , bệnh nhân bị hạ canxi máu nặng có thể loạn nhịp tim hoặc block tim . Hạ canxi máu gây ảnh hưởng đến thần kinh – cơ , gây loãng xương . Biến chứng có thể gặp khi hạ canxi máu Co giật , loạn nhịp tim , suy tim sung huyết , các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh ( sa sút trí tuệ… ) , đục thủy tinh thể , sỏi thận , suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu cổ Bướu cổ thường được nhận dạng thông qua kích thước của bướu : Bướu nhỏ : Thường phát hiện tình cờ qua dấu hiệu sưng khu vực cổ . Bướu lớn : Cảm giác như cổ bị chèn ép , tức cổ , ho , khàn tiếng , khó nuốt , khó thở . Thường tuyến giáp to nhẹ tản mạn , chất mềm và trơn láng . Đến tuổi trung niên về sau , bướu có thể cứng và có nốt cục . Tác hại có thể gặp khi bị bướu cổ Bướu cổ gây ra khá nhiều phiền toái cho người bệnh , thậm chí là nguy hiểm . Các tác hại có thể kể đến bao gồm : Bướu cổ khiến cho tuyến giáp lồi ra gây mất thẩm mỹ . Bướu cổ khiến cho bệnh nhân cảm thấy khó thở hoặc khó nuốt , ảnh hưởng đến đời sống của người bệnh . Khi suy giáp , sẽ gây nên nhiều triệu chứng có hại cho người bệnh như : yếu cơ , giảm trí nhớ , da khô , táo bón , da nhám , tăng cân , rụng tóc , nói chậm , khó thở , phù mi mắt , phù ngoại , sợ lạnh , khàn giọng , giảm tiết mồ hôi , chán ăn , da lạnh , rối loạn tâm thần , lưỡi to , rong kinh , phù mặt , điếc , tóc khô , đau vùng trước ngực , da tái nhợt . Khi cường giáp sẽ gây cho người bệnh những triệu chứng như giảm cân đột ngột , nhịp tim nhanh , hồi hộp , đánh trống ngực , tăng sự thèm ăn , căng thẳng , lo lắng và khó chịu , run ( thường là run rẩy tay và các ngón tay , ra mồ hôi ) , thay đổi kinh nguyệt , tăng nhạy cảm với nhiệt , rối loạn tiêu hóa , mệt mỏi , yếu cơ , khó ngủ , lồi nhãn cầu , hoặc mắt sưng đỏ , quá rát hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai mắt . Nếu mắc phải bướu giáp ác tính không được điều trị kịp thời , các tế bào ung thư sẽ di căn đến nhiều cơ quan và gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phát hiện bướu cổ đã sưng to và có các triệu chứng bất thường trên , bạn cần gặp bác sĩ để được hỗ trợ điều trị , tránh nguy cơ mắc bệnh ung thư tiềm ẩn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu folate Trong người có xuất hiện những triệu chứng sau hãy đi kiểm tra để biết tình trạng cơ thể : Người dễ mệt mỏi , thiếu năng lượng , đầu óc hay có cảm giác quay cuồng , chóng mặt; Tinh thần khó tập trung , hay quên , dễ cáu giận; Cảm giác ít đói , giảm sự thèm ăn , dễ sụt cân; Tiêu hóa có vấn đề , đặc biệt là tiêu chảy; Lưỡi mềm , mất gai , khứu giác giảm . Và một số triệu chứng liên quan khác . Khi cơ thể bắt đầu có những dấu hiệu bất thường , bạn hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn điều trị kịp thời . Hậu quả của việc thiếu máu do thiếu folate Bệnh gây ra nhiều triệu chứng bệnh lý như mệt mỏi , nôn , tiêu chảy , đau đầu , khó chịu , … ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt , việc làm nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến cơ thế mất đi nguồn năng lượng và một số bệnh lý khác về thần kinh , tai biến , … . Thiếu folate rất nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai vì cơ thể người mẹ hấp thụ chậm hơn người bình thường . Nếu thiếu folate trong thai kỳ có thể dẫn đến các dị tật bẩm sinh , ảnh hưởng trực tiếp đến não , tủy sống , cột sống của bà mẹ và thai nhi . Đối với trẻ sơ sinh không thể hấp thụ axit folic khiến cho hình dạng tế bào hồng cầu khác bình thường nên phụ huynh phải đưa trẻ đi điều trị kịp thời nhằm ngăn chặn các vấn đề về phát triển tư duy sau này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Tác động của béo phì đối với sức khỏe Béo phì hoặc sự gia tăng BMI là yếu tố nguy cơ chính cho rất nhiều các bệnh lý không lây nhiễm bao gồm : Bệnh lý tim mạch ( đột quỵ và bệnh tim ) , đái tháo đường , bệnh lý cơ xương khớp ( đặc biệt là thoái hoá khớp ) , một số bệnh lý ung thư ( ung thư vú , ung thư buồng trứng , ung thư tinh hoàn , ung thư gan , ung thư túi mật , ung thư thận và ung thư đại tràng ) . Béo phì ở trẻ em tăng nguy cơ béo phì khi trưởng thành , nguy cơ tử vong sớm và tàn tật tăng cao hơn ở tuổi trưởng thành . Bên cạnh việc gia tăng rủi ro trong tương lai , trẻ béo phì có thể gặp các tình trạng khác như khó thở , tăng nguy cơ gãy xương , tăng huyết áp , các biểu hiện sớm của bệnh tim mạch và đề kháng insulin , các vấn đề về tâm lý . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đa số mọi người đều nhận thức được béo phì sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ nhưng hầu hết mọi người chỉ coi béo phì là một vấn đề của lối sống mà họ chọn . Béo phì là một bệnh lý có thể điều trị được và do đó nếu bạn thấy cân nặng của bạn tăng nhiều hoặc đơn giản chỉ số BMI của bạn đã đạt mức béo phì thì đây chính là thời điểm bạn cần đến khám bác sĩ hoặc các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn và điều trị . Bên cạnh đó , nếu béo phì gây ra bất kỳ tình trạng sức khỏe xấu nào cho cơ thể như : Khó thở , mệt mỏi , tình trạng lo âu , trầm cảm . . . . hãy đến khám bác sĩ ngay . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu thường không gây ra triệu chứng nhưng có thể dẫn đến những bệnh lý mạch máu có triệu chứng , bao gồm bệnh động mạch ngoại biên , bệnh động mạch vành ( CAD ) và đột quỵ . Nồng độ triglyceride cao ( &gt; 500 mg/dL hoặc &gt; 5 ,65 mmol/L ) có thể gây viêm tụy cấp hoặc chứng gan lách to , dị cảm , khó thở và lú lẫn khi tăng rất cao . Nồng độ LDL - c cao có thể dẫn đến xuất hiện vòng cung màu trắng hoặc xám xung quanh giác mạc và u vàng thể gân ở gân Achilles , khuỷu tay , đầu gối và trên các khớp xương bàn ngón tay . Một số triệu chứng lâm sàng khác xảy ra ở những bệnh nhân có LDL cao do tăng cholesterol máu gia đình . . . bao gồm ban vàng mí mắt ( những u nhỏ lành tính màu vàng xuất hiện tại các mô liên kết xung quanh vùng mắt ) . Ban vàng mí mắt cũng có thể gặp ở những bệnh nhân xơ gan mật nguyên phát và có mức lipid bình thường . Bệnh nhân tăng cholesterol máu gia đình dạng đồng hợp tử có thể có vòng cung trên giác mạc , u vàng thể gân , ban vàng mí mắt và u vàng thể phẳng hoặc thể củ . U vàng thể phẳng là những mảng phẳng hoặc hơi nhô lên màu vàng nhạt trong khi u vàng thể củ lại là những nốt cứng , không đau , thường nằm trên vùng da bên ngoài khớp . Những bệnh nhân bị tăng TG nghiêm trọng có thể bị nổi vàng khắp cơ thể , lưng , khuỷu tay , mông , đầu gối , bàn tay và bàn chân . Bệnh nhân mắc chứng rối loạn chuyển hóa protein máu hiếm gặp có thể bị u vàng thể phẳng và thể củ . Khi bệnh nhân bị tăng triglyceride máu nghiêm trọng ( &gt; 2000 mg/dL hoặc &gt; 22 ,6 mmol/L ) , có thể xuất hiện màu trắng kem trong động mạch và tĩnh mạch võng mạc ( nhiễm lipid võng mạc - lipemia retinalis ) . Nồng độ lipid cực cao cũng làm cho huyết tương có màu sữa đục . Các triệu chứng kèm theo bao gồm dị cảm , khó thở và lú lẫn . Tác động của Rối loạn lipid máu đối với sức khỏe Rối loạn lipid máu là một yếu tố nguy cơ chính của bệnh tim mạch và hội chứng chuyển hoá ( bao gồm đái tháo đường , tăng huyết áp và bệnh gout ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu nghiêm trọng hoặc không được điều trị có thể dẫn đến các bệnh lý khác , bao gồm bệnh động mạch vành ( CAD ) và bệnh động mạch ngoại vi ( PAD ) . Cả CAD và PAD đều có thể gây ra các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu Các biểu hiện của bệnh thiếu máu là : Da và niêm mạc xanh xao là dấu hiệu thường thấy rõ khi bị thiếu máu . Dấu hiệu này thường xuất hiện ở lòng bàn tay , móng tay , niêm mạc mắt , niêm mạc miệng với biểu hiện như : móng tay , đầu ngón tay có thể bị khô , móng tay có khía . Các rối loạn về thần kinh như dễ bị ngất , bị ù tai , hoa mắt , chóng mặt nhất là khi đang ngồi mà đứng lên , rất hay mệt , khó ngủ , kém tập trung . Rối loạn tuần hoàn , người bệnh có cảm giác đánh trống ngực , nhất là khi gắng sức . Rối loạn tiêu hóa , người bệnh thường chán ăn , nôn , tiêu chảy hoặc táo bón . Phụ nữ thì thường bị rối loạn kinh nguyệt , nam giới thì có thể bị bất lực . Chuyển hóa cơ bản gia tăng và nhiều khi người bệnh cảm thấy sốt nhẹ . Nếu thiếu máu do tan máu thì có vàng da và lách to . Ngoài ra , bệnh thiếu máu cấp tính còn có một số biểu hiện sau : mau mệt , nhức đầu , khó thở , choáng váng , đau ngực , da xanh xao , nhợt nhạt , mạch nhanh , nói hụt hơi . Còn thiếu máu do các bệnh lý khác thì có các dấu hiệu như : nổi hạch bất thường thường gặp trong bệnh ung thư máu , ung thư hạch; vàng da , vàng mắt thường gặp trong bệnh gan , bệnh tan huyết , gan to , lách to gặp trong các bệnh về gan , bệnh về máu , sờ vào xương thấy đau gặp trong bệnh ung thư máu , trong phân có máu gặp trong bệnh ung thư dạ dày , ung thư đại tràng… Những dấu hiệu của thiếu máu phụ thuộc rất nhiều vào nguyên nhân và mức độ thiếu máu , thiếu máu xảy ra nhanh hay chậm và khả năng thích nghi của cơ thể cho nên ở người càng lớn tuổi thì khả năng thích nghi càng kém hay thiếu máu xảy ra trên người có sẵn các bệnh , nhất là bệnh về tim , phổi thì có thể có biểu hiện rõ ràng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc thiếu máu Thiếu máu chỉ là một biểu hiện của rất nhiều bệnh , cho nên nó sẽ để lại rất nhiều hậu quả như : Cơ thể mệt mỏi nặng , làm việc mau mệt , ngủ gà ngủ gật , thường bị ngất , hoa mắt , chóng mặt , ù tai , nhất là khi đang ngồi mà đứng dậy . Khi thiếu máu nghiêm trọng sẽ làm cho cơ thể mệt mỏi và không thể làm được công việc hàng ngày . Thiếu máu làm cho tim đập nhanh hoặc rối loạn nhịp cho nên có thể dẫn đến suy tim . Nếu thiếu máu nghiêm trọng sẽ làm nguy hiểm đến tính mạng , nhất là khi mất nhiều máu có thể gây tử vong . Gây sảy thai liên tục , đẻ non hoặc trẻ sinh ra có cân nặng sơ sinh thấp . Thiếu máu do thiếu sắt có thể gây ra một số tai biến về sản khoa như chảy máu khi sinh , hậu sản… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu vitamin B12 Thông thường , cơ thể ít khi bị thiếu vitamin B12 vì vitamin này có sẵn ở ruột do các vi sinh vật tạo ra cho cơ thể dùng . Nhưng với những người bị rối loạn đường tiêu hóa , bị tiêu chảy , táo bón… Rất dễ bị thiếu hụt vitamin B12 , gây nên tình trạng thiếu máu . Các triệu chứng thiếu máu do thiếu Vitamin B12 phải khoảng 5 năm sau mới bắt đầu xuất hiện . Đó cũng là lúc một số nơi của thần kinh đã bị thoái hóa không còn khả năng hồi phục . Thiếu vitamin B12 lâu ngày sẽ hình thành nên căn bệnh thiếu máu đại hồng cầu ác tính . Sau đây là một số triệu chứng thường thấy ở người mắc bệnh thiếu máu do thiếu vitamin B12 : Cơ thể thiếu sức sống , thường xuyên rơi vào tình trạng mệt mỏi , lờ đờ; Làn da nhợt nhạt hoặc vàng; Đau miệng và lưỡi; Giảm trọng lượng; Tê hoặc ngứa ở bàn tay , bàn chân; Hay quên; Rối loạn tinh thần , hay cáu gắt; Cử động không ổn định; Ăn uống không ngon miệng , chán ăn , biếng ăn; Thở gấp , hụt hơi khi vận động mạnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp các trường hợp trên nghĩa là bạn đã có nguy cơ mắc bệnh thiếu máu do thiếu vitamin B12 . Hãy đến nhanh cơ sở y tế gần nhất để kịp thời chữa trị . Các bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên hữu ích nhất và theo dõi tình trạng sức khỏe của bạn . Nếu bạn để bệnh kéo dài , phát hiện muộn hoặc không chữa trị , bệnh sẽ ngày càng lớn và khả năng điều trị khỏi bệnh thấp đi rất nhiều .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu não Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não có thể từ nhẹ đến nặng . Chúng có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút . Nếu tình trạng thiếu máu cục bộ diễn ra trong thời gian ngắn và giải quyết trước khi tổn thương vĩnh viễn ( nhồi máu ) có thể xảy ra , thì sự kiện này thường được gọi là cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua ( TIA ) . Nếu não bị tổn thương do thiếu máu cục bộ , các triệu chứng có thể trở nên vĩnh viễn . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não bao gồm những điều sau : Suy nhược cơ thể ở một hoặc cả hai bên của cơ thể . Mất cảm giác ở một hoặc cả hai bên của cơ thể . Lú lẫn hoặc mất phương hướng . Thay đổi tầm nhìn của một hoặc cả hai mắt . Chóng mặt , chóng mặt . Nhìn đôi . Nói lắp . Mất ý thức hoặc giảm ý thức . Cân bằng các vấn đề và vấn đề với sự phối hợp . Tác động của thiếu máu não đối với sức khỏe Trong khi việc tái tưới máu nhanh chóng sau khi thiếu máu cục bộ/nhồi máu là điều cần thiết để bảo tồn chức năng thần kinh , nó có thể dẫn đến rối loạn chức năng mô và hoại tử tế bào do phá hủy các tế bào bị tổn thương có thể hồi phục . Tổn thương do thiếu máu cục bộ - tái tưới máu não có thể xảy ra sau khi tiêu huyết khối hoặc phẫu thuật cắt huyết khối cơ học . Trong khi điều này phục hồi lưu lượng não và cứu vãn các mô bị tổn thương có thể đảo ngược , việc tái tưới máu sau một thời gian thiếu máu cục bộ lâu hơn có thể gây ra một cơn nhồi máu lớn hơn so với lần tắc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu não Chuyển đổi sang đột quỵ xuất huyết sau tPA là một biến chứng khác . Cần xem xét nghiêm túc nếu tình trạng của bệnh nhân xấu đi sau khi dùng thuốc làm tan huyết khối . Các triệu chứng có thể bao gồm thay đổi nhận thức hoặc ý thức , kiểm tra thần kinh tồi tệ hơn , suy nhược gia tăng , đau đầu mới hoặc trầm trọng hơn , hoặc thay đổi huyết áp hoặc mạch . Nếu điều này xảy ra , bước đầu tiên phải là chụp CT đầu ngay lập tức , các phòng thí nghiệm cơ bản và tư vấn phẫu thuật thần kinh . Bệnh nhân bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ cấp tính cũng có nguy cơ bị các biến chứng bất động , bao gồm nhiễm trùng và biến chứng huyết khối tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu vitamin Thiếu máu do thiếu vitamin có thể dẫn đến các triệu chứng như : Mệt mỏi; Da nhợt nhạt hoặc vàng; Đau miệng và lưỡi; Giảm trọng lượng; Tiêu chảy; Tê hoặc ngứa ở bàn tay và bàn chân; Cơ yếu; Khó chịu; Cử động không ổn định; Rối loạn tâm thần , hay quên . Thiếu hụt vitamin thường diễn tiến chậm , có thể kéo dài trong vài tháng đến nhiều năm . Các triệu chứng có thể mờ nhạt lúc đầu và tăng khi sự thiếu hụt diễn ra nghiêm trọng . Biến chứng có thể gặp khi mắc thiếu máu thiếu vitamin Thiếu máu do thiếu vitamin để lại nhiều biến chứng nghiêm trọng như : Thiếu máu do thiếu vitamin B9 ở phụ nữ mang thai có thể dẫn đến dị tật bẩm sinh bộ não và tủy sống . Thiếu máu do thiếu vitamin B12 gây rối loạn thần kinh , ngứa bàn chân và bàn tay dai dẳng , thậm chí có thể dẫn đến rối loạn tâm thần và chứng hay quên . Thiếu máu do thiếu vitamin C gây chảy máu dưới da và xung quanh nướu răng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng bạch cầu đơn nhân Các triệu chứng thường gặp khi mắc phải bạch cầu đơn nhân gồm : Mệt mỏi; Đau đầu , đau cổ họng; Sưng hạch bạch huyết; Amidan bị sưng và có lớp phủ màu trắng hoặc vàng; Sốt; Ăn mất ngon; Đau nhức bắp thịt; Phát ban; Viêm họng . Ngoài ra cũng có các triệu chứng ít gặp hơn bao gồm : Tức ngực; Vàng da; Cứng cổ; Chảy máu mũi; Nhịp tim nhanh; Nhạy cảm với ánh sáng; Khó thở . Biến chứng có thể gặp khi tăng bạch cầu đơn nhân Một số biến chứng có thể xảy ra sau khi mắc bệnh tăng bạch cầu đơn nhân gồm : viêm họng , thường gặp do liên cầu khuẩn . Khoảng 3% bệnh nhân bị thiếu máu tan máu tự miễn . Biến chứng rất nặng là vỡ lách , nhưng hiếm gặp và 50% số bệnh nhân bị biến chứng vỡ lách có tiền sử chấn thương lách . Hiếm thấy các biến chứng viêm cơ tim và màng ngoài tim , viêm tủy cắt ngang , viêm não và hội chứng Guillain - Barré . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của máu khó đông Bệnh nhân mắc bệnh này dễ bị xuất huyết vào các mô ( ví dụ : Hemarthroses , máu tụ trong cơ , xuất huyết sau phúc mạc ) . Hiện tượng xuất huyết có thể xảy ra ngay lập tức hoặc trì hoãn tùy thuộc vào mức độ chấn thương và nồng độ yếu tố VIII hoặc IX trong huyết tương . Bệnh ở mức độ nhẹ ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 5 - 25% bình thường ) , chảy máu nhiều có thể xảy ra sau khi phẫu thuật hoặc nhổ răng . Bệnh ở mức độ trung bình ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 1 - 5% bình thường ) thường gây chảy máu sau chấn thương nhẹ . Bệnh nghiêm trọng ( nồng độ yếu tố VIII hoặc IX &lt; 1% bình thường ) gây chảy máu nghiêm trọng trong suốt cuộc đời , thường bắt đầu ngay sau khi sinh . Bệnh nhân có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Xuất huyết vào khớp ( nơi dễ bị chảy máu nhất ) có thể xảy ra sau một chấn thương hoặc không rõ nguyên nhân . Thường bị ở khớp mắt cá chân , đầu gối hoặc khuỷu tay , làm bệnh nhân không thể cử động khớp dễ dàng như trước . Xuất huyết các cơ . Xuất huyết thực quản , dạ dày hoặc ruột . Tiểu ra máu . Xuất huyết niêm mạc mũi và nướu . Kinh nguyệt nhiều hoặc kéo dài bất thường ( ở phụ nữ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sarcoid Khó thở và ho có thể là một trong những triệu chứng đầu tiên của Sarcoid . Nhưng Sarcoid cũng có thể xuất hiện bất ngờ với sự xuất hiện phát ban ở da . Ngoài ra một số triệu chứng khác có thể kể đến như : Mụn đỏ trên mặt , cánh tay , cẳng chân; Viêm mắt; Giảm cân; Mệt mỏi; Ra mồ hôi đêm; Sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù bệnh Sarcoid không phải lúc nào cũng luôn nghiêm trọng , nhưng bệnh vẫn có thể gây tổn hại lâu dài đến các cơ quan của cơ thể . Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh thì hãy đến gặp bác sĩ để có hướng giải quyết tốt nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu beta thalassaemia Bệnh có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như : Da xanh; Cáu kỉnh hay khó chịu; Chậm lớn; Chướng bụng; Da hoặc lòng trắng của mắt chuyển sang màu vàng; Các xương mặt hay sọ rộng hơn so với bình thường . Biến chứng có thể gặp khi thiếu máu beta thalassaemia Nếu trẻ chỉ mang một gen đột biến gây bệnh beta thalassemia thì có thể chỉ bị thiếu máu nhẹ và ít khi phải điều trị . Trường hợp cả 2 gen beta globin đều bị đột biến thì tình trạng thiếu máu thường rất nghiêm trọng , phải truyền máu thường xuyên và điều trị liên tục . Nếu không được điều trị phù hợp , lách , gan và tim sẽ giãn lớn , xương trở nên mỏng và giòn . Sự tích tụ nhiều lượng sắt vào các cơ quan như tim , gan , tụy có thể làm các cơ quan này bị suy yếu , có thể bệnh nhân sẽ tử vong . Bệnh beta thalassaemia còn ảnh hưởng đến khả năng sinh sản và thậm chí là vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu đã từng có con bị bệnh thalassemia thì những đứa trẻ sau cũng có nguy cơ mắc bệnh này . Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tìm hiểu con của bạn có nguy cơ mắc bệnh không . Nếu đang mang thai , bạn có thể xét nghiệm kiểm tra thai nhi trước sinh để có sự chuẩn bị . Ngoài ra , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn cũng nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu sắt Triệu chứng lâm sàng của thiếu máu thiếu sắt diễn biến từ từ qua 3 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Chỉ giảm sắt dự trữ nên người bệnh chưa bị thiếu máu , thường có một số triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt . Giai đoạn 2 : Đã cạn sắt dự trữ và giảm sắt vận chuyển , người bệnh chưa có biểu hiện rõ tình trạng thiếu máu , có triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt; bắt đầu có triệu chứng của thiếu sắt như : Mất tập trung , mệt mỏi… Giai đoạn 3 : Thiếu máu và thể hiện là có cả triệu chứng của thiếu máu và thiếu sắt . Tuy nhiên , ranh giới giữa các giai đoạn không rõ ràng . Triệu chứng cơ năng : Mệt mỏi , hoa mắt chóng mặt khi thay đổi tư thế , tức ngực , giảm khả năng hoạt động thể lực và trí lực . Triệu chứng thực thể : Da xanh xao , niêm mạc nhợt nhạt , lưỡi nhợt , nhẵn do mất hoặc mòn gai lưỡi , lông , tóc , móng khô dễ gãy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Sjogren Khô miệng có thể có cảm giác như phấn hoặc cảm giác như bông phấn . Khô mắt có thể bị bỏng , ngứa hoặc cộm . Khô họng , môi hoặc da . Khô mũi . Thay đổi vị giác hoặc khứu giác . Sưng hạch ở cổ và mặt . Da phát ban và nhạy cảm với tia UV . Ho khan hoặc khó thở . Cảm thấy mệt mỏi . Khó tập trung hoặc ghi nhớ mọi thứ . Đau đầu . Khô âm đạo ở phụ nữ . Sưng , đau và cứng khớp . Ợ nóng , một cảm giác nóng rát di chuyển từ dạ dày đến ngực của bạn . Tê hoặc ngứa ran ở một số bộ phận trên cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Sjogren Các biến chứng phổ biến nhất của hội chứng Sjogren liên quan đến mắt và miệng như : Sâu răng : Vì nước bọt giúp bảo vệ răng khỏi vi khuẩn gây sâu răng , nên có thể dễ bị sâu răng hơn nếu miệng khô . Nhiễm trùng nấm men : Những người mắc hội chứng Sjogren có nhiều khả năng bị nấm miệng , một bệnh nhiễm trùng nấm men trong miệng . Các vấn đề về thị lực . Khô mắt có thể dẫn đến nhạy cảm với ánh sáng , mờ mắt và tổn thương giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu men G6 PD Những biểu hiện lâm sàng ở người mắc bệnh thiếu men G6 PD cần lưu ý là : Vàng da ở trẻ sơ sinh ( có thể quan sát được sau khi sinh bé 2 ngày , quan sát toàn thân bé ở nơi có ánh sáng ) hoặc tiền sử vàng da sơ sinh . Tan máu cấp tính khi ăn phải đậu tằm , dùng thuốc có chứa chất chống chỉ định hoặc nhiễm trùng . Khi người bệnh thiếu men G6 PD ăn đậu tằm hoặc dùng phải thuốc có chất oxy hóa sẽ có các triệu chứng diễn ra trong thời gian ngắn ( 1 - 2 ngày ) như đột ngột bị sốt; đau bụng , đau thắt lưng; tim đập nhanh , khó thở; vàng da , lá lách nở to , nước tiểu huyết sắc tố màu nâu xám . Sau đó nước tiểu sẽ nhạt dần và bệnh nhân sẽ cảm thấy rất mệt , biểu hiện bên ngoài như vàng mắt , vàng da , đồng thời thiếu máu nặng . Nếu không được phát hiện và chẩn đoán điều trị sớm sẽ dẫn đến biến chứng suy thận cấp ( do hồng cầu vỡ khiến hemoglobin bị phân hủy với lượng nhiều đến thận sẽ bị tích tụ và gây suy thận ) . Có thể khiến bệnh nhân tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi trẻ sơ sinh bị vàng da hoặc cha mẹ có tiền sử bị vàng da cũng phải xét nghiệm lâm sàng để có các chế độ chăm sóc đặc biệt cho trẻ . Người có tiền sử tan máu cấp tính khi : Ăn phải đậu tằm . Uống thuốc có chứa chất oxy hóa . Nhiễm trùng ( nguyên nhân phổ biến với người bệnh thiếu men G6 PD ) . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Thalassemia Bệnh Thalassemia thường được biểu hiện với các triệu chứng sau : Cơ thể thường xuyên mệt mỏi , hoa mắt , chóng mặt; Chán ăn; Da nhạt hoặc vàng xanh; Biến dạng xương mặt; Nước tiểu sẫm màu; Chậm lớn; Khó thở khi làm việc gắng sức; Bụng to bất thường . Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh còn phụ thuộc vào loại bệnh và độ nghiêm trọng của tình trạng bệnh . Một số trẻ nhỏ biểu hiện triệu chứng Thalassemia ngay sau sinh , trong khi số khác có thể có những triệu chứng dần dần xuất hiện trong 2 năm đầu đời . Với trường hợp Bệnh Thalassemia thể nhẹ , bệnh có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào , nếu có thì chỉ là thiếu máu nhẹ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Thalassemia Nếu người bệnh không được điều trị sớm , đầy đủ sẽ xuất hiện nhiều biến chứng do thiếu máu và thừa sắt gây ra trên tất cả các cơ quan làm thay đổi diện mạo người bệnh như thể trạng thấp bé , trán dô , mũi tẹt , hàm răng hô , suy tim , suy gan , suy nội tiết . Ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe và thể trạng của người bệnh sau này . Trong một số trường hợp mắc bệnh nặng còn có thể gặp phải những biến chứng nguy hiểm như biến dạng xương , lách to , chậm phát triển , . . . Biến dạng xương : Tủy xương bị rộng ra khiến xương tăng kích thước . Kết quả là cấu trúc xương bất thường , xương mỏng đi và giòn , khiến xương dễ bị gãy . Lách to ( cường lách ) : Lách to ra và phải làm việc nhiều hơn bình thường . Cường lách khiến cho thiếu máu nặng hơn và rút ngắn đời sống của tế bào hồng cầu được truyền vào cơ thể . Nếu lách quá to , bác sĩ có thể sẽ đề nghị cắt bỏ lách . Chậm phát triển : Thiếu máu sẽ gây ra sự chậm phát triển ở trẻ và cũng có thể trì hoãn sự dậy thì . Các vấn đề về tim : Các vấn đề về tim như là suy tim sung huyết , nhịp tim bất thường ( rối loạn nhịp ) có thể xảy ra khi mắc Thalassemia nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tùy theo từng loại bệnh mà người bệnh có những biểu hiện , triệu chứng với các mức độ khác nhau . Vì vậy , khi cảm nhận cơ thể có những triệu chứng bất thường như khó thở , nước tiểu sẫm màu… bạn hãy nhanh chóng liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm kết mạc dị ứng Những người bị tất cả các dạng viêm kết mạc dị ứng sẽ bị ngứa và rát dữ dội ở cả hai mắt . Mặc dù các triệu chứng thường ảnh hưởng đến cả hai mắt như nhau , nhưng hiếm khi một bên mắt có thể bị ảnh hưởng nhiều hơn bên kia . Kết mạc trở nên đỏ và đôi khi sưng lên , làm cho bề mặt nhãn cầu có vẻ sưng húp . Mí mắt có thể bị ngứa dữ dội . Cọ xát và gãi dẫn đến vùng da mí mắt bị đỏ , sưng tấy và nhăn nheo . Với bệnh viêm kết mạc dị ứng theo mùa và viêm kết mạc dị ứng lâu năm , có hiện tượng chảy nhiều nước , loãng . Thị lực hiếm khi bị ảnh hưởng . Nhiều người bị ngứa , sổ mũi . Với bệnh viêm kết mạc ở mắt , dịch mắt đặc , nhiều và giống như chất nhầy . Không giống như các loại viêm kết mạc dị ứng khác , viêm kết mạc mắt thường ảnh hưởng đến giác mạc ( lớp trong suốt phía trước mống mắt và đồng tử ) , và ở một số người phát triển các vết loét nhỏ , hở ( loét giác mạc ) gây đau . Những vết loét này gây đau mắt sâu khi tiếp xúc với ánh sáng chói ( chứng sợ ánh sáng ) và đôi khi dẫn đến giảm thị lực vĩnh viễn . Tác động của viêm kết mạc dị ứng đối với sức khỏe Viêm kết mạc dị ứng gây sưng , ngứa , đỏ đau và khó chịu cho bệnh nhân làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nếu không được điều trị kịp thời thì nó sẽ ảnh hưởng xấu đến thị lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm kết mạc dị ứng Thông thường , các biến chứng là do bệnh nhân không tuân thủ điều trị hoặc kiểm soát không đầy đủ bệnh khi bệnh biểu hiện ở dạng nặng . Các biến chứng thường gặp bao gồm khô mắt , nhiễm trùng và sẹo giác mạc . Bệnh mãn tính không được điều trị có thể dẫn đến các vấn đề đe dọa thị lực như thiếu tế bào gốc chi ( LSCD ) và dày sừng thứ phát do dụi mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa mắt Một số triệu chứng có thể đi kèm ngứa mắt như : Cảm giác cộm rát mắt , chảy nước mắt , đỏ mắt , có thể kèm hắt hơi , sổ mũi . Biến chứng có thể gặp khi bị ngứa mắt Ngứa mắt hầu như không gây ra biến chứng gì nghiêm trọng . Cần lưu ý đến một số dấu hiệu hoặc triệu chứng nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu các triệu chứng của bạn không thuyên giảm . Có tình trạng tiết dịch đặc từ mắt , mắt bị dính vào nhau không thể mở mắt . Giảm thị lực hoặc nhìn mờ , thị lực bất thường như nhìn thấy ám điểm , hào quang . Ngứa kèm sưng đau mắt nhiều . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Giãn đồng tử Triệu chứng đặc trưng của giãn đồng tử đó là kích thước đồng tử của bạn lớn hơn bình thường . Một vài dấu hiệu cho thấy đồng tử của bạn đang bị giãn : Nhìn mờ , và có cảm giác co thắt quanh mắt và trán; Đau đầu , chóng mặt; Khó ngủ và kích ứng mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi môi trường ánh sáng yếu , đồng tử của bạn giãn ra , đó là một hiện tượng sinh lý bình thường của mắt . Tuy nhiên nếu bạn thấy con ngươi của mắt thường xuyên bị giãn ngay cả khi trời sáng . Ngoài ra nếu đồng tử 1 bên bị giãn to hơn so với bên còn lại thì bạn nên đi gặp bác sĩ ngay vì đây là một dấu hiệu bất thường nào đó của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đông máu nội mạch rải rác Chảy máu ( đôi khi từ nhiều vị trí trên cơ thể ) là một trong những triệu chứng phổ biến của đông máu nội mạch rải rác . Chảy máu từ niêm mạc ( trong miệng và mũi ) , và chảy máu từ các khu vực bên ngoài khác có thể xảy ra . Ngoài ra , hội chứng đông máu nội mạch rải rác cũng có thể gây chảy máu nội tạng . Các triệu chứng khác là : Hình thành cục máu đông; Giảm huyết áp; Dễ bầm tím; Chảy máu âm đạo trực tràng; Các chấm đỏ trên bề mặt da . Nếu mắc bệnh ung thư , đông máu nội mạch rải rác thường bắt đầu từ từ , và đông máu trong tĩnh mạch phổ biến hơn là chảy máu quá nhiều . Biến chứng có thể gặp khi mắc đông máu nội mạch rải rác Nếu bệnh nhân không có những phương pháp điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những biến chứng sau : Suy thận cấp tính hay gặp nhất . Suy thượng thận cấp . Suy tim cấp . Suy gan cấp . Suy hô hấp cấp . Đột quỵ . Biểu hiện thần kinh trung ương với khu trú ở các vùng não , màng não có chảy máu là : hôn mê , co giật , liệt nửa người , dấu hiệu màng não . Chảy máu quá nhiều có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mắt đỏ Bệnh đau mắt đỏ được biểu hiện bằng mắt đỏ , có ghèn , chảy nhiều nước mắt , khó chịu với ánh sáng . Người bệnh thường đỏ một mắt trước , sau đó lan qua mắt thứ hai . Dử ghèn thường có màu vàng hoặc xanh . Triệu chứng thường gặp là cảm giác ngứa ngáy , có sạn hoặc như có cát trong mắt khi bị dị ứng , viêm kết mạc do vi rút hoặc khô mắt . Hai mi mắt sưng nề , mọng , mắt đỏ do cương tụ mạch máu . Khi bị đau mắt đỏ , người bệnh có thể có cảm giác mệt mỏi , sốt , đau họng , mắt nhức đau , nổi cộm , chảy nước mắt , đỏ , nhiều gỉ mắt , ho , tai xuất hiện hạch . Tác động của mắt đỏ đối với sức khỏe "Mắt đỏ" là một tình trạng thường gặp trong thực hành lâm sàng . Một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân bị đỏ mắt cần được chuyển tuyến và điều trị nhãn khoa khẩn cấp , mặc dù phần lớn bệnh nhân có thể được điều trị bởi bác sĩ chăm sóc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mắt đỏ Giảm thị lực , viêm giác mạc , sẹo giác mạc , mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thị lực của bạn thay đổi đột ngột . Đi kèm với đau đầu dữ dội , đau mắt , sốt hoặc nhạy cảm bất thường với ánh sáng . Bạn cũng cảm thấy buồn nôn hoặc nôn mửa . Nguyên nhân là do dị vật hoặc hóa chất văng vào mắt . Bạn đột nhiên bắt đầu nhìn thấy quầng sáng xung quanh ánh đèn . Bạn cảm thấy như thể có gì đó ở trong mắt bạn . Bạn bị sưng trong hoặc xung quanh mắt . Bạn không thể mở mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa điểm vàng Các dấu hiệu và triệu chứng biểu hiện khác nhau tùy thuộc vào từng loại thoái hóa điểm vàng , bao gồm : Thoái hóa điểm vàng khô : Là tình trạng thị lực suy giảm , cảm giác bị nhòe khi nhìn một vật gì đó . Khi bệnh trở nên nặng hơn , một điểm mờ sẽ xuất hiện giữa tầm nhìn của bạn và càng ngày càng sẫm màu hơn . Thoái hóa điểm vàng ướt : Tầm nhìn trung tâm bị bóp méo , ví dụ như các đường thẳng trở nên lượn sóng . Hoặc tầm nhìn trung tâm sẽ xuất hiện một điểm mờ , theo thời gian điểm mờ này lớn dần làm giảm khả năng nhìn . Biến chứng có thể gặp khi bị thoái hóa điểm vàng Thoái hóa điểm vàng nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng như : Ảo giác , trầm cảm , lo âu , thậm chí mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hay nghi ngờ về thị lực , hoặc có bất cứ câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tham vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tắc tuyến lệ Các dấu hiệu của viêm tắc tuyến lệ bao gồm : Chảy nước mắt quá nhiều; Đỏ ở tròng trắng của mắt; Sưng đau ở gần góc trong của mắt; Mí mắt đóng váng; Chảy mủ; Mờ mắt . Khi mắc bệnh tắc tuyến lệ , những vi khuẩn mắc kẹt trong túi lệ mũi có thể gây ra nhiễm trùng . Các triệu chứng đó có thể là : Viêm ( sưng ) , đau và đỏ các góc bên trong của mắt hoặc xung quanh mắt và mũi; Mắt chảy mủ; Lông mi đóng váng; Mờ mắt; Nước mắt nhuốm máu; Sốt . Biến chứng có thể gặp của viêm tắc tuyến lệ Nước mắt trở nên kém lưu thông và vẫn còn lại trong hệ thống ống lệ , làm thúc đẩy tăng trưởng của vi khuẩn , virus và nấm . Những sinh vật này dẫn đến nhiễm khuẩn tái phát và viêm mắt . Bất kỳ phần nào của hệ thống ống lệ cũng có thể bị viêm , nhiễm trùng hoặc rách ống lệ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các hiện tượng sau : Nước mắt chảy liên tục trong nhiều ngày . Mắt bị nhiễm trùng nhiều lần hoặc liên tục . Hãy đến gặp bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu của bệnh hoặc khi có thắc mắc liên quan đến bệnh cần được tư vấn . Việc điều trị sớm sẽ giúp hạn chế các biến chứng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sụp mi Dấu hiệu của sụp mi là : Tình trạng mi mắt chảy xệ ở một hoặc cả hai bên . Bạn có thể bị khô mắt hoặc chảy nước mắt hay khuôn mặt trông thiếu sức sống và mệt mỏi . Mi rủ ảnh hưởng đến vẻ ngoài hoặc tầm nhìn; Một mi mắt đột nhiên bị kéo hoặc sụp xuống . Sụp mi liên quan với các triệu chứng khác , chẳng hạn như nhìn đôi hoặc đau . Tác động của sụp mi đối với sức khỏe Không cân đối 2 bên mi mắt sau mổ : mi nâng quá , hay không nâng . Bờ mi không đều , hàng lông mi vểnh quá so với bên không mổ . Hở nhãn cầu khi ngủ ( nhắm mắt không kín ) dễ dẫn đến loét giác mạc . Mổ tạo nếp mi không đẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm mắt Các dấu hiệu của nấm mắt thường có thể biểu hiện ra ở bất cứ đâu từ vài ngày đến vài tuần sau khi các loại nấm vào mắt , bao gồm : Đau mắt; Mắt đỏ; Mờ mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Rách quá mức; Chảy dịch mắt . Biến chứng có thể gặp do nấm mắt Bệnh không được điều trị có thể gây ra các biến chứng như loét giác mạc , thủng giác mắt . . . dẫn đến mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hoặc có câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán cũng như có phương án điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức mỏi mắt Các dấu hiệu của tình trạng nhức mỏi mắt , bao gồm : Mắt đau hoặc kích thích; Khó tập trung; Mắt khô hoặc chảy nước; Mắt mờ hoặc nhìn thấy hai hình; Mắt nhạy cảm với ánh sáng; Cổ , vai hoặc lưng đau . Tác động của nhức mỏi mắt đối với sức khỏe Mỏi mắt tuy không nghiêm trọng nhưng nếu bạn không có động thái điều trị và để mặc bệnh kéo dài thì mỏi mắt có thể gây ra một số phiền nhiễu trong đời sống sinh hoạt hàng ngày của bạn như gây khó chịu và khiến bạn mệt mỏi , làm giảm khả năng tập trung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt hột Mắt hột thường ảnh hưởng đến cả hai mắt . Năm giai đoạn được mô tả trong hệ thống phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới : Viêm kết mạc - viêm bao hoạt dịch ( TF ) : Đặc trưng bởi năm hoặc nhiều nang ở kết mạc sụn mi trên . Viêm mô liên kết ( TI ) : Đặc trưng bởi sự dày lên rõ rệt của viêm kết mạc sụn . Bệnh sẹo mắt ( TS ) : Đặc trưng bởi sẹo trong kết mạc sụn . Bệnh lông quặm ( TT ) : Đặc trưng bởi ít nhất một lông mi cọ xát nhãn cầu . Độ mờ giác mạc ( CO ) : Đặc trưng bởi độ mờ giác mạc trên đồng tử . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau mắt hột Các tổn thương thường gặp trong bệnh đau mắt hột : Thẩm lậu là phản ứng viêm mãn tính gây ra do tế bào lympho , plasmo… làm cho kết mạc phù dầy , đục , che lấp hệ mạch ở dưới , khi thẩm lậu ở rìa giác mạc làm cho giác mạc phù lớp nông và đục thường ở rìa trên . Hột là những tổ chức hình tròn , hơi nổi lên trên bề mặt kết mạc , hay ở rìa giác mạc , màu trắng xám , mạch máu vây quanh và bò lên trên mặt hột . Thực chất là phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với tác nhân gây bệnh , tạo nên do tụ tập tế bào lymphô , ở giữa là một trung tâm sinh sản tích cực , bao quanh là tế bào plasmo… Nhú gai là những khối có hình đa giác , màu hồng , có 1 trục mạch máu ở giữa , toả ra các mao mạch ở xung quanh . Thực chất là sự giãn mạch , tăng sinh các mao mạch và thâm nhiễm các tế bào viêm . Sẹo : Điển hình ở kết mạc sụn mi trên , là những dải sơ trắng hình sao , có nhánh hình thành dạng lưới . Đây là tổn thương chứng tỏ sẹo đã tiến triển lâu . Mù lòa : Nếu bệnh không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh đau mắt hột và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng thịt Đối với nhiều trường hợp bị mộng thịt như lại không có triệu chứng hoặc triệu chứng không rõ ràng . Có những trường hợp khác người bệnh có thể có những triệu chứng như mắt bị đỏ , mắt có cảm giác bị cộm , hoặc mắt có biểu hiện như sưng , ngứa hoặc nhìn mờ . Tác động của mộng thịt đối với sức khỏe Đây là một tổn thương lành tính , phát triển chậm và hầu như không có hại . Tuy nhiên trong một số trường hợp , nó có thể lan ra toàn bộ giác mạc trung tâm và ảnh hưởng đến thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện các dấu hiệu đầu tiên của mộng thịt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết giảm tiểu cầu Xuất huyết giảm tiểu cầu có thể không có triệu chứng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Nhiều vết bầm tím ( xuất huyết ) trên cơ thể; Chảy máu tự phát ở nướu răng hoặc mũi; Tiểu máu hoặc đi ngoài ra máu; Chảy máu kinh nguyệt nặng bất thường; Chảy máu nhiều trong khi phẫu thuật . Biến chứng có thể gặp khi xuất huyết giảm tiểu cầu Nguy cơ lớn nhất liên quan xuất huyết giảm tiểu cầu là chảy máu , trường hợp chảy máu nhẹ là xuất huyết tự nhiên hoặc xuất huyết khi va chạm nhẹ . Trường hợp xuất huyết nặng bao gồm : xuất huyết tiêu hóa ( ói ra máu ) , xuất huyết đường niệu ( tiểu đỏ ) , xuất huyết não màng não ( tai biến ) … Tuy nhiên tỷ lệ xuất huyết não màng não rất thấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bị chảy máu bất thường hoặc bầm tím , hoặc xuất hiện những đốm đỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc võng mạc trung tâm Khi mắc bệnh này bạn sẽ có các biểu hiện bao gồm : Thị lực trung tâm bị tổn thương; Tầm nhìn có thể bị hạn chế hoặc mờ đi; Xuất hiện một điểm mù trong thị lực trung tâm; Khi nhìn vào một đối tượng màu trắng có thể nhìn ra thành màu nâu hoặc màu nhạt hơn . Biến chứng có thể gặp khi bị hắc võng mạc trung tâm Bệnh hắc võng mạc trung tâm thanh dịch thường tự khỏi sau 1 đến 6 tháng và đa số bệnh nhân ( 80 - 90% ) phục hồi thị lực tốt ( từ 8/10 trở lên ) . Dù thị lực được phục hồi , bệnh nhân vẫn có thể bị các triệu chứng như : nhìn vật biến dạng , giảm độ tương phản… Số ít bệnh nhân còn lại phục hồi thị lực kém hơn và có nhiều nguy cơ tái phát hoặc chuyển thành bệnh biểu mô sắc tố lan toả , gây giảm thị lực nặng ( từ 1/10 trở xuống ) vĩnh viễn . Có 40 - 50% bệnh nhân bị hắc võng mạc trung tâm thanh dịch điển hình bị tái phát bệnh trên cùng một mắt . Nguy cơ gây tân mạch hắc mạc là khá thấp ( dưới 5% ) nhưng nguy cơ này tăng cao hơn ở người lớn tuổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Việc điều trị bệnh sớm sẽ giúp ngăn ngừa tiến triển cũng như biến chứng của bệnh . Vì vậy , khi thấy bất kỳ dấu hiệu nêu trên hoặc nghi ngờ về thị lực , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét giác mạc Các dấu hiệu điển hình của bệnh bao gồm : Mắt đỏ; Đau; Cảm thấy có gì đó trong mắt; Chảy nước mắt; Mủ chảy ra từ mắt; Nhìn mờ; Nhạy cảm với ánh sáng; Viêm mắt; Mí mắt sưng; Một điểm tròn màu trắng trên giác mạc có thể nhìn thấy bằng mắt thường nếu loét quá lớn . Biến chứng có thể gặp do loét giác mạc Đây là một bệnh nặng nên cần phải được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực tại các tuyến chuyên khoa để làm giảm các biến chứng nặng của bệnh như thủng giác mạc , viêm mủ nhãn cầu , kẹt dính mống mắt , sẹo dày trên giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ nếu gặp các trường hợp sau đây : Khả năng nhìn bị thay đổi; Đau; Cảm thấy có cái gì đó trong mắt; Dịch chảy ra từ mắt; Tiền sử các vết trầy xước mắt , tiếp xúc với hóa chất hoặc các hạt bay . Bệnh cần được điều trị ngay lập tức để tránh mù lòa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lác mắt Các dấu hiệu của lác mắt bao gồm : Mắt trông có vẻ nhìn vào hai hướng khác nhau; Gặp khó khăn khi nhìn một vật như phải nghiêng đầu mới có thể xác định được hình dạng , vị trí vật; Tình trạng nhìn đôi ( 2 hình ảnh khác nhau ở hai bên mắt ) hoặc chỉ nhìn được ở một mắt . Tác động của lác mắt đối với sức khỏe Lác mắt nếu xảy ra ở trẻ em đang phát triển có thể gây ra các biến chứng như : thị giác kém phát triển , có thể gây nhược thị , mất khả năng nhìn bằng hai mắt , do đó sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống cũng như không thể làm một số nghề nghiệp đòi hỏi thị giác hai mắt tốt . Ngoài ra , đối với người lớn , lác mắt làm mất đi vẻ thẩm mỹ , gây tự ti trong giao tiếp . Đối với người già , lác mắt đột ngột có thể là báo hiệu một bệnh lý cấp tính ở hệ thần kinh vận động , do đó cần phải khám và tìm nguyên nhân để điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Glôcôm góc đóng nguyên phát Glôcôm góc đóng nguyên phát có nghẽn đồng tử Glôcôm góc đóng cấp tính Glôcôm góc đóng cấp tính xảy ra khi nhãn áp tăng cao một cách nhanh chóng . Bệnh khởi phát đột ngột , diễn biến rầm rộ , thời điểm khởi phát thường vào buổi chiều tối hoặc sau cơn xúc động mạnh . Người bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy theo mỗi thể bệnh Đau nhức mắt đột ngột; nhức xung quanh hố mắt , đôi khi nhức lan lên nửa đầu cùng bên . Mắt đỏ . Nhãn cầu căng cứng . Thị lực giảm nhiều , cảm giác nhìn mở như nhìn qua màn sương , nhìn thấy những quầng màu như hào quang , sợ ánh sáng . Dấu hiệu toàn thân : Buồn nôn hoặc nôn , đau bụng , vã mồ hôi , sốt , … Glôcôm góc đóng bán cấp Biểu hiện của glôcôm góc đóng bán cấp bao gồm : Giảm thị lực , nhìn thấy quầng sáng như hào quang , đau nhức nhẹ trong mắt và đầu . Các triệu chứng này thường tự qua đi và nhãn áp thường giữ ở mức bình thường giữa các cơn ngay cả khi không điều trị . Glôcôm góc đóng mạn tính Glôcôm góc đóng mạn tính thường ít gặp , xảy ra sau glôcôm góc đóng cấp hoặc khi góc tiền phòng đóng dần và nhãn áp tăng dần . Biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng mạn tính thường không có triệu chứng điển hình , nhãn áp tăng vừa phải , lõm gai phát triển dần và tổn hại thị trường đặc biệt của glôcôm . Glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử Các biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử thường ít hoặc hầu như không có triệu chứng đau nhức . Bệnh thường được phát hiện khi ở đã giai đoạn muộn , có tổn thương nặng đĩa thị và tổn hại thị trường đặc hiệu của glôcôm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh glôcôm góc đóng nguyên phát Giống như glôcôm góc mở , bệnh glôcôm góc đóng nếu không được điều trị sớm và kiểm soát tốt nhãn áp thì bệnh sẽ dẫn đến mù lòa vình viễn cho người bệnh . Các biến chứng nặng thường gặp sau khi phẫu thuật glôcôm : Tăng nhãn áp tái phát : Người bệnh được điều trị với thuốc tra mắt hạ nhãn áp và theo dõi bệnh định kỳ . Có thể xem xét mổ cắt bè lần 2 nếu nhãn áp không điều chỉnh . Sẹo bọng thấm quá mỏng hoặc rò , vỡ bọng thấm : Tùy tình trạng bệnh lý của từng bệnh nhân , các biện pháp điều trị có thể được áp dụng bao gồm điều trị nội khoa bằng thuốc ức chế tiết thủy dịch , tiêm máu tự thân người bệnh để kích thích tăng sinh xơ vùng sẹo bọng , mang kính tiếp xúc mềm , … hoặc phẫu thuật sửa sẹo bọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh nguy hiểm , rất khó phát hiện thông qua các triệu chứng thông thường hoặc bị nhầm lẫn với các bệnh về mắt khác . Do đó , bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bất thường về thị lực hoặc có nghi ngờ về glôcôm , cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn , kiểm tra và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và mau chóng hồi phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mù màu Các dấu hiệu của bệnh mù màu bao gồm : Có một số màu nhất định người bệnh sẽ không phân biệt được , tuy nhiên những màu khác vẫn có thể . Ví dụ như có người không thể phân biệt được màu đỏ và xanh lá nhưng vẫn phân biệt được màu xanh dương và màu vàng . Một số trường hợp hiếm chỉ phân biệt được màu đen , trắng và màu xám . Đa số người bệnh không phát hiện ra những vấn đề về thị lực của bản thân . Người bình thường có thể thấy hàng ngàn sắc thái khác nhau nhưng người bị mù màu chỉ có thể thấy được một số sắc thái mà thôi . Biến chứng có thể gặp do mù màu Bệnh không ảnh hưởng đến khả năng sống nên người bệnh vẫn sinh hoạt bình thường . Tuy nhiên , người bệnh sẽ gặp một số khó khăn trong cuộc sống như khi tham gia giao thông , người mù màu không phân biệt đèn tín hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu không phân biệt được một số màu nhất định . Trẻ em cần được khám mắt toàn diện khi còn nhỏ bao gồm cả kiểm tra thị lực và khả năng phân biệt màu sắc trước khi bắt đầu đi học .
Những dấu hiệu và triệu chứng của glôcôm góc mở nguyên phát Các triệu chứng thường biểu hiện rất kín đáo trừ trường hợp có tổn thương nặng trên thị trường . Vì vậy , người bệnh khó tự phát hiện ở giai đoạn sớm . Đa số người bệnh chỉ có cảm giác hơi căng tức mắt hoặc nhìn mờ nhẹ thoáng qua khi làm việc bằng mắt nhiều , khi căng thẳng thần kinh , khi lo lắng nhiều . Có những người bệnh nhìn như có màn sương mỏng trước mắt vào buổi sáng . Nhiều người bệnh chỉ được phát hiện trong những hoàn cảnh tình cờ . Ngoài ra , người bệnh có thể gặp các tình trạng như nhãn áp tăng cao , thị lực giảm dần theo giai đoạn bệnh . Biến chứng có thể gặp khi bị glôcôm góc mở nguyên phát Bệnh tiến triển chậm , âm thầm , lần lượt qua từng giai đoạn . Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , bệnh có thể gây mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì đây là bệnh rất khó phát hiện , nên tốt nhất bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu nêu trên , nghi ngờ về thị lực , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thần kinh thị giác Thần kinh thị giác là phần đầu tiên của đường dẫn truyền thị giác , có nhiệm vụ đưa hình ảnh từ võng mạc đến trung tâm xử lý hình ảnh của võ não để phát tín hiệu nhận biết hình ảnh . Viêm dây thần kinh thị giác có thể là viêm ở đoạn đầu ( đoạn trong nhãn cầu ) hoặc ở đoạn cuối ( đoạn sau nhãn cầu ) . Triệu chứng nhận biết viêm thần kinh thị giác là : Đau mắt , nhất là khi chuyển động mắt; Nhức đầu; Mất các phổ màu trong mắt làm mắt không thể nhìn thấy màu sắc chân thực của sự vật; Mắt mờ do giảm thị lực; nghiêm trọng hơn có thể là mất hẳn thị lực ở một hoặc cả hai mắt . Việc mất tầm nhìn mắt là triệu chứng cũng là hậu quả cuối cùng của viêm thần kinh thị giác . Tuy nhiên đây chỉ là mất thị lực tạm thời , chỉ có một số trường hợp hiếm gặp là mất vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy gặp bác sĩ khi thị lực bị giảm sút , không nhìn thấy đúng hình ảnh của sự vật hoặc khi có các hiện tượng liên quan đến rối loạn thần kinh . Bác sĩ sẽ là người cho bạn những thông tin và lời khuyên chính xác nhất về căn bệnh này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mủ nội nhãn Viêm mũ nội nhãn được chia thành hai loại : Viêm mủ nội nhãn nội sinh : Các tác nhân gây bệnh theo đường máu dẫn đến mắt . Viêm mủ nội nhãn ngoại sinh : Tác nhân gây bệnh từ bên ngoài xâm nhập vào mắt . Triệu chứng của viêm mủ nội nhãn tùy thuộc vào sự phát triển của bệnh và nguyên nhân gây bệnh . Một số triệu chứng cơ bản của bệnh có thể được nhận biết bao gồm : Đau nhức mắt , nhất là khi chuyển động mắt; Đỏ mắt; Chảy nước mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Mí mắt sưng; Luôn thấy có một đốm nhỏ lơ lửng trước mắt; Giảm thị lực . Những triệu chứng trên đặc biệt dễ có ở người bị viêm mủ nội nhãn do vi khuẩn xâm nhập dạng cấp tính . Ở những trường hợp nặng , bệnh có thể dẫn đến viêm toàn bộ nhãn cầu . Với viêm mủ nội nhãn do nấm gây ra , bệnh phát triển âm thầm nên rất khó để nhận biết các triệu chứng . Với hiện tượng viêm mủ nội nhãn nội sinh , ổ viêm nhiễm đầu tiên thường xuất hiện thường là nhiễm khuẩn tai - mũi - họng , răng - hàm - mặt , viêm nội tâm mạc , viêm đường tiết niệu . . . ; kèm theo có thể sốt cao , đau đầu , giảm cân và suy kiệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì viêm mủ nội nhãn vô cùng nguy hiểm , ngay cả khi được điều trị tích cực vẫn có khả năng ảnh hưởng lâu dài đến mất thị lực , teo nhãn cầu hoặc thậm chí phải loại bỏ nhãn cầu nên khi bạn phát hiện ra một trong các triệu chứng bên trên hoặc gặp bất cứ vấn đề gì làm mắt khó chịu , bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được hỗ trợ . Việc điều trị kịp thời là cơ hội để bạn giữ lại thị lực của mình .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viễn thị Tật viễn thị có những dấu hiệu gần giống với lão thị ( bệnh mắt xuất hiện ở người già ) . Những triệu chứng thường gặp của viễn thị bao gồm : Thấy rõ những vật ở xa những lại thấy rất mờ những sự vật ở gần; Luôn phải nheo mắt để có thể nhìn rõ; Mỏi mắt , nóng mắt hoặc sưng đau vùng mắt và xung quanh mắt; Chóng mặt , đau đầu khi tập trung đọc sách hay nhìn màn hình máy tính; Ở trẻ em có thể xảy ra hiện tượng bị lác mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viễn thị không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể làm giảm chất lượng cuộc sống , ảnh hưởng nghiêm trọng đến công việc và học tập vì không thể nhìn thấy được các vật ở gần . Đồng thời , viễn thị còn khiến người bệnh thường xuyên bị mỏi mắt do phải nheo mắt hoặc gây mất an toàn khi đi đứng , lái xe . Khi bạn cảm thấy mắt của mình hoặc trẻ xuất hiện các dấu hiệu trên , hãy đến gặp bác sĩ để có phương pháp can thiệp , giúp cho mắt có thể điều tiết và nhìn lại bình thường . Cách tốt nhất là bạn nên khám mắt định kỳ để được nắm rõ tình trạng của mắt và phòng chống , ngăn chặn những tật khúc xạ có thể xảy đến với mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc Các dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm giác mạc , bao gồm : Đau mắt , nhất là khi chuyển động mắt hoặc chớp mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Chảy nước mắt nhiều; Cộm mắt; Mắt bị giảm thị lực; Sưng mắt; Có thể kèm theo ngứa , rát . Biến chứng có thể gặp khi viêm giác mạc Khi bị viêm giác mạc , bạn có nguy cơ gặp phải các biến chứng như : Loét giác mạc . Sưng và để lại sẹo ở giác mặc . Viêm giác mạc mãn tính . Có thể giảm thị lực hoặc mù vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn nhận thấy có những dấu hiệu trên , bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Việc phát hiện và điều trị sớm có thể giúp bạn hạn chế được các biến chứng nặng nề do viêm giác mạc mang lại .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt thể mi Mắt đau dai dẳng; Thị lực giảm , chỉ thấy rõ hơn vào ban đêm; Chảy nước mắt; Nhảy cảm với ánh sáng; các mạch máu ở mắt giãn to , chuyển sang màu tím và ngoằn ngoèo; Có thể gây sốt , kém ăn , mất ngủ . Biến chứng có thể gặp khi viêm mống mắt thể mi Nếu viêm mống mắt không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm , bao gồm : Đục thủy tinh thể : Thấu kính của mắt bị đục . Bệnh tăng nhãn áp : Áp lực tỏng mắt tăng lên đột ngột , có thể dẫn đến mù lòa . Thoái hóa giác mạc : Có thể làm mất tầm nhìn của mắt . Phù trong võng mạc : Sưng tấy và chứa dịch trong võng mạc ở mặt sau của mắt; làm giảm thị lực trung tâm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có hiện tượng mắt đau nhức kèm theo các triệu chứng khác thường về mắt , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Viêm mống mắt thể mi là một căn bệnh nhãn khoa nguy hiểm , bạn không nên xem thường . Việc điều trị sớm có thể giúp bạn ngăn chạn việc bị mất thị lực do bệnh gây ra .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch võng mạc trung tâm Bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng và cũng không gây đau cho người bệnh . Biểu hiện dễ thấy nhất đó là mắt không thể nhìn thấy được . Nếu trường hợp bị tắc ở các mạch máu nhỏ , có thể dẫn đến mất thị lực một phần ở một hoặc cả hai mắt . Nếu tắc ở động mạch trung tâm , mắt có thể mất thị lực toàn phần một cách đột ngột; tức là ban đầu có hiện tượng thoáng mù ( kéo dài từ 10 - 15 phút ) , sau đó mất hẳn thị lực . Tùy vào thể trạng của từng người mà sẽ có trường hợp mờ mắt hoặc mất thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là một căn bệnh cần cấp cứu kịp thời vì có thể dẫn đến mù lòa . Khi phát hiện mắt đột ngột bị mờ hoặc không thể nhìn thấy , bạn nên kịp thời báo với những người xung quanh để được đưa đến bác sĩ chuyên khoa mắt kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn thị Tầm nhìn không rõ , nhìn vật thể thấy méo mó , biến dạng; Mờ mắt; Mỏi mắt; Nhức đầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy gặp bác sĩ nếu tầm nhìn của bạn trở nên bất thường ( thị lực suy giảm không rõ nguyên nhân ) để được chẩn đoán bệnh lý của mắt và có biện pháp phòng ngừa kịp thời . Trẻ em và người lớn nên kiểm tra mắt định kỳ khoảng từ 2 – 4 năm một lần . Người già từ 65 tuổi trở lên nên kiểm tra mắt định kỳ khoảng từ 1 - 2 năm một lần nhằm phát hiện bệnh lý ( nếu có ) . Nếu có vấn đề về mắt nói chung và bệnh loạn thị nói riêng , cần phải kiểm tra mắt thường xuyên hơn . Nếu đang có nguy cơ bị bệnh lý về mắt do ảnh hưởng từ những bệnh khác như tăng nhãn áp hoặc bị tiểu đường , nên trao đổi với bác sĩ để có lịch kiểm tra mắt phù hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bờ mi Đỏ mắt; Ngứa và cộm mắt; Chảy nước mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Nóng rát , sưng mi mắt; Đóng vảy cứng ở vùng mi mắt; Rụng mi . Biến chứng có thể gặp khi viêm bờ mi Bạn có thể sẽ gặp các trường hợp sau khi đã bị viêm bờ mi : Rụng lông mi hoặc lông mi mọc lệch lạc . Sẹo có thể tồn tại lâu dài trên mí mắt của bạn . Tình trạng viêm tuyến bã ở mi mắt gây ra chắp mắt . Viêm kết mạc mãn tính ( Đỏ mắt ) . Viêm loét giác mạc và nhiễm trùng giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi mắt bạn gặp các triệu chứng trên , mặc dù đã vệ sinh mắt sạch sẽ trong vòng vài ngày nhưng vẫn không có biểu hiện thuyên giảm , bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vẩn đục dịch kính Do tính chất trong suốt nên ánh sáng có thể xuyên qua dịch kính để đến não bộ và được xử lý thành hình ảnh sắc nét . Nếu dịch kính bị vẩn đục , mắt sẽ có các hiện tượng : Hình ảnh nhìn thấy bị mờ; Nhìn thấy các dấu chấm nhỏ hoặc đường lượn sóng trôi nổi trước mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể phát triển thành chứng rách hoặc bong võng mạc . Mạc dù biến chứng này rất hy hữu nhưng không phải là không có khả năng xảy ra với mắt của bạn . Vì thế , khi bạn cảm thấy mắt càng lúc càng mờ dần hoặc các đốm nhỏ trước mắt càng lúc càng nhiều thì hãy đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đục thủy tinh thể ở người già Các hình thái đục thủy tinh thể ở người già : Đục nhân thủy tinh thể; Đục vỏ thủy tinh thể; Đục thủy tinh thể dưới bao sau . Dấu hiệu và triệu chứng khi người già bị đục thủy tinh thể : Giảm thị lực; Tầm nhìn bị che khuất , mắt thường chỉ thấy mờ; Nhạy cảm với ánh sáng; Khó nhìn vào ban đêm; Hình ảnh có gây ảo ảnh ( tức ảnh nhân đôi ) ở một bên mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn hoặc bố mẹ bạn có các biểu hiện trên , cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Việc điều chỉnh thị lực sớm có thể giúp chúng ta dễ dàng sinh hoạt hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khô mắt Cảm thấy mắt cộm , rát , nóng , ngứa; Mắt khó nhắm mở , nhất là vào buổi sáng khi ngủ dậy; Nhìn mờ tạm thời , có thể cải thiện hơn sau khi bạn chớp mắt , nặng hơn có thể giảm sút thị lực; Đôi khi tăng tiết nước mắt : xảy ra ở một số người do cơ thể bù trừ bằng cách kích thích làm tăng tiết nhiều nước mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khô mắt lâu ngày có thể dẫn đến viêm kết mạc và viêm giác mạc . Trong đó , viêm giác mạc là trường hợp biến chứng nghiêm trọng do bệnh khô mắt không được điều trị hoặc không đáp ứng tốt với thuốc . Khi bạn vừa bị viêm giác mạc kết hợp với khô mắt có thể làm hỏng bề mặt của giác mạc , làm cho giác mạc dễ nhiễm trùng gây ảnh hưởng đến tầm nhìn . Bạn cần gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng ngứa mắt , cộm mắt , thị lực giảm sút . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lão thị Khó nhìn vật ở cự li gần , phải đưa vật ra xa mới có thể nhìn thấy; Đau đầu; Nhức mỏi mắt sau khi đọc sách hoặc làm việc . Chứng lão thị thường khó nhận thấy ở người bị cận thị trước đó vì người cận thị chỉ nhìn thấy được vật ở gần mà không thấy được vật ở xa . Khi bị lão thị , người cận thị chỉ cần bỏ kính ra là có thể nhìn thấy được . Tuy nhiên , thời gian sau đó , người bị cận thị vẫn phải dùng kính để nhìn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lão thị không gây nguy hiểm cho người bệnh . Nó chỉ tạo cảm giác khó chịu và thường khiến người bệnh cảm thấy nhức đầu khi phải tập trung nhìn vào vật nào đó . Vì thế , để có thể nhìn được bình thường , người bệnh nên đến các cơ sở chuyên khoa mắt để bác sĩ khám và tư vấn về phương pháp điều trị lão thị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt đỏ Bạn có thể dễ dàng nhận biết bệnh đau mắt đỏ theo tên gọi của chúng . Khi bị bệnh , biểu hiện rõ ràng nhất chính là mắt xuất hiện những đường mạch máu bị viêm và có màu đỏ , sau sẽ khiến cả tròng mắt cũng biến thành màu đỏ . Ngoài ra , bệnh đau mắt đỏ còn biểu hiện những dấu hiệu điển hình kèm theo như : Ngứa và xốn mắt; Sưng , gây đau nhức mắt; Chảy nước mắt nhiều; Ghèn nhiều bất thường và có khi dày đặc trên mi mắt; Bệnh có thể diễn ở một hoặc cả hai mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bị đau mắt đỏ , người bệnh sẽ cảm thấy rất khó chịu và mất thẩm mĩ nhưng nó không nằm trong nhóm những bệnh gây ảnh hưởng đến thị lực của mắt . Đa số bệnh nhân đau mắt đỏ có thể hết sau 7 - 14 ngày mắc bệnh . Tuy nhiên , nếu không biết cách tự chăm sóc , đau mắt đỏ có thể dẫn đến biến chứng như loét giác mạc , nhiễm trùng nhãn cầu và ảnh hưởng đến thị lực về sau . Quan trọng hơn , bệnh có khả năng lây nhiễm rất cao nên có thể ảnh hưởng đến những người xung quanh bạn . Nếu bạn cảm thấy mắt khó chịu và kèm theo những dấu hiệu trên , bạn cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt để được tư vấn và hướng dẫn cách chăm sóc . Điều trị sớm không chỉ giúp ích cho đôi mắt của bạn mà còn bảo vệ sức khỏe cho những người xung quanh bạn . Ngoài ra , bạn còn có thể tầm soát các bệnh về mắt nghiêm trọng có triệu chứng giống như đau mắt đỏ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lông quặm Khi bị lông quặm , mắt của bạn có thể bị kích thích và có các dấu hiệu sau : Đỏ mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Đau mắt; Dễ khóc . Biến chứng có thể gặp do lông quặm Bệnh kéo dài sẽ dẫn đến sẹo giác mạc cũng như gia tăng nguy cơ viêm loét giác mạc . Điều này rất nghiêm trọng có thể dẫn đến giảm sút thị lực , thậm chí mù lòa hoàn toàn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có bất kỳ dấu hiệu nào nêu trên , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm phế quản co thắt Ho ( ho khan hay ho đờm , có cơn hay ho từng tiếng . . . ) : Đây là triệu chứng không đặc hiệu , chỉ thể hiện có tình trạng viêm trên đường hô hấp ( từ mũi họng đến phổi ) . Một số bác sĩ kinh nghiệm có thể phán đoán được khu vực bị viêm dựa vào tiếng ho . Sốt : Bệnh nhân có thể không sốt , sốt nhẹ hoặc cao , cơn sốt ngắt quãng hoặc kéo dài . Sổ mũi , nghẹt mũi . Tiết đờm ( dịch tiết đường hô hấp ) : Đây là sản phẩm của phản ứng viêm . Đờm có thể có màu trắng , xanh hoặc vàng và không giúp phân biệt nguyên nhân gây viêm nhiễm này là do virus hay vi khuẩn . Khò khè : Do phù nề thành phế quản , co thắt cơ trơn phế quản và tăng tiết dịch gây thu hẹp lòng phế quản . . . Triệu chứng khò khè này không hoặc đáp ứng kém với thuốc giãn phế dạng khí dung như salbutamol ( khác với hen suyễn ) . Các triệu chứng khác : Khó thở hoặc thở nhanh , ít gặp trong viêm phế quản thông thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm phế quản co thắt Tình trạng viêm phế quản co thắt sẽ tiến triển nặng hơn sau khi xuất hiện các triệu chứng khoảng từ 2 - 3 ngày nếu không được điều trị kịp thời . Các biến chứng nguy hiểm có nguy cơ gặp phải do viêm phế quản co thắt như viêm tai giữa , viêm phổi , suy hô hấp , xẹp phổi . . . Viêm phế quản co thắt không phải hen suyễn có thể biến chứng thành hen suyễn nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời và dự phòng sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho ra máu Triệu chứng : Ho đột ngột khởi phát hoặc tái phát theo chu kỳ , do kích thích bởi tác nhân như phơi nhiễm chất dị ứng , lạnh , hoạt động gắng sức , nằm ngửa . Buồn nôn hoặc nôn ra máu màu đen , nâu hoặc cà phê . Xuất hiện bọt và máu trong đờm , và nếu lượng nhiều có thể gây cảm giác nghẹt thở . Dựa vào thể tích máu để phân mức độ nặng nhẹ của triệu chứng : Nguy hiểm đến tính mạng : Ho ra máu ồ ạt , từ 100 ml đến trên 600 ml/lần . Không đe doạ tính mạng : Lượng máu ít đến vừa phải , từ 20 - 200 ml/lần . Ho ra máu nhẹ : Ít hơn 20 ml/lần . Một số triệu chứng gợi ý nguyên nhân gây ho ra máu : Sốt và ho có đờm : Viêm phổi . Đổ mồ hôi ban đêm , giảm cân , và mệt mỏi : Ung thư , lao . Đau ngực kèm khó thở : Viêm phổi , thuyên tắc phổi . Đau chân và sưng chân : Thuyên tắc phổi . Tiểu máu : Hội chứng Goodpasture . Chảy máu mũi : Viêm đa khớp có u hạt . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flag ) : Ho ra máu nặng . Đau lưng . Tiền sử có ống thông động mạch phổi hay phẫu thuật mở khí quản . Cảm giác khó chịu , sút cân hoặc mệt mỏi . Tiền sử hút thuốc nhiều . Khó thở khi nghỉ ngơi , giảm hoặc mất âm thanh thở . Tác động của ho ra máu đối với sức khỏe Nhìn chung , ho ra máu có tác động rất xấu đối với sức khỏe . Ho ra máu kéo dài gây đau đớn , khó chịu , mất máu dẫn đến suy nhược cơ thể , hạn chế vận động và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nguy hiểm hơn , ho ra máu kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng nếu không được xử lý kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi ho ra máu Mất nước . Ngạt thở . Tắc nghẽn đường thở . Shock . Mất nhiều máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chắp và lẹo Bệnh chắp và lẹo có nhiều biểu hiện gần giống nhau nên rất dễ gây nhầm lẫn . Để xác định bệnh và điều trị , đầu tiên bạn cần phân biệt được hai loại bệnh này . Chắp mắt : Chắp có thể tồn tại bên trong hoặc bên ngoài mí mắt . Nếu ở mặt trong , chắp chỉ nổi cộm lên . Nếu ở bên ngoài , chắp mắt có hình dạng như hạt đậu , nổi u lên mí mắt . Ngoài ra , chắp mắt còn biểu hiện một số triệu chứng như : Xuất hiện cục u ( sờ vào rắn ) ở kết mạc của mi mắt; Cục u không có mủ ( trừ trường hợp bội nhiễm ) ; Chảy nước mắt; Thị lực bị giảm sứt nghiêm trọng và có thể mất hẳn thị lực; Không làm sưng , đỏ vùng mí và không di chuyển; Mắt khó chịu và rất nhạy cảm với ánh sáng , nhất là ánh sáng mạnh; Có thể lúc đầu gây đau nhưng về sau bệnh giảm dần sẽ không gây đau nữa . Lẹo mắt : Lẹo là một áp xe do tụ cầu , gồm một số biểu hiện đặc trưng sau đây : Sưng , đỏ cả vùng mí mắt; Hạt lẹo có chứa mủ; Lúc chớp mắt hoặc ấn vào thấy đau , nhức; Chảy nước mắt; Mắt nhạy cảm với ánh sáng; Lẹo gây đau cho đến khi áp xe vỡ ra , chảy mủ thì mới hết . Chắp và lẹo có những biểu hiện rất giống nhau , chỉ khác ở chỗ chắp mắt phần nhiều không gây đau , nhưng lẹo thì nặng hơn; gây đau , sưng và thường nằm cạnh mí mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu so sánh hai bệnh này thì rõ ràng lẹo mắt là bệnh nghiêm trọng hơn . Lẹo trong diễn tiến nặng có khả năng tạo ra ổ áp xe và gây nên viêm tổ chức hốc mắt . Tuy nhiên , nếu chắp mắt quá lớn cũng gây ảnh hưởng đến thị lực nghiêm trọng . Vì vậy , khi có các dấu hiệu phía trên , bạn nên đến các cơ sở y tế để được xem xét bệnh trạng và nhận được sự tư vấn chính xác từ bác sĩ chuyên khoa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng bồ đào Triệu chứng cơ năng và thực thể có thể kín đáo và khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nặng của viêm . Viêm màng bồ đào trước có xu hướng có biểu hiện triệu chứng rõ nhất ( đặc biệt ở giai đoạn cấp tính ) , thường biểu hiện bằng : Đau ( đau mắt ) ; Đỏ mắt; Sợ ánh sáng; Giảm thị lực ( ở nhiều mức độ ) . Viêm màng bồ đào mạn tính có thể ít có các triệu chứng rầm rộ hơn và biểu hiện kích ứng hoặc giảm thị lực . Triệu chứng thực thể bao gồm cương tụ kết mạc tiếp xúc với giác mạc . Khám sinh hiển vi phát hiện tủa keratic ( các tế bào bạch cầu vón cục trên bề mặt trong giác mạc ) , tyndall tiền phòng và dính mống mắt sau . Với viêm màng bồ đào nặng , bạch cầu có thể lắng đọng thành mủ tiền phòng . Viêm màng bồ đào trung gian thường không đau và biểu hiện với Ruồi bay; Giảm thị lực . Dấu hiệu chính là tyndall buồng dịch kính . Các tế bào viêm thường tích tụ ở khu vực phần sau thể mi ( gần ranh giới của mống mắt và củng mạc ) , tạo thành hình ảnh "quả cầu tuyết" . Thị lực có thể giảm do vẩn đục dịch kính và phù hoàng điểm do rò dịch từ mạch máu vùng hoàng điểm . Các tế bào viêm dính lại và ngưng tụ trong buồng dịch kính tạo hình hình ảnh quả cầu tuyết ở phần sau thể mi , có thể liên quan tới tân tạo mạch ở võng mạc ngoại biên . Viêm màng bồ đào sau có thể gây ra các triệu chứng khác nhau nhưng phổ biến nhất là vẩn đục dịch kính và thị lực giảm như trong viêm màng bồ đào trung gian . Dấu hiệu bao gồm : Tyndall buồng dịch kính; Tổn thương trắng hoặc vàng trắng ở võng mạc ( viêm võng mạc ) , viêm hắc mạc hoặc cả hai; Viêm mạch võng mạc; Phù đĩa thị . Viêm màng bồ đào lan tỏa có thể biểu hiện bất cứ triệu chứng cơ năng và thực thể nào của các hình thái phía trước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng bồ đào Tăng nhãn áp là biến chứng khá phổ biến của viêm màng bồ đào trước , tăng nhãn áp trong đợt viêm cấp do nghẽn đồng tử , nghẽn góc tiền phòng do xuất tiết . Tăng nhãn áp trong viêm màng bồ đào cũ là do dính góc tiền phòng hoặc dính bít đồng tử hoặc do tân mạch mống mắt ( glôcôm tân mạch ) . Ngoài ra cũng phải kể đến tăng nhãn áp do dùng kéo dài thuốc corticosteroid trong điều trị bệnh viêm màng bồ đào . Đục thủy tinh thường gặp trong viêm mống mắt thể mi mạn tính hoặc tái phát , là biến chứng của quá trình viêm hoặc do điều trị corticosteroid kéo dài . Phù hoàng điểm dạng nang : Viêm màng bồ đào trung gian hoặc viêm hắc mạc có thể gây biến chứng phù hoàng điểm dạng nang làm giảm thị lực . Teo nhãn cầu : Trong viêm mống mắt thể mi nặng , thể mi giảm tiết thủy dịch vĩnh viễn dẫn đến teo nhãn cầu . Tổ chức hóa dịch kính : Dịch kính đục , tổ chức hóa làm giảm thị lực; bong dịch kính sau có thể co kéo gây thoái hóa , bong võng mạc . Bong võng mạc : Viêm màng bồ đào sau có thể gây bong võng mạc do xuất tiết hoặc bong võng mạc do co kéo dịch kính . Biến chứng khác : Màng trước võng mạc; Tân mạch dưới võng mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đi khám bác sĩ nhãn khoa , chuyên gia bệnh về mắt , nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng trên . Bác sĩ sẽ dùng kính hiển vi và ánh sáng để kiểm tra chi tiết mắt và có thể đề nghị làm thêm các xét nghiệm nếu chẩn đoán ra bệnh viêm màng bồ đào . Cơ địa mỗi người là khác nhau . Vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khó thở Triệu chứng chính của khó thở là thở gấp . Khó thở có thể kéo dài trong 1 hoặc 2 phút sau khi hoạt động gắng sức hoặc có thể là một triệu chứng mãn tính kéo dài trong thời gian dài hơn . Trong trường hợp nhẹ , bệnh nhân có cảm giác như không nhận đủ không khí vào phổi . Trường hợp nghiêm trọng hơn , bệnh nhân có thể cảm giác bị ngạt thở , khó thở gây tức ngực . Khó thở xảy ra sau khi vận động gắng sức là tình trạng thường gặp trong thể thao , biểu hiện như : Bị hụt hơi sớm hơn trước đây sau khi hoạt động thể chất . Khó thở sau hoạt động mà trước đây từng mắc phải nhưng không gặp vấn đề gì . Bắt đầu cảm thấy khó thở mà không có lý do nào . Nếu sau khi vận động gắng sức mà thấy những biểu hiện trên đây thì nên liên hệ nhân viên y tế hoặc các cơ sở y tế để được hỗ trợ . Các tình trạng có thể gây khó thở ngắn hạn bao gồm : Suy tim đột ngột . Huyết áp thấp . Viêm phổi . Thuyên tắc phổi ( cục máu đông trong phổi ) . Tràn khí màng phổi ( xẹp phổi ) . Ngộ độc carbon monoxide ( CO ) . Sốc phản vệ ( phản ứng dị ứng nghiêm trọng . Căng thẳng hoặc lo lắng quá mức . Tràn dịch màng phổi làm trầm trọng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Khó thở đột ngột khi bị thức ăn hoặc một số dị vật khác chặn đường thở . Chấn thương phổi hoặc gây mất máu nhanh cũng sẽ làm cho việc thở trở nên khó khăn hơn . Nếu cảm thấy khó thở nhẹ trong một thời gian dài , kéo dài hơn 1 tháng , nên liên hệ bác sĩ vì đây có thể là chứng khó thở mãn tính . Một số nguyên nhân khó thở mãn tính như : COPD mãn tính , bao gồm khí phế thũng và viêm phế quản mãn tính . Bệnh phổi kẽ ( sẹo mô phổi ) . Ung thư phổi . Tăng huyết áp động mạch phổi . Béo phì . Tràn dịch màng phổi ( chất lỏng trong lồng ngực ) . Bệnh tim . Hen suyễn . Tác động của khó thở đối với sức khỏe Thận trọng với các tình trạng gây khó thở đột ngột vì đây có thể là dấu hiệu của một căn bệnh cấp nào đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn phế quản Ho có đờm là dấu hiệu điển hình nhất của giãn phế quản . Những cơn ho sẽ nghiêm trọng hơn bình thường và bệnh nhân sec kèm theo các triệu chứng như mệt mỏi , sốt , ớn lạnh , đổ mồ hôi Triệu chứng thường gặp nhất của giãn phế quản là ho có đờm . Cơn ho có thể nghiêm trọng hơn và bệnh nhân có thể bị sốt , ớn lạnh , đổ mồ hôi trộm , mệt mỏi , đờm biến đổi về màu và số lượng , đây được gọi là đợt kịch phát của bệnh giãn phế quản . Bên cạnh đó là những triệu chứng khác bao gồm . Thở gấp , hụt hơi hoặc khó thở . Sụt cân không chủ ý . Ho ra máu . Tức ngực hoặc đau thắt ngực . Các triệu chứng này thường phát triển trong nhiều năm và theo thời gian nếu không được chữa trị thì tình trạng bệnh sẽ càng nghiêm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải giãn phế quản Nếu không được chữa trị sớm , giãn phế quản có thể gây ra các biến chứng sau đây : Viêm phổi thùy , phế quản phế viêm , áp xe phổi , tràn dịch màng phổi . Lao phổi , áp xe não , bệnh xương khớp phì đại do phổi . Ho ra máu thường gặp; có thể đờm dính máu hay ho ra máu toàn số lượng nhiều . Suy hô hấp , suy tim phải , thoái hoá dạng tinh bột ở gan thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cận thị Cận thị là một tật khúc xạ thường gặp nhất ở mắt . Người bị cận thị sẽ gặp khó khăn trong việc nhìn và ghi nhận các chi tiết hình ảnh ở xa , phải cố gắng điều tiết để thấy rõ ( bộc lộ qua động tác nheo mắt ) . Cảm thấy mệt mỏi khi lái xe hay khi chơi thể thao cũng có thể là triệu chứng của chứng cận thị . Người bị cận thị cũng sẽ có những triệu chứng khác như : Không nhìn rõ mọi vật ở khoảng cách trên 1 m; Nhìn sát vào cuốn sách trong khi đọc , khó đọc do không nhìn rõ chữ; Nhức đầu , chảy nước mắt do mỏi mắt; Chớp mắt quá mức; Dụi mắt thường xuyên; Hoạt động kém liên quan đến thị giác như đọc sách , viết chữ . Biến chứng có thể gặp khi bị cận thị Tật cận thị thường không gây biến chứng nặng , trừ trường hợp điều tiết quá kém có thể gây lé ngoài , không điều chỉnh tốt thì có nguy cơ bị nhược thị . Cận thị có thể kết hợp với một số biến chứng như : Bệnh tăng nhãn áp . Cận thị nặng làm tăng nguy cơ mắc bệnh tăng nhãn áp , một bệnh mắt nghiêm trọng . Mỏi mắt . Nheo mắt để nhìn những vật từ xa có thể gây mỏi mắt và nhức đầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tuy cận thị không nguy hiểm như nhiều bệnh khác nhưng rắc rối mà nó mang lại thì cực kì phiền toái . Việc bạn không thấy rõ được mọi vật sẽ khiến cho công việc bạn làm không được suôn sẻ . Vì vậy , khi có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen phế quản Các dấu hiệu và triệu chứng của các cơn hen ở mỗi người là khác nhau . Các dấu hiệu điển hình bao gồm : Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau , hoặc đau thắt ngực , ho hoặc thở khò khè . Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Tác động của cơn hen phế quản đối với sức khỏe Bệnh hen nếu không được chữa trị kịp thời có thể làm gián đoạn hoạt động hàng ngày như ngủ , học , làm việc và tập thể dục , gây ra một tác động đáng kể đến chất lượng sống và có thể phá vỡ cuộc sống của những người xung quanh . Trường hợp nặng có thể phải đến phòng cấp cứu , ngừng hô hấp hoặc tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện các triệu chứng trên hoặc có bất kỳ thắc mắc hoặc câu hỏi nào liên quan đến bệnh , vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hen phế quản Các triệu chứng , biểu hiện thường gặp của bệnh hen phế quản là : Ho , nặng ngực , khó thở , thở khò khè , thở có tiếng rít và tái phát nhiều lần . Vã mồ hôi , mệt mỏi; Thường hắt hơi , sổ mũi , đau mắt liên tục từ khoảng 5 - 15 phút; Có triệu chứng giống như cảm cúm từ 10 - 15 ngày trở lên; Trong trường hợp cơn hen lên đỉnh điểm sẽ làm người bệnh xanh xao , môi thâm nhạt , cơ thể tím tái , không thể nói được , thở gấp do thiếu oxy . Các triệu chứng của hen phế quản nặng là : Ho dai dẳng; Không có khả năng nói thành câu hoàn chỉnh; Thở nhanh khi đi bộ; Ngực cảm thấy bị bóp chặt; Môi có thể xanh tái; Cảm thấy hồi hộp , không có khả năng tập trung; Bạn có thể khom vai , ngồi hoặc đứng để có thể thở dễ dàng hơn; Các cơ vùng bụng và cổ co kéo . Đây là những dấu hiệu cảnh báo tình trạng suy hô hấp . Những biến chứng có thể gặp khi bị hen phế quản Bệnh hen phế quản có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Nhiều trường hợp người bệnh lên cơn hen trong vài phút và không thở được nhưng không có biện pháp cấp cứu kịp thời nên đã tử vong . Các biến chứng khác bao gồm : tràn khí phế nang , khí phế thũng , suy tim… Vì vậy người bị hen phế quản cần được phát hiện sớm và điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng tạo đờm do virus Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus nhẹ giống như các triệu chứng cảm lạnh : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi; Ho khan; Sốt nhẹ; Đau họng; Đau đầu nhẹ; Cảm giác chung khó chịu . Trong trường hợp bệnh tạo đờm do virus nghiêm trọng , có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao; Ho nặng; Thở khò khè - một tiếng the thé thường nghe khi thở ra; Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống; Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi bệnh trong 8 - 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mạn tính , virus có thể gây ra nghiêm trọng hơn , đòi hỏi phải nhập viện , vì bệnh đôi khi đe dọa tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Bệnh tạo đờm do virus có thể gây ra các biến chứng như : Nhập viện , do tiến triển bệnh nặng , cần nhập viện để bác sĩ theo dõi và điều trị các vấn đề về hô hấp và cho tiêm tĩnh mạch . Trẻ em dưới 6 tháng tuổi , trẻ sinh non , và trẻ sơ sinh có bệnh tim bẩm sinh hoặc bệnh phổi hầu hết có nguy cơ nhập viện . Viêm phổi hay viêm tiểu phế quản . Viêm tai giữa . Hen suyễn . Nhiễm bệnh tái phát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện các dấu hiệu nêu trên hoặc có bất kỳ thắc mắc hay câu hỏi nào liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để tư vấn cũng như chẩn đoán và điều trị bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đục thủy tinh thể Thị lực giảm nhiều , nhìn thấy chấm đen , lóa mắt là những dấu hiệu rõ nét nhất của đục thủy tinh thể . Ngoài ra đục thủy tinh thể còn có các dấu hiệu và triệu chứng khác , bao gồm : Thị lực mờ; Khó khăn khi nhìn vào ban đêm; Nhạy cảm với ánh sáng và độ chói; Nhìn thấy "hào quang" xung quanh đèn; Nhìn đôi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết đục thủy tinh thể phát triển chậm và không làm phiền thị lực sớm . Nhưng theo thời gian , đục thủy tinh thể cuối cùng sẽ ảnh hưởng đến tầm nhìn . Về lâu dài sẽ làm cho người bệnh bị mù lòa . Khi mới xuất hiện các triệu chứng như nhìn mờ , đau nhức mắt , khô mắt , ngứa , cộm hoặc thị lực giảm , không thể nhìn xa , nhìn rõ hình ảnh sự vật thì người bệnh cần đến gặp các bác sĩ để khám và làm các xét nghiệm cần thiết . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương khí quản Tùy vào mức độ nghiêm trọng của tổn thương mà các triệu chứng và dấu hiệu có thể khác nhau . Nhưng trên thực tế , tình trạng này không có dấu hiệu rõ ràng . Một số triệu chứng , dấu hiệu điển hình bao gồm : Khó thở và suy hô hấp Ho ra máu Chấn thương khí quản bị cô lập thường không gây chảy máu nhiều . Nếu bị chảy máu nhiều , rất có thể là do một thương tích khác như vỡ một mạch máu lớn . Nếu bị chấn thương này , bạn rất có thể bị loạn nhịp tim hoặc giảm âm phế bào và thở nhanh . Ngoài ra , bạn còn bị ho và thở rít , âm thở bất thường , tần số cao cho thấy sự tắc nghẽn của đường thở trên . Biến chứng có thể gặp khi chấn thương khí quản Chấn thương khí quản có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như : Sùi , sẹo , chít , hẹp , gây khó thở nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn gắp bất kì dấu hiệu – triệu chứng nào nêu trên , hay có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Tình trạng bệnh mỗi người là khác nhau vì vậy , cần hỏi bác sĩ để có phương án điều trị phù hợp . Việc chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn ngừa tình trạng này diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khí phế thũng Sau đây là những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của khí phế thũng : Những dấu hiệu đầu tiên của bệnh là mệt mỏi , khó thở , ho . Lồng ngực có hình thùng . Người bị khí phế thũng thì da , ngón tay và móng tay có màu xanh . Hệ miễn dịch bị suy giảm khiến người bệnh có nguy cơ cao bị viêm phổi . Ho có đờm và đờm có thể có màu xanh lục hoặc màu vàng . Người bị khí phế thũng khi cúi xuống buộc giày sẽ cảm thấy khó thở . Sụt cân rõ rệt . Trên đây chỉ là những dấu hiệu điển hình , bạn có thể gặp phải những dấu hiệu chưa được đề cập tới . Nếu có bất kỳ nghi ngờ nào về bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn và chẩn đoán . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh khí phế thũng Khí phế thũng khi không được phát hiện và điều trị thời sẽ gây ra những biến chứng vô cùng nguy hiểm , làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như tiểu đường , suy tim và các căn bệnh mãn tính khác . Đối với những bệnh nhân bị khí phế thũng thì ô nhiễm không khí hoặc nhiễm trùng đường hô hấp có thể dẫn đến đợt cấp COPD khiến người bệnh khó thở , nồng độ oxy thấp có thể gây nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện những dấu hiệu nêu trên thì tốt nhất nên đến gặp bác sĩ , tuy không chắc chắn là bạn có bị khí phế thũng hay không nhưng cho thấy phổi bạn đã gặp vấn đề . Việc chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giúp phổi bạn khỏe mạnh trở lại .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Người mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn thường có các biểu hiện như : Buồn ngủ quá mức vào ban ngày; Ngáy ngủ; Ngưng thở trong khi ngủ; Thức giấc đột ngột kèm theo khó thở; Thức tỉnh với khô miệng hoặc đau họng; Đau đầu buổi sáng; Thường xuyên đi tiểu vào ban đêm; Mất ngủ; Hay ngủ gật ban ngày; Tỉnh giấc nhiều lần về đêm do thiếu oxy . Đêm ngủ hay ngáy to , ngột ngạt , hay có vận động bất thường trong lúc ngủ; Nhức đầu buổi sáng; SaO2 giảm . Dần dần người bệnh ngưng thở khi ngủ có những thay đổi về cá tính , nhân cách , khả năng làm việc trí óc , quan hệ tình dục suy giảm . Những biến chứng có thể gặp khi mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Đây được coi là một căn bệnh nghiêm trọng , nếu không sớm được điều trị , việc ngưng thở khi ngủ có thể gây ra những biến chứng sau : Các vấn đề về tim mạch . Mệt mỏi ban ngày . Các biến chứng với thuốc và phẫu thuật . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ có thể có nhiều khả năng biến chứng sau phẫu thuật lớn bởi vì họ dễ bị khó thở , đặc biệt là khi gây mê và nằm ngửa Ảnh hưởng đến mọi người xung quanh . Ngáy có thể làm cho những người xung quanh không nghỉ ngơi tốt và cuối cùng phá vỡ các mối quan hệ . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn cũng có các vấn đề về trí nhớ , đau đầu buổi sáng , thay đổi tâm trạng hay cảm xúc của bệnh trầm cảm , và cần phải đi tiểu thường xuyên vào ban đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho khan Ho khan . Đau hoặc nhột ở cổ họng - điều này thường do kích thích hoặc viêm các đầu dây thần kinh trong cổ họng . Đau ở ngực - các cơ ở ngực hoặc thậm chí vùng bụng có thể bị căng nếu ho dai dẳng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho khan Ho khan thường diễn ra dai dẳng , gây cảm giác khó chịu . Nếu không điều trị ho khan kịp thời , người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Đau họng; Khó thở; Khàn tiếng; Đau ngực , đau cơ; Mệt mỏi , suy nhược cơ thể; Chán ăn; Mất ngủ; Ho ra máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những người bị ho khan nặng hơn , không hết hoặc bắt đầu tiết ra máu hoặc chất nhầy màu xanh lá cây nên đi khám bác sĩ . Một người cũng nên đi khám nếu ho khan xuất hiện cùng với bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Thở khò khè; Cảm giác có gì đó mắc kẹt trong cổ họng; Thở gấp hoặc khó thở; Khó nuốt . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phổi tắc nghẽn mãn tính Do bệnh này tác động trực tiếp đến hệ thống hô hấp , vì vậy triệu chứng điển hình là khó thở . Các triệu chứng khác của bệnh này bao gồm : Ho mạn tính ( kéo dài ) ; Ho có đờm , đờm có thể màu trắng , màu vàng xám hoặc màu xanh lá cây . Đôi khi có thể đi kèm với máu; Bị nhiễm trùng đường hô hấp tái đi tái lại ( như cúm và cảm lạnh ) ; Khó thở , đặc biệt là khi gắng sức; Cảm giác thắt chặt ở ngực; Thở khò khè; Mệt mỏi; Sốt nhẹ và ớn lạnh . Vì đây là căn bệnh tiến triển , vì vậy các triệu chứng sẽ bắt đầu từ từ rồi trở nặng hơn theo thời gian , vậy nên lúc đầu bạn có thể không có triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ . Trong quá trình nhiều năm , triệu chứng bệnh sẽ phát triển nặng hơn , ảnh hưởng đến mức độ hoạt động của bạn , một vài triệu chứng nặng có thể cần điều trị ở bệnh viện . Biến chứng có thể gặp khi mắc phổi tắc nghẽn mãn tính Bệnh phổi tắc nghẽn do mạn tính nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm sau : Các vấn đề về tim : Tăng nguy cơ mắc bệnh tim như : rối loạn nhịp tim , suy tim , đau tim . Cao huyết áp : Bệnh có thể gây ra áp suất cao trong các mạch máu đưa máu đến phổi của bạn ( còn được gọi là tăng áp phổi ) ; Nhiễm trùng hô hấp : Khiến bạn thường xuyên bị cảm lạnh , cúm , thậm chí viêm phổi . Các bệnh nhiễm trùng có thể làm cho các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn hoặc khiến phổi bị tổn thương nhiều hơn . Vì vậy , bạn cần chích ngừa đầy đủ để giảm khả năng bị cúm và viêm phổi . Ung thư phổi : Người hút thuốc bị viêm phế quản mạn tính có nguy cơ mắc ung thư phổi cao hơn so với người hút thuốc không bị viêm phế quản mạn tính . Trầm cảm : Khó thở có thể hạn chế hoạt động mà họ thích . Và có thể rất khó khăn để đối phó với một căn bệnh và không chữa được . Nói chuyện với bác sĩ nếu cảm thấy buồn hay bất lực hoặc nghĩ rằng có thể bị trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện các triệu chứng trên , hoặc có bất kỳ thắc mắc hoặc câu hỏi nào liên quan đến bệnh . Bên cạnh đó , bạn cũng cần khám cấp cứu ngay nếu gặp phải các triệu chứng sau đây : Bạn cảm thấy khó thở đến nỗi không thể nói chuyện dược; Môi hoặc móng tay của bạn chuyển sang màu xanh hoặc màu xám ( là dấu hiệu cho thấy nồng độ oxy thấp trong máu ) ; Rơi vào trạng thái lơ mơ; Nhịp tim của bạn rất nhanh; Các triệu chứng ngày càng nặng mặc dù đang được điều trị . Việc điều trị sớm khi xuất hiện các dấu hiệu đầu tiên giúp ngăn ngừa sự phát triển thêm của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp cấp Các biểu hiện lâm sàng bao gồm : Khó thở , thở nhanh; Tím tái : Sớm : quanh môi , môi , đầu chi . Muộn : Lan rộng toàn thân . Rối loạn tim mạch; Rối loạn thần kinh và ý thức . Biến chứng có thể gặp khi bị suy hô hấp cấp Bệnh suy hô hấp cấp có thể dẫn đến những biến chứng bao gồm : Tại phổi : Nhồi máu phổi , chấn thương áp lực , xơ phổi , nhiễm trùng . Tim mạch : Hạ huyết áp , rối loạn nhịp , giảm cung lượng tim , nhồi máu cơ tim cấp , viêm màng ngoài tim . Tiêu hóa : Xuất huyết , tràn khí phúc mạc , liệt ruột , tiêu chảy , giãn dạ dày , loét do stress ( thường xảy ra trong chấn thương , sốc , nhiễm trùng , suy thận , suy gan ) . Nhiễm trùng : Nhiễm trùng đường tiểu , nhiễm trùng huyết . Thận : Suy thận cấp do thiếu nước , hoại tử ống thận cấp do hạ huyết áp ( 10 - 20% ở phòng điều trị tích cực ) , rối loạn nước điện giải . Dinh dưỡng : Giảm dinh dưỡng tại cơ quan hô hấp và toàn thân , bên cạnh đó là những biến chứng liên quan đến dinh dưỡng qua đường miệng và đường tĩnh mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Suy hô hấp cấp nếu được điều trị đúng mức thì có thể lui bệnh hoàn toàn , nếu điều trị không kịp thời thì có thể tiến triển nặng dần , bệnh nhân có thể hôn mê và tử vong . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch phổi Triệu chứng của tắc động mạch phổi có thể khác nhau ở từng người , tùy thuộc vào kích thước cục máu đông , mức độ ảnh hưởng đến phổi , sức khỏe tổng thể của người bệnh và quan trọng nhất là sự có mặt hay vắng mặt của bệnh phổi hay bệnh tim tiềm ẩn . Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Khó thở , diễn ra đột ngột kể cả khi đang hoạt động hay khi nghỉ ngơi; Ho , có thể ho có đờm hoặc đờm lẫn máu; Đau ngực , giống như một cơn đau tim . Đau nặng hơn khi hít thở sâu , ho , ăn , uốn cong người hoặc đứng và cũng không thuyên giảm khi nghỉ ngơi . Một số triệu chứng khác bạn có thể gặp phải : Thở khò khè; Sưng phù chân; Niêm mạc hoặc da có màu hơi xanh; Ra mồ hôi quá nhiều; Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều; Mạch yếu; Choáng váng hoặc ngất xỉu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tắc động mạch phổi nếu như không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy , khi có bất kỳ dấu hiệu nào kể trên hoặc khi bạn có một cơn đau ngực , khó thở không giải thích được thì nên đến gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp mạn tính Lúc đầu các dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp mạn tính thường không rõ ràng . Chúng xảy ra thường xuyên và âm thầm trong một thời gian dài . Sau một thời gian , các triệu chứng sẽ biểu hiện rõ ràng hơn và có thể bao gồm : Khó thở hay thở gấp , đặc biệt khi vận động; Ho khạc đờm , khò khè; Da , môi hoặc móng tay màu xanh nhạt; Thở nhanh; Mệt mỏi; Lo lắng; Lẫn lộn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi silic Ở giai đoạn sơ phát , bệnh bụi phổi silic với tổn thương hạt nhỏ thường không có triệu chứng . Bệnh được phát hiện qua chụp X - quang trong đợt khám sức khỏe định kỳ hoặc vì một lý do khác . Triệu chứng cơ bản duy nhất đặc hiệu của bệnh là khó thở gắng sức do xơ phổi hoặc khí thũng . Lâu ngày , khó thở trở thành thường xuyên . Khó thở gắng sức xuất hiện muộn , sau khi có các hình ảnh chụp X - quang . Bên cạnh đó , có thể còn xuất hiện các triệu chứng sau : Ho và khạc đờm; Thể trạng bệnh nhân giảm sút; Ho ra máu; Khạc đờm đen , lỏng; Đau ngực . Đối với bệnh bụi phổi silic cấp tính : Khó thở bắt đầu đột ngột và chuyển nặng dần , khó thở không kèm sốt trừ trường hợp bội nhiễm . Tử vong có thể đến nhanh trong vài tháng đến một năm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi silic Thể loại và mức độ bệnh của bệnh bụi phổi silic phụ thuộc vào nồng độ và thời gian tiếp xúc với bụi mà có thể là mạn tính hay cấp tính . Ngoài việc làm mất dần sức lao động của bệnh nhân , bệnh còn gây ra những biến chứng nguy hiểm có thể gây tử vong bao gồm : Bệnh lao . Viêm phổi . Giãn phế quản , viêm phế quản . Viêm mủ màng phổi , tràn khí màng phổi , khí thủng phổi . Hoại tử vô khuẩn . Tim giãn nở , tim đập nhanh , suy tim tổn thương mạch vành . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện những triệu chứng nêu trên , làm việc hoặc sống trong môi trường ô nhiễm , nhiều bụi silic như quặng than , kim loại . . . Hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn , cũng như chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường hô hấp trên Các triệu chứng thường gặp của viêm đường hô hấp trên bao gồm : Sổ mũi , nghẹt mũi , hắt hơi; Ho , ho có đờm; Sốt; Đau đầu; Nhức mỏi; Thở khò khè . Biến chứng có thể gặp khi viêm đường hô hấp trên Viêm đường hô hấp trên nếu không điều trị có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm như : Viêm não , viêm tim , viêm cầu thận , thấp khớp cấp . Viêm đường hô hấp dưới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn khí màng phổi Đau nhói dữ dội ở ngực - đặc biệt khi hít vào thở ra là triệu chứng điển hình của tràn khí màng phổi . Bên cạnh đó là các triệu chứng khác bao gồm : Khó thở , không dám thở sâu do đau ngực; Choáng váng; Tay chân lạnh , vã mồ hôi; Nhịp thở nhanh và nông; Ngất xỉu; Da xanh xao; Dễ mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi bị tràn khí màng phổi Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , tràn dịch màng phổi có thể gây ra những biến chứng bao gồm : Nhiễm trùng mủ màng phổi . Tràn máu , tràn dịch màng phổi sau tràn khí . Suy hô hấp cấp . Dày dính màng phổi . Suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi bao gồm : Đau ngực - cơn đau thường xuất hiện ở phía trước hoặc phía sau của lồng ngực , đau nặng hơn khi bạn thở , ho hoặc hắt hơi; Khó thở; Ho , sốt - chỉ trong một số trường hợp; Đôi khi có thể có đau lưng hay đau vai . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm màng phổi Viêm màng phổi nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng sau : Gây tràn dịch màng phổi Áp - xe phổi COPD , dễ bị ARDS . Đe dọa đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các triệu chứng nêu trên hoặc nếu bị ho , ớn lạnh và sốt cao đồng thời ho có đờm màu vàng hoặc màu xanh lá cây . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do nấm Triệu chứng của viêm phổi do nấm rất đa dạng , còn phụ thuộc vào loại nấm gây viêm phổi và những vấn đề sức khỏe tiềm ẩn mà bạn đã có trước đó . Các triệu chứng điển hình của bệnh viêm phổi do nấm bao gồm : Sốt dai dẳng; Ho khan , khó thở , đặc biệt là khi gắng sức; Khó chịu ở ngực; Ho ra máu là một triệu chứng tương đối phổ biến của tình trạng xâm hại aspergillosis/mucormycosis; Bệnh nấm đặc hữu có thể gây sưng hạch và tắc nghẽn đường dẫn khí lớn thông qua các hiệu ứng gây áp lực; và gây ra các triệu chứng sinh huyết trên da , não , xương , khớp và nhiễm trùng toàn diện; Nhiễm Aspergillus , Candida spp . và loại nấm cơ hội khác có thể gây ra các triệu chứng quá mẫn; Các triệu chứng do ảnh hưởng đến các bộ phận khác có liên quan đến phổi ( đặc biệt là trong suy giảm miễn dịch ) , ví dụ như viêm màng não/áp - xe não , tổn thương da , thận , gan , cơ bắp , viêm nội nhãn , xoang mũi , nhiễm trùng hệ thống ảnh hưởng đến máu và tủy xương . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phổi do nấm Bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng sau đây : Nấm Histoplasma gây bệnh ở phổi rất nguy hiểm . Loại nấm này gây bệnh viêm phổi nang sợi mạn tính hoặc hiếm gặp hơn là dạng nhiễm lan toả cấp tính ở phổi và gây tổn thương nhiều cơ quan như tim , gan , lách , dễ dẫn đến tử vong . Nấm Coccidioides immitis là loại nấm hoại sinh trong đất , gây bệnh ở người làm tổn thương phổi , nếu bệnh không được điều trị sớm có thể gây tử vong trong vòng từ vài tuần đến vài năm . Ở những bệnh nhân bị lao phổi , nấm Aspergillus có thể mọc trên các cây phế quản bị tổn thương , trên các nang phế quản hoặc trong các hang lao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mạn tính Các dấu hiệu - triệu chứng thường gặp của bệnh viêm phế quản mạn tính là : Ho; Đờm trắng đục , vàng nâu hoặc xanh; Mệt mỏi; Khó thở; Sốt nhẹ và ớn lạnh; Khó chịu ở ngực . Bạn cũng có thể gặp các triệu chứng khác không được đề cập . Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Biến chứng có thể gặp do viêm phế quản mạn tính Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm nếu như không được điều trị kịp thời như khí phế thủng trung tâm tiểu thùy; tăng áp động mạch phổi do giảm tổng diện tích của mạch máu phổi; bội nhiễm : áp xe phổi , lao phổi , viêm phổi; suy hô hấp cấp hoặc mạn tính , thậm chí có thể gây nguy hiểm tính mạng người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do những biến chứng nguy hiểm mà bệnh gây ra , hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn thấy xuất hiện những dấu hiệu như : Bệnh kéo dài hơn ba tuần; Khó ngủ hoặc không ngủ được; Sốt cao hơn 38 oC; Đờm khạc ra đổi màu; Thở khò khè hoặc khó thở . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn dịch màng phổi Khó thở , nhất là khó thở khi nằm là triệu chứng điển hình nhất của tràn dịch màng phổi . Ngoài ra có một số triệu chứng khác như : Ho khan; Sốt; Tức ngực . Biến chứng có thể gặp khi bị tràn dịch màng phổi Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời . Tràn dịch màng phổi có thể gây ra những biến chứng sau đây : Vỡ vào phổi , phế quản gây áp - xe phổi - khái mủ . Rò ra thành ngực . Tràn khí thứ phát hay phối hợp . Tràn dịch màng ngoài tim . Nhiễm trùng huyết . Nếu điều trị không đúng hay điều trị trễ thì sẽ tồn tại ổ mủ cặn trong màng phổi làm nhiễm trùng kéo dài , gây xẹp phổi , suy hô hấp . Khi nào nên gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do virus Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : sốt , ho , ớn lạnh , thở gấp , ngực khó chịu , đau cơ , mệt mỏi và ăn không ngon miệng . Ngoài ra , bạn có thể chảy nước mũi , mắt kích ứng , đau cổ và xuất hiện các triệu chứng ngoài đường hô hấp khác . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phổi do virus Viêm phổi do virus là bệnh lý nguy hiểm , nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh dễ gây ra các biến chứng như : giãn phế quản , viêm phổi kẽ bong vẩy biểu mô , xơ hóa phổi mạn tính , viêm tiểu phế quản tắc nghẽn - nhân tố chính gây viêm phổi nặng tối cấp ở trẻ nhỏ . Nguy hiểm hơn do virus phá hủy biểu mô đường hô hấp gây bội nhiễm vi trùng , biến chứng nhiễm khuẩn huyết , suy đa phù tạng và gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn cảm thấy khó thở , đau ngực , sốt ( 39 oC hoặc cao hơn ) và ho dai dẳng , đặc biệt là ho ra đờm bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản cấp tính Một số dấu hiệu rất phổ biến của viêm phế quản cấp tính : Ho , ho có đờm; Thở khò khè và có cảm giác cảm lạnh ở lồng ngực; Đau họng , mệt mỏi; Có thể gây sốt từ 37 ,7 - 38 ,3 độ C; Nôn , nôn mửa trong khi ho . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm phế quản cấp tính khi không được điều trị kịp thời có thể chuyển thành viêm phế quản mãn tính và có nguy cơ tử vong cao . Khi cơn ho kéo dài hơn 3 tuần liền và có dấu hiệu bị sụt ký , khó thở , nhất là sau khi làm vận động mạnh , bạn cần phải đến gặp bác sĩ để được khám và điều trị kịp thời để ngăn chặn nguy cơ bệnh chuyển sang giai đoạn mãn tính . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi Các dấu hiệu , triệu chứng thường gặp của bệnh viêm phổi bao gồm : Ho nặng; Sốt , ớn lạnh; Khó thở , đau ngực tăng khi bạn thở sâu hoặc ho; Đau đầu; Chán ăn; Mệt mỏi; Buồn nôn và ói mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm phổi Nếu không được điều trị kịp thời , bệnh viêm phổi có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm sau : Gây tràn dịch màng phổi . Tạo ra các khoang chứa mủ ( áp - xe ) . Gây nguy hiểm tới tính mạng . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do bệnh có những biến chứng nguy hiểm , vì vậy hãy đến gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện những dấu hiệu đầu tiên như : Sốt dai dẳng kèm lạnh run; Đau ngực và khó thở; Ho có máu hoặc đờm từ phổi; Khó thở , thở nông , thở nhanh và hụt hơi . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ phổi Các triệu chứng bao gồm : Đau ngực Ho khan Khó khăn trong việc tập thể dục Khó thở Mệt mỏi . Giảm cân không rõ nguyên nhân . Đau nhức bắp thịt và khớp . Khó thở là triệu chứng điển hình nhất của bệnh xơ phổi . Triệu chứng này sẽ ngày một trầm trọng hơn , có thể xuất hiện ngay cả trong khi ăn , khi mặc quần áo hoặc khi nói chuyện . Biến chứng có thể gặp của xơ phổi Không được điều trị kịp thời khiến xơ phổi càng nặng sẽ gây ra những biến chứng sau : thiếu oxy trong máu , suy thận mạn tính , suy hô hấp , tâm phế mạn , … khá nguy hiểm . Chúng ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe và thể trạng của bệnh nhân khi hô hấp khó khăn , không thể vận động mạnh ngay cả khi tập thể dục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản mạn Các triệu chứng điển hình của viêm thanh quản mạn bao gồm : Có cảm giác ngứa , khô rát trong thanh quản; khàn tiếng , rát họng khi nói nhiều , không nói to được . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi atbet ( amiăng ) Bệnh thường xuất hiện sau 1 thời gian dài tiếp xúc ( từ 10 – 20 năm ) . Các triệu chứng lâm sàng diễn biến từ khó nhận biết đến dễ nhận biết dựa vào mức độ xơ hóa phổi . Các triệu chứng phổ biến có thể thấy là : Khó thở : Đây là dấu hiệu cơ bản nhất , bệnh nhân lúc đầu chỉ cảm thấy khó thở khi gắng sức , về sau khó thở liên tục . Tức ngực , ho , khạc đờm : triệu chứng này xuất hiện sớm hơn giống như viêm phế quản mạn tính . Nghe phổi : Nghe thấy rì rào phế nang giảm hoặc thô , có hoặc không có ran nổ ở đáy phổi . Tuy nhiên dấu hiệu này không điển hình . Khi phổi đã bị xơ hóa thì dung tích sống của phổi , hay dung tích toàn bộ của phổi đã giảm ở những mức độ khác nhau . Trên thực tế , không thể dựa vào dấu hiệu lâm sàng để xác định bệnh lý này , vì các dấu hiệu lâm sàng thường không điển hình , và xuất hiện muộn . Để chẩn đoán đúng , cần dựa vào yếu tố tiếp xúc nghề nghiệp , lâm sàng và cận lâm sàng . Biến chứng có thể gặp khi bị bụi phổi atbet ( amiăng ) Bệnh thường tiến triển chậm , các tổn thương xơ hoá phổi , tổn thương màng phổi là vĩnh viễn không hồi phục và có khuynh hướng phát triển theo thời gian tiếp xúc . Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm : Tâm phế mạn : Do xơ hoá phổi lan toả dẫn tới suy tim phải . Viêm phế quản và khí thũng : Cũng thường gặp trên bệnh nhân bị xơ hoá phổi do bụi amiăng . Giãn phế quản do co kéo của tổ chức xơ . Ung thư phổi : Người ta thấy có sự liên quan giữa người bị bệnh bụi phổi amiăng và ung thư phổi . Ở công nhân mắc bệnh này thì tỷ lệ bị ung thư phổi tăng lên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có bất cứ triệu chứng nào nêu trên , cũng như việc bạn làm trong môi trường có khả năng cao mắc căn bệnh này ( môi trường bị ô nhiễm bụi amiăng ) , hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn chi tiết . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng hô hấp Khó nuốt , cảm giác khó chịu ở cổ họng và lưỡi; Nói khó hoặc thậm chí mất giọng do phù nề dây thanh âm; Ho khan và ho kéo dài; ho có bọt lẫn các tia máu; Đờm có lẫn màu hồng hoặc đỏ , Lông mũi bị cháy; Lưỡi phù nề . Khi đi khám , các triệu chứng có thể được phát hiện là : Khám mũi họng thấy niêm mạc miệng , mũi , hầu họng , thanh quản xung huyết đỏ . Trên nền các vùng xung huyết có các màng tơ huyết trắng xám; Phù thanh hầu và dây thanh âm; Bỏng sâu có thể thấy đám hoại tử màu trắng bệch trên niêm mạc; Tăng tiết đờm , dãi ở đường hô hấp; Nghe phổi có thể thấy rì rào phế nang giảm , ran rít , ran nổ . Toàn thân tím tái , kích thích vật vã; Có thể kèm theo hội chứng sang nổ , hội chứng nhiễm độc CO , CO2 , nhiễm độc các sản phẩm trong khói , hóa chất . Biến chứng có thể gặp phải khi bị bỏng hô hấp Biến chứng do bỏng hô hấp rất nguy hiểm , gây tổn thương nặng tới các cơ quan hô hấp , phù nề , bít tắc đường hô hấp , khí phế thũng , xẹp phân thùy phổi . . . Bỏng đường hô hấp làm tăng tỷ lệ sốc bỏng khiến điều trị khó khăn , có tỉ lệ tử vong cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay khi xuất hiện bất cứ dấu hiệu nguy hiểm nào kể trên , nhanh chóng đưa bệnh nhân ra khỏi nơi bị nạn , loại bỏ các tác nhân và đưa người bệnh đến gặp bác sĩ để được chữa trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi viêm phổi do Mycoplasma pneumonica ( MP ) Thời gian ủ bệnh thường kéo dài từ 2 - 3 tuần , lâu hơn so với các bệnh lây truyền qua đường hô hấp khác . Sau thời gian ủ bệnh , viêm phổi do Mycoplasma pneumonica sẽ khởi phát với các triệu chứng như : Tức ngực; Cảm thấy ớn lạnh; Ho khan; Sốt; Đau đầu; Viêm họng; Ra mồ hôi nhiều; Thở nhanh; Viêm họng kèm theo nôn; Tiêu chảy; Chán ăn ở trẻ nhỏ; Phát ban ngoài da . Biến chứng có thể gặp khi viêm phổi do Mycoplasma pneumonica ( MP ) Viêm phổi do Mycoplasma pneumonica có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Gây ra viêm phổi nặng hoặc triệu chứng kéo dài . Viêm cơ tim , viêm màng tim , thiếu máu và viêm màng não , viêm tủy , các bệnh về thận , thậm chí dẫn đến tử vong . Đau có cơ khớp và viêm đa khớp . Nhiễm trùng đường hô hấp trên , viêm phổi , viêm phế quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi các triệu chứng xuất hiện và kéo dài , không có dấu hiệu thuyên giảm bạn hãy đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời để tránh các biến chứng của bệnh . Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi hay thắc mác liên quan đến bệnh , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi bông Bệnh bụi phổi bông là bệnh về đường hô hấp mạn tính do các loại bụi bông , bụi gai , bụi đay . Dấu hiệu của bệnh được chia làm 2 giai đoạn : Giai đoạn sớm : Các dấu hiệu đặc trưng là tức ngực vào ngày lao động , triệu chứng tức ngực xuất hiện vào ngày thứ hai , kéo dài cho đến hết ca lao động và triệu chứng hết ngay sau khi rời vị trí lao động . Ở giai đoạn này , các triệu chứng kéo dài nhưng nhẹ dần vào các ngày cuối tuần . Cuối cùng , người công nhân có biểu hiện bệnh trong tất cả các ngày làm việc và ngay cả khi chuyển nghề không có bụi bông nữa , bệnh không thuyên giảm . Giai đoạn cuối : Không phân biệt được với bệnh viêm phế quản mạn , giãn phế quản nang . Do bệnh nhân thường quên đi những triệu chứng sớm , vì vậy bệnh được xác định không phải do nghề nghiệp trừ khi khác thác bệnh lý có triệu chứng đau tức ngực đặc trưng vào ngày lao động đầu tiên . Không thấy biến đổi đặc hiệu của bệnh bụi phổi bông và cũng không xác định được một hình ảnh bệnh lý nào ở phổi của bệnh nhân đã tử vong do bệnh này trên phim X - quang phổi . Ngoài các dấu hiệu kể trên , còn có một số triệu chứng khác như ho , khô miệng , mệt mỏi , nhức đầu và đặc biệt là sốt . Các triệu chứng trên xuất hiện và mất đi trong vòng 3 - 6 giờ . Sau thời gian tiếp xúc từ 8 - 19 năm , bệnh phát triển đến tình trạng suy hô hấp và không hồi phục , bệnh cảnh lâm sàng là giãn phế quản - phế nang . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi bông Người lao động mắc bệnh bụi phổi bông nếu không được chuyển nghề , bệnh có thể tiến triển gây ra những biến chứng với các cơn dữ dội , khạc đờm xám , khó thở tăng , biểu hiện của bệnh viêm phế quản mạn tính và giãn phế nang dẫn đến suy hô hấp và suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn làm việc trong môi trường có bụi bông , đay , gai . Khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , đặc biệt là chứng đau thắt ngực đặc trưng vào ngày làm việc đầu tiên trong tuần . Hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi kẽ Khó thở , ho khan là triệu chứng phổ biến nhất của bệnh phổi kẽ . Hầu hết người bệnh ban đầu sẽ cảm thấy khó thở và tình trạng này có thể nghiêm trọng hơn theo thời gian . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên hằng ngày như mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở thành triệu chứng không thể bỏ qua . Các triệu chứng khác của phổi kẽ bao gồm : Ho khan; Giảm cân , thường xuyên nhất ở những người mắc bệnh tắc nghẽn phổi mạn tính , hoặc viêm phổi tổ chức . Thở khò khè , đau ngực Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh phổi kẽ Hình thành mô sẹo trong phổi có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm sau : Mức độ oxy trong máu thấp; Tăng áp mạch phổi; Suy tim; Suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay khi xuất hiện dấu hiệu đầu tiên là khó thở , hoặc bất cứ triệu chứng nào nêu trên . Việc gặp bác sĩ sớm sẽ kịp thời ngăn chặn được các biến chứng của bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản Các triệu chứng thường gặp của viêm tiểu phế quản bao gồm : Sổ mũi , nghẹt mũi , ho; Sốt nhẹ ( không thường xuyên ) ; Khó thở , thở khò khè; Viêm tai ( viêm tai giữa ) ở trẻ sơ sinh . Biến chứng có thể gặp của viêm tiểu phế quản Nếu không được điều trị sớm , bệnh có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Da hoặc môi tái xanh ( chứng xanh tím ) do thiếu oxy; Ngưng thở . Tình trạng này có thể xảy ra ở trẻ sinh non và trẻ sơ sinh trong vòng hai tháng đầu tiên trong đời; Mất nước; Nồng độ oxy thấp và suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có xuất hiện các dấu hiệu sau đây nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra : Nôn; Khò khè; Thở rất nhanh - hơn 60 lần/phút; Thở mệt nhọc - ngực rút lõm khi hít thở; Chậm chạp hoặc hôn mê; Không uống đủ nước hoặc thở quá nhanh không thể ăn uống; Da tái xanh , đặc biệt là môi và móng tay . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng da Trong ACD , triệu chứng chính là ngứa dữ dội; đau thường là do trợt da hoặc nhiễm trùng . Thay đổi da bao gồm từ ban đỏ thoáng qua , mụn nước , sưng nhiều với các bọng nước , loét , hoặc cả hai . Những thay đổi thường xảy ra trong một khuôn mẫu , sự phân bố hoặc sự kết hợp cho thấy một phơi nhiễm cụ thể , chẳng hạn như phân bố thành dải trên cánh tay hoặc chân ( ví dụ , do va quệt vào cây thường xuân độc ) hoặc ban đỏ quanh mắt ( dưới đeo tay hoặc dây đai thắt lưng ) . Các đường nét tuyến tính gần như là dấu hiệu của một chất gây dị ứng bên ngoài hoặc kích thích . Bất kỳ bề mặt nào cũng có thể có liên quan , nhưng bàn tay là bề mặt phổ biến nhất do xử lý và chạm vào các chất có nguy cơ gây dị ứng . Với phơi nhiễm không khí ( ví dụ , nước hoa xịt ) , chủ yếu ảnh hưởng tới các vùng hở . Viêm da thường giới hạn ở chỗ tiếp xúc nhưng sau đó có thể lan rộng do gãi và tự chàm hóa ( phản ứng id ) . Trong viêm da tiếp xúc hệ thống , thương tổn da có thể lan tỏa trên toàn bộ cơ thể . Phản ứng thường bắt đầu trong vòng 24 đến 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bác sĩ có thể kiểm tra xem bạn đang phản ứng với bệnh gì , nhưng việc tìm ra nguyên nhân chính xác có thể khó khăn . Kiểm tra da chỉ có thể cho biết những gì bạn nhạy cảm . Họ không thể biết những gì đã chạm vào da của bạn ở một vị trí cụ thể vào một ngày cụ thể . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xẹp phổi Xẹp phổi thường không có biểu hiện rõ ràng , các dấu hiệu thường gặp khi mắc bệnh có thể bao gồm : Khó thở; Thở nhanh , nông; Ho . Biến chứng có thể gặp khi xẹp phổi Các biến chứng do bệnh xẹp phổi gây ra bao gồm : Thiếu Oxy; Giãn phế quản; Viêm phổi; Suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phát ban Phát ban có dấu hiệu chung là nổi đỏ ( có thể u sần hoặc không ) , ngứa , phát ban trên diện rộng như toàn vùng ngực , vùng lưng , bắp tay , bắp chân , bụng , … chứ hiếm khi khu trí nhỏ lẻ . Mỗi bệnh cụ thể sẽ cho biểu hiện phát ban khác nhau : Bệnh chàm ( eczema ) : Biểu hiện của bệnh chàm có thể khác nhau ở mỗi người . Ở người lớn , bệnh chàm thường ảnh hưởng đến bàn tay , khuỷu tay và các khu vực "uốn cong" như mặt trong của khuỷu tay và mặt sau của đầu gối . Ở trẻ nhỏ , bệnh chàm thường xuất hiện bên trong khuỷu tay , phía sau đầu gối , và trên mặt , sau gáy và da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chàm thể tạng bao gồm như ngứa , đỏ da , da khô đóng vảy , dày và sàn sùi , có thể có các mụn nước nhỏ li ti hoặc không , … Bệnh Granuloma Annulare : Phát ban hình tròn với mụn đỏ sẩn . Những người bị u hạt thường nhận thấy một hoặc nhiều vòng các nốt sưng nhỏ , cứng trên mặt sau của cẳng tay , bàn tay hoặc bàn chân của họ . Phát ban có thể hơi ngứa . Lichen phẳng : Biểu hiện vết sưng bóng , phẳng màu tím hoặc đỏ tía . Lichen phẳng có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên da nhưng thường ảnh hưởng đến mặt trong của cổ tay và mắt cá chân , cẳng chân , lưng và cổ của bạn . Một số người có liken phẳng bên trong miệng , vùng sinh dục , da đầu và móng tay của họ . Bệnh vảy phấn hồng : Triệu chứng chính của bệnh rosea là vùng da lớn , có vảy , màu hồng , sau đó là các mảng ngứa , viêm hoặc tấy đỏ nhiều hơn . Bệnh vảy hồng ảnh hưởng đến lưng , cổ , ngực , bụng , cánh tay trên và chân . Phát ban có thể khác nhau ở mỗi người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng thuốc Các phản ứng dị ứng nhanh thường xảy ra trong vòng 1 giờ kể từ sau lần dùng thuốc cuối cùng , biểu hiện lâm sàng là : Ngứa , nổi sẩn , mề đay trên da; Sốt; Phù; Khó thở , thở khò khè; Sổ mũi; Chảy nước mắt . Các phản ứng dị ứng muộn xảy ra sau hơn 1 giờ hoặc cho đến vài tuần kể từ lần dùng thuốc cuối cùng . Biểu hiện lâm sàng chủ yếu là : Sốt , đau khớp , phát ban , phù và buồn nôn; Suy giảm các tế bào hồng cầu gây thiếu máu dẫn đến mệt mỏi , rối loạn nhịp tim , khó thở và các triệu chứng khác; Số lượng bạch cầu tăng cao gây phù khắp người , sưng hạch bạch huyết và tái phát bệnh viêm gan; Viêm thận , có thể gây sốt , máu trong nước tiểu , phù toàn thân và các triệu chứng khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị ứng thuốc có thể gây sốc phản vệ và một số triệu chứng khác nguy hiểm đến tính mạng . Vì vậy , bạn cần được cấp cứu khi có các triệu chứng sau đây : Tim đập nhanh hoặc loạn nhịp; Cảm giác bị nghẹn ở cổ họng , gây khó thở; Lo âu; Chóng mặt; Bất tỉnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ Sốc phản vệ có thể mang rất nhiều triệu chứng . Một số triệu chứng có thể xuất hiện cùng một lúc như : da ngứa hoặc phát ban; chảy nước mũi , hắt hơi , ho; miệng ngứa , khó nuốt hoặc sưng môi và lưỡi; chân tay sưng; chuột rút hoặc tiêu chảy , nôn mửa nhiều . Ngoài ra còn có một số triệu chứng rất nguy hiểm như : khó thở hoặc thở khó chịu; đau ngực hoặc tức ngực; huyết áp thấp; mạch yếu và nhanh; chóng mặt . Các triệu chứng của sốc phản vệ có thể xấu đi rất nhanh chóng . Lúc đó , người bệnh cần được điều trị trong vòng 30 đến 60 phút vì các triệu chứng đôi khi có thể gây tử vong . Những dấu hiệu báo động cho cơn sốc phản vệ thường sẽ lặp đi lặp lại , ví dụ như : Các triệu chứng xuất hiện vài phút sau khi bạn chạm vào hoặc ăn những thứ gây dị ứng . Một số triệu chứng xuất hiện cùng một lúc , ví dụ phát ban , sưng , và ói mửa . Cơn đầu tiên của triệu chứng biến mất , nhưng sau đó có thể trở lại từ 8 giờ đến 72 giờ; chỉ một triệu chứng duy nhất xuất hiện lặp đi lặp lại trong nhiều giờ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng thực phẩm Các triệu chứng cho thấy cơ thể đang bị dị ứng thường xuất hiện chỉ sau vài phút đến 2 giờ sau khi bạn ăn thực phẩm gây dị ứng . Một số dấu hiệu điển hình giúp bạn nhận biết dị ứng thực phẩm , bao gồm : Ngứa ran hoặc ngứa trong miệng; Phát ban , nổi mề đay , Eczema gây ngứa ngáy khó chịu; Sưng môi , mặt , lưỡi và cổ họng hoặc các bộ phận khác của cơ thể; Thở khò khè , nghẹt mũi hoặc khó thở; Đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc nôn mửa; Chóng mặt , choáng váng hoặc ngất xỉu; Các phản ứng dị ứng thực phẩm có thể chỉ gây khó chịu với người này nhưng cũng là mối nguy hiểm đe dọa tính mạng của người khác nếu như bị sốc phản vệ . Trong trường hợp này cần phải được điều trị khẩn cấp để tránh hôn mê hoặc tử vong . Các triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm : Cổ họng bị sưng; Đường hô hấp bị thu hẹp và thắt lại; Giảm huyết áp nghiêm trọng; Mạch đập nhanh; Chóng mặt , choáng váng hoặc bất tỉnh . Khi ăn thực phẩm gây dị ứng và sau đó luyện tập thể dục cũng có thể làm bạn cảm thấy ngứa và đầu óc quay cuồng . Trong trường hợp nghiêm trọng có thể gây ra sốc phản vệ . Vì thế , bạn không nên ăn trước khi tập thể dục trong khoảng vài giờ hoặc không sử dụng các thực phẩm dễ gây dị ứng để tránh gặp phải tình trạng này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị ứng thực phẩm , đặc biệt là phản ứng dị ứng cấp tính có thể gây ra những biến chứng rất nguy hiểm cho tính mạng nên bạn không nên chủ quan khi gặp hiện tượng này . Bạn nên đến bác sĩ khám ngay khi có những triệu chứng nêu trên xảy ra để được thăm khám và có phương pháp điều trị phù hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng Khi có dị nguyên xâm nhập , vào giai đoạn đầu cơ thể ít khi biểu hiện triệu chứng rõ ràng . Nhưng khi dị nguyên tái xâm nhập , cơ thể sẽ bắt đầu xuất hiện các hiện tượng của dị ứng . Những bộ phận nào tiếp xúc trực tiếp với dị nguyên , có khả năng các dấu hiệu của dị ứng sẽ xuất hiện ở đó . Triệu chứng thường gặp ở một số bộ phận khi cơ thể bị dị ứng : Khi dị nguyên tiếp xúc với đường hô hấp : Cơ thể sẽ bị viêm mũi dị ứng , viêm xoang dị ứng , có biểu hiện hắt hơi , sổ mũi , ngứa mũi , chảy nước mũi , ho hoặc thở khò khè . Trường hợp nặng có thể gây phù nề thanh quản . Khi dị nguyên tiếp xúc với mắt : Gây viêm kết mạc dị ứng , có biểu hiện đỏ mắt , sưng mắt , ngứa mắt hay chảy nước mắt . Khi dị nguyên tiếp xúc với hệ tiêu hóa : Gây nôn mửa , tiêu chảy cấp , đầy hơi . Khi dị nguyên tiếp xúc với da : Hiện tượng phát ban , nổi mề đay , ngứa ngáy kéo dài hàng tháng , có khi đến vài năm . Dị ứng loại nhẹ rất phổ biến , vì thường cơ thể ai cũng bị nhạy cảm với một chất vô hại nào đó . Tuy nhiên , một số trường hợp dị ứng nặng với các chất phát sinh từ môi trường hoặc trong thức ăn có thể dẫn đến sốc phản vệ gây đe dọa đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các dấu hiệu của dị ứng xuất hiện trên cơ thể , người bệnh cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được cho lời khuyên , tiến hành các xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân gây dị ứng và có phác đồ điều trị thích hợp . Tránh trường hợp để bệnh kéo dài hoặc tự ý chữa bệnh bằng những cách không có căn cứ khoa học làm bệnh trầm trọng hơn và dẫn đến dị ứng mãn tính hoặc gây tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp - xe phổi Các triệu chứng của áp - xe phổi thường kéo dài trong vòng vài tuần đến vài tháng , bệnh nhân sẽ có các dấu hiệu sau : Sốt , ớn lạnh; Đổ mồ hôi; Ho có mùi và nước bọt có vị khó chịu . Mệt mỏi , cơ thể yếu ớt; Chán ăn và sút cân . Thỉnh thoảng có thể xảy ra nước bọt lẫn máu và đau ngực trở nên nặng hơn do ho hoặc hít thở sâu , người bị bệnh có thể có nhịp tim nhanh , thở gấp , thở khò khè , tràn dịch màng phổi . Biến chứng có thể gặp khi bị áp - xe phổi Bệnh sẽ khỏi hoàn toàn nếu như được phát hiện sớm và điều trị tốt . Bệnh sẽ hay tái phát và trở thành mãn tính hoặc điều trị muộn . Nếu áp - xe vỡ mủ sẽ tràn vào khoang mang phổi , gây viêm mủ màng phổi hoặc tràn khí , tràn mủ màng phổi đe dọa đến tính mạng con người rất nguy hiểm . Bên cạnh đó , nếu áp - xe phổi vỡ ra có thể gây viêm màng mủ ngoài tim , viêm mủ trung thất , hoặc vi sinh vật vào máu gây nhiễm khuẩn huyết hoặc gây áp - xe não dẫn đến tử vong . Giãn phế quản , phổi bị xơ hóa do áp - xe gây ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn có thể gặp các dấu hiệu , triệu chứng không được đề cập . Tuy nhiên , nếu bạn cảm thấy bản thân có các dấu hiệu , triệu chứng được nêu ở trên , hoặc gặp bất kỳ thắc mắc xin hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiết bã Các triệu chứng phát triển dần dần , và viêm da thường chỉ chỉ biểu hiện rõ ràng dưới dạng vảy khô hoặc vảy da đầu lan tỏa nhờn với ngứa ở các mức độ khác nhau . Khi bệnh nặng , các sẩn màu vàng - đỏ xuất hiện dọc theo đường chân tóc , trên sống mũi , trong nếp gấp mũi , trên lông mày , trong ống tai ngoài , phía sau tai , trong nách và trên xương ức . Có thể phát triển viêm bờ mi với vảy vàng khô và kích ứng kết mạc . Bệnh này không gây rụng tóc . Trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm da tiết bã với tổn thương da đầu đóng vảy dày , có màu vàng; nứt nẻ và đóng vảy vàng sau tai; sẩn đỏ trên mặt và phát ban do hăm tã . Trẻ lớn hơn và người lớn có thể phát triển các mảng vảy dày trên da đầu với đường kính khoảng 1 - 2 cm . Tác động của viêm da tiết bã đối với sức khỏe Viêm da tiết bã mặc dù không gây nguy hiểm tới tính mạng nhưng lại ảnh hưởng không nhỏ tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Người bệnh liên tục cảm thấy ngứa ngáy hoặc bỏng rát dẫn đến khó tập trung vào công việc hoặc sinh hoạt hằng ngày . Bệnh nhân thường tự ti , xấu hổ do các vùng da bong tróc sẽ tạo nên những mảng vảy trắng gây mất thẩm mĩ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da tiết bã Bệnh thường tái phát thành từng đợt và tiến triển thành mạn tính , nặng hơn khi người bệnh căng thẳng hay bị stress . Viêm da tiết bã có thể tiến triển thành đỏ da toàn thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hói Tìm hiểu chu kỳ tóc phát triển Tóc sẽ phát triển theo 3 chu kỳ bao gồm : Anagen : Giai đoạn phát triển dài ( giai đoạn này kéo dài từ 2 đến 6 năm ) . Catagen : Giai đoạn apoptotic chuyển tiếp ( kéo dài khoảng 3 tuần ) . Telogen : Giai đoạn nghỉ ngơi ngắn ( kéo dài từ 2 đến 3 tháng ) . Như vậy , theo chu kỳ bình thường vào cuối giai đoạn telogen hay giai đoạn nghỉ ngơi thì tóc bắt đầu rụng . Ở người bình thường mỗi ngày có khoảng 50 đến 100 sợi tóc đến giai đoạn cuối , hết vòng đời và rụng đi . Lúc này một chu kỳ mới của nang tóc bắt đầu . Rối loạn các chu kỳ tăng trưởng Anagen effluvium – là tình trạng làm ảnh hưởng gián đoạn đến sự phát triển làm các sợi tóc bị rụng hay còn gọi là các sợi tóc anagen . Rụng tóc telogen - hơn 100 sợi tóc/ngày bước vào giai đoạn nghỉ ngơi . Dấu hiệu và triệu chứng của hói Mỏng dần trên đỉnh đầu : Là loại rụng thường gặp nhất trong tất cả các loại rụng tóc , càng lớn tuổi thì càng bị rụng nhiều . Ở nam , tóc bắt đầu rụng ở phần trán; còn đối với nữ thường bị rụng ở phần đường chân tóc . Các đốm hói hình tròn hoặc loang lổ : Một số bệnh nhân có thể sẽ gặp tình trạng rụng tóc kiểu này , tóc sẽ bắt đầu rụng theo đốm hình tròn , hoặc loang lỗ trên bề mặt da đầu dẫn đến tình trạng hói theo cụm . Hói kiểu này có thể kèm theo đau hoặc ngứa đầu . Rụng tóc đột ngột : Rụng tóc đột ngột thường xuất hiện khi bệnh nhân gặp một số vấn đề về thể chất hoặc một cú sốc lớn về tinh thần , cảm xúc . Rụng tóc đột ngột thường gây tình trạng mỏng tóc nhưng chỉ là tạm thời . Rụng tóc toàn thân : Tình trạng này có thể ảnh hưởng bởi những phương pháp điều trị y khoa như xạ trị , hóa trị điều trị ung thư , dẫn đến tình trạng tóc bị rụng toàn cơ thể . Tuy nhiên , sau khi ngưng điều trị thì tóc có thể mọc lại . Các mảng vảy lan rộng trên da đầu : Các vảy lan rộng thường là biểu hiện của các bệnh liên quan đến nhiễm nấm như hắc lào . Đi kèm với tình trạng này là mẩn đỏ , sưng tấy hoặc đôi khi bị rỉ dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Liên hệ với bác sĩ nếu như tình trạng hói hoặc rụng tóc ảnh hưởng đến chất lượng sống , hoặc chứng rụng tóc dai dẳng mà bạn muốn điều trị chúng . Đối với phụ nữ rụng tóc nên đến tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh việc bị hói đầu vĩnh viễn . Ngoài ra , nếu gặp trường hợp rụng tóc đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn so với bình thường nên liên hệ với bác sĩ vì triệu chứng rụng tóc đột ngột có thể liên quan hoặc là dấu hiệu để nhận biết một số bệnh lý nguy hiểm tiềm ẩn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của da khô Da khô thường là tạm thời hoặc theo mùa - chẳng hạn như bạn có thể chỉ bị vào mùa đông . Các dấu hiệu và triệu chứng của da khô có thể khác nhau tùy theo độ tuổi , tình trạng sức khỏe , màu da , môi trường sống và mức độ tiếp xúc với ánh nắng mặt trời của bạn . Các triệu chứng đó bao gồm : Cảm giác căng da . Da nhạy cảm hơn và trông thô ráp . Ngứa . Đóng vảy hoặc bong tróc từ nhẹ đến nặng . Nứt nẻ tạo các rãnh sâu ở da chân . Có các đường nhăn hoặc vết nứt . Da từ hơi đỏ trên da trắng đến xám trên da nâu và đen . Vết nứt sâu có thể chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp da khô đều phản ứng tốt với việc thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà . Bạn có thể cần sự giúp đỡ của bác sĩ nếu : Bạn đã thử các bước tự chăm sóc nhưng các dấu hiệu và triệu chứng của bạn vẫn tồn tại . Da của bạn bị viêm hoặc đau . Da khô và dày do tác dụng phụ của điều trị ung thư . Tình trạng của bạn khiến bạn khó chịu đến mức mất ngủ hoặc mất tập trung vào các công việc hàng ngày . Bạn có vết loét hở hoặc nhiễm trùng do gãi . Bạn có nhiều vùng da có vảy hoặc bong tróc .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Herpes môi Herpes môi thường trải qua một số giai đoạn gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Giai đoạn ngứa và châm chích : Nhiều bệnh nhân sẽ cảm thấy ngứa , rát hoặc ngứa ran xung quanh môi khoảng một ngày hoặc lâu hơn trước khi một nốt nhỏ , cứng , đau xuất hiện và mụn nước bắt đầu mọc lên . Giai đoạn mụn nước : Các mụn nước nhỏ chứa đầy dịch thường xuất hiện dọc theo viền môi . Đôi khi chúng xuất hiện xung quanh mũi hoặc má hoặc bên trong miệng . Giai đoạn rỉ nước và đóng mài : Các mụn nước nhỏ có thể hợp lại rồi vỡ ra , để lại các vết loét nông , rỉ nước và đóng mài . Thời điểm xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng kể trên có thể khác nhau tùy thuộc vào liệu đây là lần đầu tiên bạn nhiễm virus hay đây là đợt tái phát . Nếu đây là lần đầu tiên bạn bị , các triệu chứng có thể chỉ xuất hiện ít nhất 20 ngày sau khi bạn tiếp xúc với vi - rút . Các vết loét có thể kéo dài vài ngày và các mụn nước có thể mất từ ​​hai đến ba tuần để lành hoàn toàn . Các đợt tái phát thường xuất hiện tại cùng một vị trí mỗi lần và có xu hướng ít nghiêm trọng hơn so với đợt bùng phát đầu tiên . Các triệu chứng khác có thể xuất hiện bao gồm : Sốt , đau họng , đau đầu , nhức mỏi cơ , sưng hạch bạch huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh herpes môi Các biến chứng do herpes môi rất hiếm gặp . Biến chứng có thể xảy ra nếu vi - rút lây lan sang những bộ phận khác của cơ thể như : Mắt : Gây nhiễm trùng mắt và nếu tình trạng này tái diễn , viêm giác mạc herpes có thể dẫn đến sẹo giác mạc , giảm thị lực và gây mù . Não , tuỷ sống : Vi rút có thể lan tràn đến hệ thần kinh trung ương , gây ra tình trạng được gọi là viêm não màng não thường gặp ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch suy yếu . Sinh dục : Có thể gây loét hoặc sùi ở vùng sinh dục . Các vùng da khác trên cơ thể : Nếu bệnh nhân có cơ địa bị chàm và nhiễm herpes , cần lưu ý đến tình trạng viêm da nghiêm trọng gọi là herpes chàm hóa . Lúc này cần đến khám bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mụn nước chưa lành trong vòng 14 ngày; Mụn nước rất lớn hoặc đau; Có tình trạng sưng , đau nướu và lở loét trong miệng ( viêm nướu răng ) kèm theo; Bệnh nhân có hệ thống miễn dịch bị suy giảm - ví dụ , do hóa trị hoặc bệnh tiểu đường . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Rụng tóc androgenetic : Chiều rộng phần trung tâm vùng đỉnh rụng nhiều hơn vùng chẩm . Rụng tóc ở nam : Bắt đầu ở thái dương hoặc vùng đỉnh rồi lan ra . Tóc mỏng đi hoặc rụng gần như hoàn toàn . Rụng tóc ở nữ : Tóc thưa dần ở vùng phía trước ,2 bên và vùng vương miện . Anagen effluvium : Rụng tóc sau 2 – 4 tuần hóa trị , xạ trị , tiếp xúc với chất độc hoặc viêm . Những tác động này làm gián đoạn sự mọc tóc , khiến tóc rụng nhiều hơn , dẫn đến hói . Khi xạ trị , thường chỉ rụng tóc/lông ở khu vực điều trị . Trong các trường hợp này tóc sẽ mọc lại sau khi kết thúc liệu trình . Telogen effluvium : Đây là tình trạng tóc mỏng tạm thời . Các sợi tóc lúc đầu vẫn bám chặt vào da đầu nhưng trong vòng 2 tháng , tóc anagen mới sẽ đẩy các sợi telogen chết ra ngoài và tóc rụng nhiều hơn . Rụng tóc xảy ra từ 3 – 4 tháng sau khi bị căng thẳng lớn ( tai nạn , mang thai , mệt mỏi nhiều , phẫu thuật , giảm cân quá mức , thay đổi thuốc , căng thẳng tinh thần nghiêm trọng ) . Hầu hết trường hợp sẽ phục hồi hoàn toàn sau 6 – 9 tháng . Telogen effluvium mạn tính là khi tóc không có khả năng mọc dài . Mặc dù nó không gây hói đầu , nhưng thường rụng tóc lan tỏa dai dẳng hoặc theo chu kỳ và rụng tóc hai bên thái dương ( gây ra trán cao ) . Thiếu hụt nồng độ hormone tuyến giáp , sắt , vitamin B12 và acid folic cũng có thể làm chậm sự phát triển của tóc . Rụng tóc từng mảng : Các mảng hói đột ngột xuất hiện trên da đầu . Da đầu có thể ngứa hoặc đau trước khi tóc rụng . Quá trình mọc lại hoàn toàn có thể mất vài tháng hoặc vài năm . Có nhiều dạng rụng tóc từng vùng khác nhau bao gồm rụng tóc từng mảng , rụng toàn bộ tóc trên da đầu và rụng lông trên cơ thể . Nguyên nhân có thể do bệnh tự miễn ( hệ thống miễn dịch tấn công các nang tóc và thường là di truyền ) hoặc ở những người có rối loạn nhiễm sắc thể ( hội chứng Down… ) . Bệnh hắc lào : Rụng tóc kèm các mảng vảy trên da đầu , tóc gãy , da mẩn đỏ , sưng tấy và đôi khi có thể bị chảy dịch . Tác động của rụng tóc đối với sức khỏe Rụng tóc có thể dẫn đến các vấn đề tâm lý như tự ti , lo lắng , trầm cảm… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào dưới đây xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Khi rụng tóc dai dẳng , hãy hỏi bác sĩ về cách điều trị sớm để tránh bị hói đầu vĩnh viễn . Tóc rụng đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn bình thường khi chải đầu hoặc gội đầu có thể báo hiệu một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn cần điều trị . Có dấu hiệu rụng tóc không điển hình . Đau hoặc ngứa da đầu liên quan đến rụng tóc hoặc da đầu đỏ , có vảy . Rụng tóc nhanh hoặc khi còn trẻ . Những phụ nữ bị hói đầu kiểu nam giới . Phụ nữ có mụn trứng cá , lông mặt hoặc kinh nguyệt không đều . Người đang tăng cân hoặc bị yếu cơ , không chịu được nhiệt độ lạnh hoặc mệt mỏi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị vật đường thở Khi các dị vật lọt vào đường thở , người bệnh sẽ có các triệu chứng như khó thở , lên cơn ho sặc sụa dữ dội . Nếu dị vật là mắc trong thanh quản thì người bệnh sẽ có cảm giác đau , khó chịu , niêm mạc phù nề , đỏ , xuất tiết , đôi khi có ít giả mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc dị vật đường thở Biến chứng thường gặp khi mắc dị vật có thể xảy ra ngay lập tức hoặc chỉ sau 2 - 3 ngày xảy ra tai nạn như : khó thở nặng , thở nhanh nông đối với dị vật trong phế quản . Nếu không kịp thời xử trí sẽ dẫn đến ngạt thở . Dị vật vướng vào thanh quản sẽ gây phù nề vết thương , mưng mủ và khi không xử lý sẽ dẫn đến nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị vật rơi vào đường thở rất nguy hiểm vì có thể gây nghẽn đường thở và dẫn đến tử vong nếu không kịp thời lấy dị vật ra . Vì vậy , ngay khi phụ huynh thấy trẻ nuốt hay hít phải vật gì đó vào hoặc khi có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra thì hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và lấy dị vật ra ngoài .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm da đầu Nấm da đầu biểu hiện bởi các mảng tròn có vảy da khô , gàu , mụn mủ lan tỏa và rụng tóc . Hình thái của các vùng nhiễm nấm có thể phân biệt như sau : Nhiễm T . tonsurans làm cho tóc bị gãy ngay bề mặt da đầu nên xuất hiện các chấm đen . Nhiễm M . audouinii dẫn đến biểu hiện các mảng tròn , màu xám , tóc bị gãy rụng . Nhiễm trùng do Dermatophyte gây sự hình thành kerion ( nấm tóc gây thâm nhiễm và mưng mủ ) , là một khối da bị sưng và viêm , gây ra bởi phản ứng viêm nặng với nấm dermatophyte . Kerion có kèm mụn mủ và vảy tiết dễ bị nhầm lẫn với áp xe , ngoài ra có thể gây rụng tóc . Tác động của nấm da đầu đối với sức khỏe Một số trường hợp có thể gây rụng tóc vĩnh viễn , gây sẹo . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm da đầu Trường hợp nhiễm nấm nặng hoặc bệnh nhân suy giảm miễn dịch , nấm có thể xâm nhập sâu dẫn đến hậu quả nhiễm nấm huyết hoặc nội tạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gàu Vảy da trên da đầu , tóc , lông mày , râu hoặc ria mép và quần áo người bị gàu . Ngứa da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn nếu bạn căng thẳng và chúng có xu hướng bùng phát vào mùa lạnh , khô . Tác động của gàu đối với sức khỏe Gàu không để lại hậu quả nghiêm trọng đến sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gàu Không có biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết những người bị gàu không cần đến sự chăm sóc của bác sĩ . Hãy đến gặp bác sĩ nếu tình trạng của bạn không cải thiện khi sử dụng thường xuyên dầu gội trị gàu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do ánh nắng Những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người bị viêm da do ánh nắng là : Da đỏ , khô , đặc biệt ở vùng tiếp xúc với ánh sáng nhiều; Có thể bị phát ban và phồng rộp; Nếu xảy ra phát ban thì bạn có thể bị đau và ngứa ở nhũng vùng da đó; Nhức đầu , chóng mặt; Buồn nôn; Sốt , ớn lạnh; Bị mất nước nghiêm trọng . Về lâu dài , viêm da do ánh nắng có thể làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của bạn và làm tăng nguy cơ gây ung thư da . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bạn cần gặp bác sĩ khi có bất cứ thắc mắc nào xoay quanh vấn đề viêm da do ánh nắng và khi phát hiện cơ thể gặp các triệu chứng nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do tiếp xúc Các triệu chứng của viêm da do tiếp xúc thường chỉ xuất hiện ở vùng bị kích ứng và chỉ có lớp biểu bì và hạ bì của da bị viêm , bao gồm : Da khô , đỏ và ngứa; Da có thể bị phồng rộp , bên trong có chứa dịch; Thời gian điều trị viêm da do tiếp xúc có thể mất vài ngày đến vài tuần trong khi bệnh mề đay có thể hết sau khoảng vài phút đến vài giờ . Tùy vào từng trường hợp và chất tiếp gây dị ứng , kích ứng sẽ có những biểu hiện trên da khác nhau . Hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được biết thông tin chi tiết . Nếu biết được căn nguyên gây bệnh , viêm da có thể hết dần sau khi da không còn tiếp xúc với các chất gây kích ứng . Nhưng với người bị viêm da tiếp xúc mãn tính , tình trạng viêm da vẫn có thể tái phát mặc dù đã loại bỏ được tác nhân gây bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh này hầu như không ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe nên không có gì đáng lo ngại . Tuy nhiên , bệnh vẫn có khả năng chuyển biến xấu dần nếu như người bệnh không biết cách tự chăm sóc . bạn hãy đến bác sĩ để được kiểm tra khi có các vấn đề này xảy ra : Phát ban gây ngứa , rát và khó chịu khiến bạn không thể tập trung làm việc hoặc nghỉ ngơi . Ban ngứa lan rộng ra những vùng lân cận trên da . Sau điều trị vài tuần , ban vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm . Ban nổi ở bộ phận sinh dục . Tự ý dùng các thuốc không theo chỉ dẫn bác sĩ hoặc dược sĩ chuyên môn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chàm môi Môi khô , bong vảy . Môi bị viêm , mẫn đỏ , ngứa . Các triệu chứng của chàm môi có thể xảy ra ở cả môi trên và môi dưới , lan rộng ra xung quanh môi , khu vực da xung quanh miệng . Thay đổi màu sắc da xung quanh môi sang màu nâu đỏ hoặc nâu đối với người da trắng , còn đối với người da sẫm màu , da có thể sáng hơn hoặc sẫm màu hơn . Tác động của chàm môi đối với sức khỏe Chàm môi gây đau , ngứa , khó chịu , đau rát , môi khô , bong tróc ra từng mảng lớn , nếu nặng gây lở loét , mụn nước mọc xung quanh miệng , gây bất tiện cho người bệnh trong ăn uống , giao tiếp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chàm môi Chàm môi nếu không được điều trị dễ gây nhiễm trùng và để lại sẹo , nặng hơn là tình trạng bội nhiễm gây nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , hoặc khó chịu đến mức tình trạng ảnh hưởng đến giấc ngủ và các hoạt động hàng ngày , nhiễm trùng da quanh môi , các vệt đỏ , mủ , vảy vàng hoặc tiếp tục gặp các triệu chứng mặc dù đã thử các biện pháp khắc phục tại nhà bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da cơ địa Dấu hiệu và triệu chứng của viêm da cơ địa bao gồm : Da khô , dày , tróc vảy; Ngứa; Nổi ban đỏ; Thường xuất hiện triệu chứng ở vùng mặt , cổ , ngực , cổ tay , cánh tay , mặt sau đầu gối , chân . Viêm da cơ địa ở trẻ em và người lớn có biểu hiện tương tự nhau . Với trẻ nhỏ , bệnh thường xuất hiện ở giai đoạn 2 - 3 tháng tuổi , hoặc nếu chậm hơn có thể xuất hiện khi trẻ 2 tuổi . Triệu chứng của bệnh phổ biến ở cổ , mặt và da đầu . Ở những vùng da bị ảnh hưởng sẽ có tình trạng da ngứa và tróc vảy . Nếu trẻ cào gãi thì da sẽ dày hơn và trẻ có biểu hiện mất ngủ . Với người trưởng thành , khi viêm da cơ địa xuất hiện sẽ làm da bị nổi ban và ngứa dai dẳng , có thể xảy ra ở toàn thân . Tình trạng ngứa sẽ ngày một nặng hơn chứ ít khi thuyên giảm nếu không được chữa trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong trường hợp cào gãi quá nhiều có thể khiến da bị bội nhiễm dẫn đến nhiễm trùng da; gây các vệt đỏ , vảy vàng hoặc có mủ xuất hiện . Ngoài ra , viêm da cơ địa có thể ảnh hưởng đến thị lực của mắt , giảm tập trung trí lực , khiến người bệnh mất ngủ và cảm thấy khó chịu trong vấn đề sinh hoạt hay khi giao tiếp . Vì vậy , khi bạn phát hiện có những dấu hiệu của ngứa da dai dẳng , hoặc dùng thuốc dị ứng thông thường vẫn chưa thấy dấu hiệu thuyên giảm , bạn hãy đến gặp bác sĩ da liễu để được kiểm tra và có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tổ đỉa Khi thấy trên da xuất hiện những dấu hiệu bất thường , cần đến ngày bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám và điều trị vì triệu chứng của bệnh tổ đỉa thường dễ nhầm lẫn với các bệnh ngoài da thông thường khác . Một số triệu chứng của bệnh tổ đỉa : Xuất hiện mụn nước : Các nốt mụn nhỏ , kích thước dưới 2 mm bắt đầu xuất hiện chủ yếu ở ngón tay , ngón chân , lòng bàn tay và lòng bàn chân . Những mụn nước này mọc sâu bên trong da rất khó vỡ , rải rác hoặc tập trung thành từng đám lớn , khi sờ vào sẽ có cảm giác lợn cợn . Cảm giác ngứa rát : Vùng da xuất hiện mụn nước có thể gây đau rát hoặc không biểu hiện gì . Nếu tiếp xúc với các hóa chất gây hại như xà phòng , chất kích thích . . . , tình trạng này sẽ trở nên nặng hơn . Nhiễm trùng : Để giảm bớt cơn ngứa ngáy , người bệnh thường cào gãi da và khiến các mụn nước vỡ ra , hình thành nên các vết thương hở gây khô nứt da và đau đớn . Tạo điều kiện thuận lợi để vi khuẩn xâm nhập vào sâu bên trong lớp biểu bì và gây nhiễm trùng . Hình thành vảy da chết : Mụn nước sau khi vỡ ra sẽ bị chảy dịch và xẹp xuống . Dẫn đến tình trạng khô da khô , hình thành vảy rất dễ bong tróc và gây mất thẩm mỹ . Biến dạng móng tay , móng chân : Trường hợp bệnh tổ đỉa tiến triển , gây biến chứng viêm hạch bạch huyết và có thể dẫn đến biến dạng móng . Hạch bạch huyết càng sưng to móng biến dạng càng nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da dầu Viêm da dầu thường xuất hiện ở những vị trí như da đầu , mặt , ngực , lưng , nách và bẹn với một số dấu hiệu và triệu chứng đặc trưng của bệnh , bao gồm : Da có hiện tưởng ửng đỏ rải rác; Bong vảy ở các vùng bị đỏ; Vảy khô ráp , sần sùi; có màu trắng hoặc vàng; có thể nhỏ hoặc tạo thành các mảng lớn; Da nhờn; Ngứa; Rụng tóc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rám má Dấu hiệu và triệu chứng của rám má bao gồm : Rám má thường chỉ xuất hiện các đốm nhỏ màu nâu , nâu đen , xanh đen ở vùng da bị rám . Các đốm này nhắn mịn , không gây ngứa , đau , cũng không tạo vảy . Chúng thường xuất hiện ở mặt như trán , thái dương , gò má , mũi và quanh miệng . Một số trường hợp có thể xuất hiện trên cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rám má là bệnh lành tính , không gây nguy hiểm cho người bệnh . Tuy nhiên , rám má ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý và vẻ thẩm mỹ bên ngoài , nhất là ở phụ nữ . Nếu có các biểu hiện của rám má , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để được khám và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , việc tự ý điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ có thể dẫn đến các biến chứng xấu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa Cảm thấy ngứa ở vùng cơ thể nhất định như tay , chân hoặc ngứa toàn bộ cơ thể . Vùng da bị ngứa có thể không có thay đổi gì hoặc đôi khi bị : Đỏ; Sưng , mụn nước hoặc nổi nốt sần; Da khô , da nứt nẻ; Da sần sùi hoặc có vảy . Tình trạng này có thể xảy ra trong thời gian dài và ngày càng dữ dội hơn . Khi chà xát vùng da đó , cảm giác ngứa tăng lên , càng ngứa càng gãi nhiều hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngứa kéo dài &gt; 2 tuần , không cải thiện khi đã làm các biện pháp chăm sóc da . Ngứa mức độ nghiêm trọng , ảnh hưởng đến giấc ngủ và cuộc sống . Ngứa xuất hiện đột ngột và không rõ nguyên nhân . Ngứa toàn bộ cơ thể . Ngứa đi kèm với các triệu chứng hay dấu hiệu khác như sụt cân , mệt mỏi , thay đổi về thói quen hay tần suất đi vệ sinh , đỏ da , sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn trứng cá Tùy thuộc vào cơ địa và tình trạng của mỗi người mà mụn trứng có có những biểu hiện khác nhau . Một số loại mụn trứng cá thường gặp là : Mụn đầu trắng : Nằm trong lỗ chân lông kín; Mụn đầu đen : Nằm trong lỗ chân lông hở , do tiếp xúc được với không khí bên ngoài nên chất nhờn chuyển sang màu sậm đen; Mụn đỏ : Mụn ửng đỏ do viêm , có thể gồ lên bề mặt da; Mụn mủ : Mụn nổi lên bề mặt da , trong có chứa mủ; Mụn bọc : Mụn mủ phát triển to ra tạo thành bọc mủ , thường rất cứng , gây đau và viêm; Mụn nang : Mụn bọc lớn , viêm nang lông . Mụn thường xuất hiện ở phần mặt , vai , lưng , ngực nhưng chủ yếu là ở vùng mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ khi tình trạng mụn của bạn gặp một số vấn đề như : Tự điều trị tại nhà sau 3 tháng nhưng mụn vẫn không có dấu hiệu lặn bớt . Các nốt mụn bị viêm càng lúc càng nghiêm trọng . Nổi mụn nhiều sau khi dùng thuốc chữa bệnh hay các loại kem dưỡng da mặt . Hoặc gặp một số biểu hiện của dị ứng như khó thở , sưng phù ở các bộ phận như mắt , miệng , lưỡi . Lưu ý , khi thấy dấu hiệu mụn bị viêm hoặc lan rộng , tuyệt đối không tiếp tục dùng các loại mỹ phẩm mà phải đến bác sĩ để nhận sự tư vấn chính xác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vảy nến Tổn thương do vảy nến gây ra đa số không có triệu chứng hoặc ngứa và thường ở trên da đầu , khuỷu tay , đầu gối , xương chậu , khe mông và bộ phận sinh dục . Đôi khi vảy nến cũng xuất hiệu ở móng tay , lông mày , nách , rốn và vùng quanh hậu môn . Bệnh có thể lan rộng , do các tổn thương nhỏ , riêng lẻ sáp nhập lại với nhau . Hình dạng các tổn thương do vảy nến khác nhau tùy thuộc vào loại . Trong số các biến thể dưới típ bệnh Vảy nến , bệnh Vảy nến thể mảng ( bệnh Vảy nến thông thường hoặc Vảy nến thể mảng mãn tính ) chiếm khoảng 90%; tổn thương dạng mảng đỏ hoặc sẩn dược vảy da dày bóng , màu bạc che phủ . Các tổn thương tự xuất hiện theo từng đợt và thoái triển cùng hoặc không cùng sự xuất hiện và thoái lui của các yếu tố kích thích . Viêm khớp phát triển từ 5 - 30% bệnh nhân và có thể tàn tật ( Viêm khớp vảy nến ) ; sự phá hủy cuối cùng cũng xảy ra . Tác động của vảy nến đối với sức khỏe Bệnh Vảy nến hiếm khi nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân . Ngoài ra , thời gian cần để điều trị các tổn thương trên da hoặc da đầu thường dài , gây phiền toái và ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vảy nến Bệnh diễn biến lâu ngày có thể gây ra các tình trạng : Chàm hóa , lichen hóa , bội nhiễm . Ung thư da hiếm gặp . Đỏ da toàn thân . Viêm khớp vảy nến có thể gây biến dạng khớp , cứng khớp , nhất là các khớp trên xương cột sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u mềm lây Trừ lòng bàn tay và lòng bàn chân , u mềm lây có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da ngoại . Tổn thương bao gồm các đám sẩn màu hồng , hình vòm , nhẵn bóng như sáp hoặc giống như hạt ngọc trai và lõm ở giữa , thường có đường kính từ 2 - 5 mm . Thường xuất hiện nhiều nhất ở mặt , thân mình và tứ chi ở trẻ em; trên vùng mu sinh dục , dương vật hoặc âm hộ ở người lớn . Đặc biệt ở những bệnh nhân nhiễm HIV và các bệnh suy giảm miễn dịch khác , tổn thương có thể phát triển đến kích thước 10 - 15 mm . U mềm lây thường không ngứa , không đau và được phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe . Tuy nhiên , các tổn thương có thể bị viêm và ngứa khi cơ thể có phản ứng chống lại virus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc ( mụn hạt cơm ) Tùy thuộc vào virus gây bệnh mà cơ thể sẽ có những triệu chứng khác nhau , thường có các biểu hiện cơ bản , bao gồm : Mụn nhỏ , có nhiều thịt; Mụn thịt có màu trắng , hồng; Sần sùi; Có thể chảy máu . Một số loại mụn cóc được gọi tên theo hình dạng hay bộ phận là : Mụn cóc mọc ở tay : Mụn có đặc biệt phát triển nhiều ở ngón tay hơn các bộ phận khác . Mụn thường mọc ở bàn tay , cánh tay hay cẳng tay . Mụn có thể mọc đơn lẻ hoặc thành cụm và có hình dạng như chùm bông cải; có thể chảy máu khi bị chọc thủng hoặc cắt bỏ . Mụn cóc móng : Mụn xuất hiện ở quanh móng tay , móng chân . Mụn cóc dẹt ( phẳng ) : Loại mụn này thường mọc ở mặt , đầu gối , khuỷu tay , chân; thường có hình dạng phẳng , mượt hơn so với các loại mụn cóc khác nhưng có khuynh hướng phát triển dày đặc; số lượng có thể lên đến 100 hạt . Mụn cóc sinh dục ( mào gà sinh dục ) : Virus lây nhiễm qua đường sinh dục và gây mụn cóc . Mụn có thể xuất hiện trên bộ phận sinh dục , trong hậu môn hoặc âm đạo . Mụn cóc bàn chân : Thường bị lây bệnh khi đi chân trần . Mụn có kích thước nhỏ kèm theo các sợi mảnh như lông mọc trên mụn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đa số các vấn đề về mụn đều có thể tự biến mất sau khoảng 2 năm mà không cần đều trị . Tuy nhiên với trường hợp mụn cóc , đây là loại mụn thường xuyên tái phát khiến người bệnh cảm thấy khó chịu; đồng thời lại rất dễ lây lan . Thông thường , khi mụn cóc bắt đầu xuất hiện trên da thì có nghĩa bệnh đã xâm nhập trước đó khoảng vài tháng . Vì vậy , ngay khi có các dấu hiệu vừa kể trên , bạn cần đến ngay các cơ sở ý tế để được kiểm tra và loại bỏ mụn . Tránh để kéo dài gây ảnh hưởng đến bản thân và lây nhiễm cho những người xung quanh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ Triệu chứng ngứa , thường nghiêm trọng và tồi tệ hơn vào ban đêm . Các đường hang mỏng , không đều được tạo thành từ các mụn nước hoặc vết sưng nhỏ trên da . Các đường hoặc rãnh lượn sóng , bong vảy , dài khoảng vài cm đến 1 cm , thường xuất hiện ở các nếp gấp của da . Mặc dù hầu như bất kỳ bộ phận nào của cơ thể đều có thể bị ghẻ , nhưng ở người lớn và trẻ lớn , hang ghẻ thường được tìm thấy nhiều nhất ở các vị trí : Giữa các ngón tay; Nách; Xung quanh eo; Dọc bên trong cổ tay; Trên khuỷu tay bên trong; Lòng bàn chân; Xung quanh vú; Xung quanh bộ phận sinh dục nam; Trên mông; Trên đầu gối . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các vị trí lây nhiễm phổ biến thường bao gồm : Da đầu; Lòng bàn tay; Lòng bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Tóc rụng nhiều ( &gt; 100 sợi/ngày ) , nhất là khi ngủ dậy , gội đầu và vuốt tóc , chải tóc; Tóc con yếu , mảnh , xoăn hoặc không có tóc con; Tóc mảnh và thưa dần , thấy rõ da đầu ở nữ giới; Tóc rụng thành từng mảng , có thể gây hói ở nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dày sừng ánh sáng Dày sừng ánh sáng có nhiều dạng khác nhau . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Các mảng da thô ráp , khô hoặc có vảy , thường có đường kính dưới 2 ,5 cm . Miếng dán hoặc vết sưng từ phẳng đến hơi nhô lên trên lớp da trên cùng . Trong một số trường hợp , bề mặt cứng , giống mụn . Các biến thể màu sắc , bao gồm hồng , đỏ hoặc nâu . Ngứa , rát , chảy máu hoặc đóng vảy . Trên các vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như vùng đầu , cổ , cánh tay và bàn tay xuất hiện các mảng hay vết sưng mới . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dày sừng ánh sáng Nếu được điều trị sớm , dày sừng quang hóa có thể được làm sạch hoặc loại bỏ . Nếu không được điều trị , một số điểm này có thể tiến triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy - một loại ung thư thường không đe dọa đến tính mạng nếu được phát hiện và điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hăm Một số triệu chứng thông thường khi bị hăm : Da vùng bị hăm bị ửng đỏ , sáng bóng; Rát; Xuất hiện những chấm nhỏ li ti màu hồng nhạt; Có thể bị bong tróc trong tường hợp nặng; Em bé có thể quấy khóc vì khó chịu , nhất là sau khi đi vệ sinh hoặc khi mặc tã . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện da bị hăm , nếu tự điều trị tại nhà sau vài ngày mà không có kết quả , bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Đặc biệt ở trẻ em , nếu thấy trường hợp này xảy ra , bạn hãy đưa trẻ đi kiểm tra : Các chấm nhỏ có hiện tượng lan rộng hoặc bất thường . Vùng bị hăm bị rướm máu , chảy mủ . Ngứa dai dẳng . Đau rát nhiều khi đi vệ sinh . Có thể kèm theo sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lupus ban đỏ Tùy vị trí và cơ quan mắc bệnh mà các triệu chứng của lupus ban đỏ cũng sẽ khác nhau . Một số biểu hiện phổ biến trong giai đoạn đầu của bệnh thường là : Mệt mỏi; khó ở và có khả năng mất nhận thức tạm thời; Sốt không rõ nguyên nhân; Mỏi cơ , đau và sưng các khớp; đặc biệt khớp ở vùng ngón tay , cổ tay; Xuất hiện các ban đỏ , chủ yếu ở vùng mặt; Cảm giác đau lồng ngực và khó khăn khi hít thở sâu; Da vùng ngón tay , cánh tay có hiện tượng tái xanh , bầm; Sưng ở chân và quang vùng mắt; Nhạy cảm với ánh nắng; Rụng tóc , loét miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lupus ban đỏ thường có các triệu chứng gần giống với một số bệnh khác , khiến bệnh nhân dễ bị nhầm lẫn . Nhưng nếu không phát hiện lupus ban đỏ kịp thời , bệnh có thể sẽ ảnh hưởng đến các bộ phận như khớp , phôi , tim , da , mạch máu , thận , hệ thần kinh và các tế bào máu; ảnh hưởng trực tiếp đến trí nhớ và gây căng thẳng cho người bệnh . Vì thế , hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn kh có thể bạn có những dấu hiệu trên , đặc biệt là khi cảm thấy mệt mỏi , phát ban và sốt không ngừng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gai đen Gai đen không xuất hiện nhiều dấu hiệu tiềm ẩn , biểu hiện chủ yếu của bệnh gai đen là : Da dày hơn bình thường; Sắc tố da tăng lên khiến da có màu sạm hoặc thậm chí chuyển thành màu đen; Vùng da bị gai đen mượt như nhung; Thường xuất hiện ở vùng cổ , nách , háng , gáy và những nơi có nếp gấp trên da khác; Da bị gai đen có thể có mùi hoặc gây ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy có những dấu hiệu trên hoặc có những triệu chứng bất thường mà bạn nghi ngờ là bệnh gai đen , hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra vì gai đen có thể là dấu hiệu của một căn bệnh tiềm tàng trong cơ thể . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da Dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da phụ thuộc vào chiều sâu của bỏng : Bỏng độ 1 : Vết bỏng màu đỏ rõ rệt , lan rộng , khi ấn nhẹ sẽ thấy đau và căng . Không có các bọng nước và phồng rộp . Bỏng biểu bì : Những vết bỏng gây đau và căng , các bọng nước xuất hiện sau 24 h khi bị bỏng , vết phỏng có chứa dịch và có máu , dịch tiết ra có fibrin . Bỏng trung bì : Vết bỏng có màu trắng , đỏ hoặc cả 2 màu . Ít đau hơn 2 loại bỏng trên , thường có cảm giác châm chích . Các bọng nước và vết phồng rộp có thể phát triển nặng thêm . Phần da tổn thương thường bị hoại tử ướt . Bỏng toàn bộ lớp da : Vết bỏng màu trắng , đen cháy , màu nâu hoặc đỏ tươi . Thường là hoạt tử khô , bao quanh bằng một viền da màu đỏ , cứng và thô ráp . Các vết bỏng này thường đã mất cảm giác đau , không còn hình thành bọng nước và phồng rộp . Tác động của bỏng da đối với sức khỏe Bỏng thường gây đau , nhiễm trùng , choáng ( sốc ) nếu bỏng nặng , gây ra các vấn đề về da như ung thư , sẹo dính , co rúm da . Bỏng còn gây biến dạng khớp , hạn chế vận động do bị co rút , ảnh hưởng xấu đến tâm lý người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi bỏng da Các biến chứng khi bỏng da có thể là sốc giảm thể tích , tổn thương do hít phải , nhiễm trùng , các vết sẹo và co thắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bỏng ở tay , chân , mặt , khu vực nhạy cảm , các khớp lớn hoặc diện tích bỏng lớn . Bỏng sâu . Bỏng do hóa chất và do điện . Khó thở do bỏng đường hô hấp . Nhiễm trùng các vết bỏng . Có bọng nước lâu lành . Bỏng xảy ra ở người nhỏ tuổi hoặc quá lớn tuổi , người có miễn dịch yếu hoặc mắc các bệnh mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch biến Thương tổn da Trên da xuất hiện các vết mất sắc tố hình tròn hay bầu dục , giới hạn rõ , có khuynh hướng phát triển ra ngoại vi và liên kết với nhau , xung quanh có một vùng da đậm sắc hơn màu da bình thường . Thương tổn không có vảy , không ngứa , không đau . Các vết trắng dần lan rộng và liên kết thành những đám da mất sắc tố rộng hơn , tồn tại dai dẳng có khi cả chục năm . Có những vùng da mất sắc tố tự mờ đi hoặc mất hẳn nhưng thường tái phát những vết mất sắc tố ở các vị trí khác . Có thể gặp ở vị trí bất kỳ của cơ thể , thường ở mu bàn tay , cổ tay , cẳng tay , mặt , cổ , bộ phận sinh dục , quanh bộ phận sinh dục . Khoảng 80% trường hợp các vết mất sắc tố khu trú ở vùng hở . Các tổn thương thường đối xứng . Nhiều trường hợp chỉ có một bên của cơ thể . Các triệu chứng khác Bệnh khởi phát từ từ , rất khó nhận thấy , nhưng cũng có trường hợp bệnh xuất hiện một cách nhanh chóng . Một số ít bắt đầu bằng giai đoạn đỏ da hoặc một số vùng da bị viêm tấy hơi cao hơn mặt da , biến đi nhanh chóng sau đó mới xuất hiện vết mất sắc tố da . Ở một số người bệnh sau khi phơi nắng , bờ và trung tâm các vết mất sắc tố xuất hiện da thâm dạng như tàn nhang nhưng đến mùa đông biến mất , gặp ở một nửa số người bệnh bị bạch biến . Tóc hay lông trên vùng tổn thương có nhiều trường hợp cũng mất sắc tố . Lòng bàn tay , bàn chân và niêm mạc thường không xuất hiện tổn thương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch biến Bạch biến cũng có thể liên quan đến các vấn đề về mắt , chẳng hạn như viêm mống mắt , viêm lớp giữa của mắt ( viêm màng bồ đào ) và mất một phần thính giác ( giảm thị lực ) . Bệnh ảnh hưởng nhiều đến tâm sinh lý và thẩm mỹ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bao hoạt dịch Viêm bao hoạt dịch thường có dấu hiệu rất dễ nhận biết nhưng dễ nhầm lẫn với những bệnh lý xương khớp khác . Một số biểu hiện của bệnh : Đau nhức tại các khớp bị viêm , có thể thấy khớp bầm tím , bề mặt da xuất hiện vùng ban đỏ . Cơn đau tăng đột ngột khi di chuyển , vận động , làm việc hoặc ấn , sờ nắn vào bao khớp . Khớp có dấu hiệu bị cứng tại các vị trí như khớp gối , khớp cổ tay và cổ chân , đặc biệt là sáng sớm . Những cơn đau nhức khớp có thể hết ngay sau đó hoặc kéo dài liên tục trong thời gian dài . Sốt đi kèm với các cơn đau nhức khớp . Đau nhiều hơn khi cử động nhiều tại vùng đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu cơ thể xuất hiện các dấu hiệu trên và kéo dài hơn 1 tuần thì bạn nên đến phòng khám để gặp bác sĩ chuyên khoa xương khớp để khám và xét nghiệm . Bên cạnh đó , nếu bạn thấy sưng quá nhiều , tấy đỏ , bầm tím hoặc phát ban khu vực bị ảnh hưởng , hoặc đau nhói bất thình lình , đặc biệt là khi đang tập thể dục bạn cũng nên đến gặp bác sĩ . Viêm bao hoạt dịch tuy là một bệnh lý không nghiêm trọng nhưng nếu không chữa trị đúng cách cũng có thể trở nặng và gây những khó khăn nhất định cho người mắc bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa cơ Bệnh viêm đa cơ gây yếu các cơ bắp ở mông đùi và vai - cánh tay , và các cơ ngực hay lưng , yếu cơ cả hai bên . Bệnh khởi phát âm thầm và thường tiến triển chậm chạp trong vòng vài tuần hay vài tháng . Bệnh nhân thấy dần dần khó khăn khi đang ngồi đứng lên , leo thang gác , chải tóc… Chỉ có một số ít người thấy đau ở các bắp cơ . Theo nghiên cứu , một số bệnh nhân bị viêm đa cơ tiến triển bán cấp tính có triệu chứng đau cơ trong vài ngày hoặc vài tuần đầu tiên . Hệ cơ ở cổ gáy bị yếu làm đầu rũ xuống , khi ngồi không giữ thẳng mặt ra trước được , hoặc khi nằm không ngóc đầu lên được . Hệ cơ thực quản và họng - thanh quản bị yếu gây khó nuốt và khó nói . Hạn hữu có trường hợp bệnh nặng thì các cơ hô hấp bị ảnh hưởng gây khó thở . Ngoài ra , bệnh nhân thường có cảm giác mệt mỏi , sốt , có thể sút cân , ảnh hưởng đến sức khỏe . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh tiến triển lâu mà không kịp điều trị , thì có thể dẫn đến teo cơ . Cuối cùng sẽ có co cứng cơ do xơ hóa . Một số bệnh nhân bị loạn nhịp tim nặng và tử vong do hoại tử các sợi cơ tim . Vì vậy , khi cơ thể có những dấu hiệu bất thường , cảm thấy yếu sức cơ từ từ tăng dần , nhất là khả năng leo cầu thang càng ngày càng yếu hơn , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp vai Dấu hiệu trật khớp vai rất dễ nhìn thấy . Một trong những biểu hiện rõ rệt nhất đó là sưng và đau nhức tại vùng bị trật khớp . Ngoài ra , trật khớp vai còn có các biểu hiện sau : Khớp vai đau mạnh thậm chí không cử động được do bị trật ra khỏi vị trí khiến việc phối hợp hoạt động với các nhóm cơ không đồng bộ . Sờ vào vai có thể thấy hõm khớp rỗng , tay bị đau bị cố định ở một tư thế , nếu cử động tay sang hướng khác sẽ rất đau . Trật khớp kèm theo gãy xương có thể gây tê liệt dây thần kinh cảm giác và vận động ở cánh tay . Các cơ bắp ở vai có thể bị co thắt , cơn đau trở nên dữ dội . Bằng mắt thường có thể nhìn thấy vai bị trật biến dạng , sưng , bầm tím . Khi trật khớp vai bạn cần làm gì ? Khi trật khớp vai bạn cần thực hiện theo các bước sau : Bước 1 : Hạn chế di chuyển hoặc cử động Việc đầu tiên khi bị trật khớp vai là hạn chế di chuyển hoặc cử động khớp vai để tránh tạo thêm lực lên khớp , gây tổn thương khớp , các nhóm cơ , dây chằng , dây thần kinh và các mạch máu quanh khớp vai có thể bị ảnh hưởng nặng hơn lúc ban đầu . Bước 2 : Cố định khớp vai Dùng băng vải cố định khớp vai nhằm nâng đỡ khớp bị tổn thương , giúp người bệnh đỡ đau và thoải mái hơn . Bước 3 : Chườm lạnh Chườm lạnh bằng cách cho đá hoặc nước lạnh vào túi chườm và chườm lên vùng khớp vai để làm dịu nhanh cơn đau và giảm sưng hiệu quả . Lưu ý : Không nên chườm nóng , bóp muối , xoa rượu thuốc , dùng mật gấu để giảm đau vì các phương pháp này không giúp giảm đau khớp vai mà có thể khiến các mạch máu , dây thần kinh bị tổn thương hơn . Bước 4 : Đến trung tâm y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được điều trị kịp thời . Trật khớp vai không quá nguy hiểm nhưng sau khi thực hiện sơ cứu bằng các phương pháp trên bạn nên đến cơ sở y tế uy tín gần nhất để được kiểm tra và điều trị , giúp phục hồi chức năng của khớp vai nhanh chóng . Không nên tự ý điều trị tại nhà hoặc không có sự hướng dẫn của bác sĩ . Điều này rất nguy hiểm và sẽ ảnh hưởng đến xương khớp sau này nếu không được điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cột sống dính khớp Dấu hiệu ban đầu của viêm cột sống dính khớp là đau vùng hông , đau kiểu thần kinh tọa , viêm gân Achille . . . . Các triệu chứng này có thể kéo dài trong nhiều tháng , nhiều năm . Vào thời kỳ toàn phát , người bệnh sẽ có một số triệu chứng chung như sưng đau , hạn chế vận động nhiều khớp , teo cơ , biến dạng nhanh . Viêm khớp thường có tính chất đối xứng , đau tăng về đêm . Triệu chứng cụ thể ở từng vị trí : Các khớp ở chi : Háng : 90% thường bắt đầu một bên , sau đó cả hai bên . Gối : 80% có thể có nước . Khớp cổ chân : 30% , có thể không để lại di chứng . Khớp vai : 30% , thường khỏi không để lại di chứng . Các khớp khác : Hiếm gặp hơn như khuỷu , ức đòn , cổ tay , không bao giờ thấy tổn thương các khớp nhỏ bàn tay . Cột sống : Thường xuất hiện muộn hơn các khớp ở chi . Cột sống thắt lưng : 100% đau liên tục và âm ỉ , hạn chế vận động , teo cơ cạnh cột sống . Cột sống lưng : thường muộn hơn vùng thắt lưng , đau âm ỉ , hạn chế vận động , biến dạng ( gù ) hoặc cứng , teo cơ . Cột sống cổ : có thể muộn hơn hoặc sớm hơn các đoạn khác , biến dạng hạn chế vận động . Khớp cùng chậu : Là dấu hiệu sớm , đặc hiệu ( chủ yếu trên X - quang ) . Đau vùng cùng chậu , lan xuống đùi . Teo cơ mông . Nghiệm pháp giãn cánh chậu ( + ) . Những biểu hiện khác : Sốt , gầy sút . Mắt : Viêm mống mắt , viêm mống mắt thể mi . Tim : 5% có rối loạn dẫn truyền , hở van động mạch chủ . Các biểu hiện hiếm gặp khác : Xơ teo da . Xơ phổi . Chèn ép rễ thần kinh tuỷ . Thoát vị bẹn , rốn . Tiến triển Xu hướng chung : Nặng dần , dẫn đến dính khớp , biến dạng . Nếu không được điều trị sớm , đúng , bệnh nhân có nhiều tư thế xấu , tàn phế . Nếu không điều trị kịp thời và đúng cách , viêm cột sống dính khớp có thể dẫn đến các biến chứng như suy hô hấp , tâm phế mạn , lao phổi , liệt hai chi do chèn ép tuỷ và rễ thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị đĩa đệm Các triệu chứng điển hình của thoát vị đĩa đệm có thể kể đến như : Đau kịch phát khi khi cúi , khi ho hắt hơi hoặc gắng sức . Cơn đau tăng lên khi ngồi lâu , nằm sấp hoặc đứng . Tại vị trí bị thoát vị đĩa đệm thường xuất hiện những cơn đau nhức , có thể lan sang cánh tay , mông và chân dọc theo dây thần kinh khiến người bệnh vô cùng khó chịu , đứng ngồi không yên . Cơn đau có thể kéo dài liên tục và theo từng đợt , cơn đau tăng lên khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi . Thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng : Gây đau lưng , có hoặc không đi kèm triệu chứng đau dọc dây thần kinh tọa . Thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ : Có biểu hiện đau ở vùng cổ và đau vai gáy . Đau tê , mất cảm giác các vùng , bao gồm tê bàn tay , cổ tay , bàn chân… Bệnh nhân nặng có thể bị yếu cơ và cử động kém hơn do bị mất lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ khi có những trường hợp sau : Bị đau lưng trên 1 tuần gây khó chịu trong hoạt động thường ngày . Đau lưng xảy ra ngay sau ngã hoặc sau chấn thương . Cơn đau khiến bạn không thể ngủ được vào ban đêm . Đau kèm sốt và sụt cân chưa rõ nguyên nhân . Những trường hợp đau lưng có kèm rối loạn cơ tròn , ( bí đại tiểu tiện hoặc ỉa đái không tự chủ , hoặc yếu chi ) cần được cấp cứu càng sớm càng tốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp gối Thoái hóa khớp gối thường diễn tiến âm thầm nên rất khó nhận diện . Các dấu hiệu đầu tiên của bệnh là đau nhức vùng khớp gối , phát ra tiếng kêu lạo xạo khi gập duỗi . Các cơn đau thường xuất hiện ở mặt trước hoặc là trong khớp gối . Diễn tiến tăng nặng của bệnh có thể khiến khớp bị sưng to , xuất hiện u do bị tràn dịch và đi kèm với một số triệu chứng khác như : Cứng khớp : Xuất hiện vào buổi sáng khi mới thức dậy hoặc sau khi bất động trên 30 phút . Tiếng kêu bên trong khớp : Triệu chứng này sẽ rõ ràng hơn khi bệnh nhân thực hiện cử động mạnh như đang ngồi chuyển sang đứng đột ngột . Hạn chế hoặc mất khả năng vận động : Đau nhức thường tăng lên khi hoạt động và giảm khi được nghỉ ngơi , chính vì điều này mà bệnh nhân sẽ hạn chế dần khả năng vận động để giảm những cơn đau nhức tức thời . Biến dạng khớp và teo cơ : Những tổn thương trên bề mặt sụn khớp không chỉ gây đau đớn mà còn khiến đùi hoặc chân bị lệch trục . Biến chứng có thể gặp khi bị thoái hóa khớp gối Thoái hóa khớp gối có thể dẫn đến những biến chứng như : Cứng khớp . Hạn chế vận động , đi lại khó khăn , thậm chí phải sử dụng nạng . Biến dạng khớp gối , chi dưới bị cong , vẹo vào trong hoặc ra ngoài . Teo cơ . Bại liệt , tàn phế , phải dùng đến xe đẩy hoặc ngồi xe lăn để hỗ trợ đi lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có một trong số những biểu hiện , triệu chứng nêu trên thì rất có thể bạn đã bị thoái hóa khớp gối , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị đùi Một số chứng thoát vị là bẩm sinh , tuy nhiên chỉ đến giai đoạn trưởng thành , bệnh mới bắt đầu xuất hiện các triệu chứng cụ thể . Triệu chứng cơ năng : Khối phồng ở đùi : khối này lúc có lúc không , thường xuất hiện khi đi lại nhiều , đau khi duỗi chân . Đôi khi thấy phù 1 chân về chiều . Khó chịu vùng bẹn , đùi ít được chú ý . Triệu chứng cơ năng ít được thể hiện rõ , thoát vị đùi lại hay bị nghẹt , nên nhiều bệnh nhân đến trong tình trạng cấp cứu mà không biết mình có thoát vị . Do đó , khi gặp bệnh nhân nữ bị tắc ruột cơ học mà không rõ nguyên nhân , phải nghĩ đến nguyên nhân có thể do thoát vị đùi . Triệu chứng thực thể : Khối phồng nhỏ ở góc trên - trong của tam giác Scarpa có đặc điểm : Có hình tròn hoặc bầu dục , không to lắm và nằm ở dưới nếp lằn bẹn . Có tính chất mềm , không đau . Có thể nắn nhỏ lại được hoặc làm khối phồng mất đi , nhưng không dễ dàng như thoát vị bẹn . Gõ vang , nghe tiếng óc ách nếu là ruột chui xuống . Bắt được mạch : động mạch bẹn ở phía ngoài khối phồng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Hoặc bạn nên gọi bác sĩ ngay nếu bạn thấy buồn nôn , ói mửa , đau bụng , sốt cao hoặc thoát vị của bạn trở nên đỏ , tím , đen tối hay bị đổi màu , vết mổ điều trị thoát vị bị sưng , đỏ hoặc chảy dịch .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc lào Bệnh hắc lào có thể ảnh hưởng đến da ở hầu hết mọi nơi trên cơ thể và triệu chứng cũng khác nhau tùy vào vùng da bị bệnh . Các triệu chứng chung bao gồm : Ngứa ngáy; Phát ban hình nhẫn; Da đỏ , có vảy , nứt nẻ; Rụng lông , tóc; Các triệu chứng thường xuất hiện từ 4 - 14 ngày sau khi da tiếp xúc với vi nấm gây bệnh hắc lào . Các triệu chứng theo vị trí trên cơ thể : Bàn chân ( nấm da chân ) : Da đỏ , sưng , bong tróc , ngứa ngáy giữa các ngón chân ( đặc biệt là giữa ngón út và ngón kề út ) . Gót chân và lòng bàn chân cũng có thể bị bệnh . Trong một số trường hợp nghiêm trọng , da ở bàn chân có thể bị phồng rộp . Da đầu ( nấm da đầu ) : Hắc lào trên da đầu thường trông giống như một vùng hói hình tròn có vảy , ngứa , màu đỏ . Vùng hói có thể phát triển về kích thước và số lượng nếu tình trạng nhiễm trùng lan rộng . Trẻ em thường bị hắc lào trên da đầu nhiều hơn người lớn . Vùng bẹn : Hắc lào ở bẹn trông giống như những nốt đỏ có vảy , ngứa , thường ở mặt trong của các nếp gấp da . Râu : Nốt đỏ có vảy , ngứa , ở má , cằm và trên cổ . Các nốt mụn có thể bị đóng vảy hoặc chứa đầy mủ , có thể bị rụng lông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gai cột sống Tùy vào vị trí bị gai cột sống mà bạn sẽ có thể đau ở những điểm khác nhau . Gai cột sống thông thường tập trung ở cổ và thắt lưng , đặc biệt là khi đứng hoặc đi . Nếu bị gai cột sống ở thắt lưng thì có thể thấy đau tập trung ở giữa thắt lưng , lan tỏa xuống vùng hông và đau dọc xuống hai chân . Còn trường hợp gai cột sống cổ sẽ bị đau vùng cổ , kéo lên đỉnh đầu gây đau buốt nửa đầu , chóng mặt , buồn nôn , nặng thì cơn đau lan xuống vai và cánh tay làm tê tay . Ngoài con đau ở những vị trí và vùng lân cận bị gai cột sống , bạn có thể gặp các triệu chứng : Cảm giác bất thường hoặc mất cảm giác ở phần cột sống liên quan; Đau tăng lên khi đi lại hay vận động nhiều và giảm khi nghỉ ngơi; Cơ bắp yếu đi , đặc biệt là ở tay và chân do dây thần kinh bị chèn ép; Mất cân bằng cơ thể; Nếu ống tủy bị thu hẹp quá , bệnh nhân sẽ mất kiểm soát đường đại tiểu tiện . Đây là tình huống nguy cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh gai cột sống trở nên nặng hơn , biến chứng xuất hiện từ việc chèn ép dây thần kinh sẽ gây ra bí tiểu , táo bón , đại tiểu tiện không tự chủ , bệnh nhân có thể bị tàn phế , thậm chí là tử vong . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp Thoái hóa khớp có thể diễn ra ở bất kỳ khớp nào nhưng chủ yếu diễn ra ở những vùng chịu áp lực nhiều nhất của cơ thể , có thể là : khớp gối , khớp háng , bàn tay , ngón tay , cột sống thắt lưng , cột sống cổ , gót chân . Ở mỗi vị trí phát bệnh , cơ thể sẽ biểu hiện những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Đau nhức : Thường đau và có cảm giác khô cứng ở các khớp bị thoái và ít có dấu hiệu lan xa ( trừ khi có sự chèn ép lên rễ dây thần kinh ) . Cơn đau cấp tính sau khi vận động mạnh hoặc đau đau âm ỉ vào buổi chiều , giảm dần vào buổi tối và sáng sớm . Cơn đau diễn ra đột ngột , theo từng đợt hoặc đau liên tục tăng dần . Thường trở nặng hơn vào thời tiết lạnh và ẩm thấp . Hạn chế vận động : Những vùng khớp bị thoái hóa sẽ làm hạn chế cử động của cơ thể . Đặc biệt là các cử động cần đến sự dẻo dai , linh động của khớp như quay cổ , gập người , co duỗi khớp , leo cầu thang , . . . Biến dạng : Thường không biến dạng nhiều như các bệnh xương khớp khác nhưng có thể bị mọc gai ở đầu xương , cong , vẹo , gù các khớp ở cột sống , xương tay , . . . Các dấu hiệu khác : Teo cơ do ít vận động khí các khớp đau nhức . Khi khớp chuyển động phát ra tiếng lạo xạo . Tràn dịch khớp làm vùng khớp bị tổn thương sưng to . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với trường hợp nặng , sụn bị bào mòn đến mức không đủ để che phủ toàn bộ đầu xương dưới sụn , khiến các đầu xương sẽ trực tiếp cọ xát với nhau khi cơ thể hoạt động gây đau đớn dữ dội . Đồng thời phần xương dưới sụn sẽ dày lên bất thường làm hình thành gai xương . Khi các gai xương đâm ra ngoài sẽ gây tổn thương đến các xương và tế bào khác . Vì vậy , khi cơ thể vận động khó khăn , các khớp có biểu đau nhức âm ỉ , đặc biệt vào buổi chiều thì nên đến gặp bác sĩ để tiến hành kiểm tra hoạt động khớp và các xét nghiệm chuyên khoa để biết chính xác về bệnh , cũng như có hướng điều trị kịp thời ngăn chặn các tổn thương nặng hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thấp khớp Thấp khớp thường có những dấu hiệu và triệu chứng sau : Sốt nhẹ; Uể oải và mệt mỏi; Ăn uống không ngon miệng; Những khớp nhỏ tại ngón tay , ngón chân , bàn tay , bàn chân , cổ tay , khuỷu tay và mắt cá chân bị sưng tấy và đau; Những khớp lớn hơn , chẳng hạn như khớp gối cũng có thể bị ảnh hưởng; Đau và sưng đồng loạt ( cùng vị trí ở cả hai tay , hai chân , ) ; Khớp dần trở nên tê cứng và có thể xảy ra biến dạng khớp; Sáng sớm khi thức dậy , các khớp bị tê cứng nếu bất động trong một thời gian dài và tình trạng này thường kéo dài hơn 30 phút; Xuất hiện những nốt mẩn nhỏ dưới da . Biến chứng có thể gặp phải khi bị thấp khớp Gần một nửa số bệnh nhân bị thấp khớp có biểu hiện triệu chứng và tình trạng tổn thương trên một số cơ quan không liên quan đến khớp như da , mắt , phổi , tim , thận , tuyến nước bọt , mô thần kinh , mạch máu , tủy xương , . . . trong đó tổn thương ở tim đặc biệt nghiêm trọng . Người bệnh thấp khớp thường bị viêm các bộ phận của tim dẫn đến các bệnh lý tim do thấp , có thể gây suy tim cấp và mạn tính . Trong khi biểu hiện ở khớp thường lành nhanh và lành hoàn toàn thì biểu hiện ở tim thường nặng nề , hay để lại các di chứng van tim do thấp như hẹp hở van hai lá , van ba lá , van động mạch chủ… Nhiều người nghĩ đây chỉ là căn bệnh tất yếu của người già , nhưng nếu không được chữa trị kịp thời , bệnh sẽ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như : liệt ở chân , giảm tối đa khả năng vận động và nếu nguy hiểm hơn có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương ở nam giới Gãy xương thường là dấu hiệu đầu tiên của bệnh loãng xương ở nam giới; có thể là gãy cổ , xương đùi , cột sống , cổ tay là hay gặp nhất . Nếu là xương cột sống , khi bị loãng chúng có thể lún . Nhưng gãy lún này thường gây đau lưng nặng đột ngột và thậm chí dẫn đến giảm chiều cao . Lâu dần những gãy lún phức tạp có thể gây ra còng và gù lưng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn có phối hợp những dấu hiệu hoặc triệu chứng sau : Gãy xương sống , cổ xương đùi , hoặc cổ tay . Đau lưng . Thấp dần kèm theo gù lưng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sai khớp Triệu chứng phổ biến là đau , sưng tại vùng khớp bị sai và khó cử động . Bên cạnh đó còn có các triệu chứng sau đây : Đau do tổn thương rách bao khớp; Giảm hoặc mất hoàn toàn khả năng vận động khớp; Hõm khớp bị rỗng . Đây là dấu hiệu đặc biệt của sai khớp , nhưng không phải khớp nào cũng có , mà chỉ gặp ở khớp vai , khớp hàm và một phần khớp khuỷu; Biến dạng toàn chi : Nếu sai khớp vai thì tư thế cánh tay luôn biến dạng hoặc không khép sát vào thân được . Nếu sai khớp háng thì tư thế chi ngắn , gối xoay vào trong , bàn chân bên sai gác lên cổ chân bên lành; Dấu hiệu gồ bất thường do chỏm xương trật ra khỏi hõm khớp; Cử động đàn hồi , còn gọi là dấu hiệu lò xo , chỉ có trong sai khớp , do đầu xương trật ra chỗ khác và bị bó chặt trong khối cân cơ và dây chằng . Dù cố ý kéo hay đẩy khớp về vị trí bình thường thì khớp vẫn bật trở lại tư thế sai; Có một số biến dạng đặc biệt : Dấu hiệu gù vai ( vai vuông góc ) thấy ở sai khớp vai . Dấu hiệu "nhát rìu" thấy trong sai khớp khuỷu ra sau ( do mỏm khuỷu trồi ra sau làm với cánh tay một bậc lõm vào , trông giống như gốc cây bị rìu chặt dang dở ) . Dấu hiệu "phím đàn dương cầm" thường thấy trong sai khớp vùng vai - đòn ( do co kéo cơ ức đòn chũm nên đầu ngoài xương đòn được kéo lên , lộ rõ ra ngoài , ấn xuống lại bật lên như ấn vào phím đàn dương cầm ) . Biến chứng có thể gặp khi bị sai khớp Theo nghiên cứu của các chuyên gia , khớp có thể vững chắc và chịu được áp lực của cơ thể đều là nhờ vào sự liên kết giữa dây chằng , sụn khớp và xương dưới sụn . Chính vì thế , nếu bị sai khớp sẽ làm tổn thương lên dây chằng và sụn , khiến chúng dễ đứt , vỡ sụn , … Lúc này , khớp trở nên lỏng lẻo và khả năng hoạt động cũng giảm sút , gây nhiều đau nhức , ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện những dấu hiệu trên sau khi bị chấn thương , tai nạn giao thông , tai nạn học đường , tai nạn lao động , bệnh lý… bạn nên đến bệnh viện gần nhất để kiểm tra kịp thời . Nếu người bệnh đi khám muộn thì sẽ khó nhận thấy do sưng nề nhiều . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng phục hồi sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những ai có nguy cơ mắc phải paget xương ? Bệnh paget xương thường không có triệu chứng cụ thể . Khi triệu chứng xảy ra , phổ biến nhất là : Đau , cứng các khớp xương; Xương yếu ớt , dễ gãy khi gặp chấn thương; Chiều cao giảm dần; Vùng da quanh khu vực xương bị bệnh có cảm giác ấm , nóng . Ngoài ra , các dấu hiệu của paget xương thường nếu có sẽ gắn liền với phần cơ thể bị ảnh hưởng , bao gồm : Xương chậu : Paget của xương ở xương chậu có thể gây ra đau hông . Xương sọ : Phát triển quá mức của xương trong hộp sọ có thể gây ra mất thính giác hay nhức đầu . Cột sống : Nếu cột sống bị ảnh hưởng , rễ thần kinh có thể bị chèn ép . Điều này có thể gây đau , ngứa ran và tê ở một cánh tay hoặc chân . Chân : Khi xương yếu đi , có thể uốn cong . Mở rộng và biến dạng xương ở chân có thể đặt thêm căng thẳng trên các khớp gần đó , có thể gây viêm khớp ở hông hoặc đầu gối . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến khám bác sĩ nếu có dấu hiệu : Đau xương và khớp . Ngứa và yếu . Xương bị dị tật . Khi cơ thể có những biểu hiện trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để có những chẩn đoán chính xác nhất , từ đó có phương pháp điều trị kịp thời . Không nên để quá lâu vì càng lâu bệnh paget xương càng khó điều trị hoặc điều trị không dứt , ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng chân không nghỉ Giống như tên gọi của nó , hội chứng này khiến người bệnh có cảm giác khó chịu khi chân để yên . Nhưng đặc điểm chung của hội chứng này là : Rất khó ngủ : Mất ngủ có thể gây ngủ gà ngủ gật nhiều vào ban ngày , nhưng hội chứng chân không yên có thể làm cho người bệnh không muốn chợp mắt vào ban ngày; Cơ thể mệt mỏi , kém tập trung , trí nhớ suy giảm; Ngứa ran; Chuột rút ở chân; Chân co giật ban đêm; Thường xuyên muốn cử động : Họ thường chọn những giải pháp khắc phục như đi bộ , lắc chân , nhịp chân , kéo căng , tập thể thao… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các triệu chứng của hội chứng chân không nghỉ thường không gây nguy hiểm cho người bệnh nhưng lại khiến người bệnh rất khó chịu . Chính vì vậy , khi cơ thể bạn bắt đầu có những triệu chứng trên hãy đến gặp bác sĩ . Bệnh càng lâu càng khiến người bệnh khó chịu , mệt mỏi , không tập trung và có khả năng nguy hiểm khi lái xe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương Bệnh loãng xương không có triệu chứng rõ ràng từ sớm , nhưng theo thời gian , có thể nhận thấy lưng , dáng đứng bị khom xuống và dần dần sụt cân . Trong vài trường hợp khác , dấu hiệu đầu tiên là gãy xương , thường là xương sườn , cổ tay hoặc hông; xương sống có thể bị gãy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gặp bác sĩ để được tư vấn về bệnh loãng xương nếu bị mãn kinh sớm , hoặc bố/mẹ của bạn đã bị gãy xương hông . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người vì vậy khi có những dấu hiệu - triệu chứng đã nói trên thì nên đến gặp bác sĩ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gãy xương Gãy xương không đơn giản chỉ ảnh hưởng đến phần xương bị gãy mà nó còn tác động rất lớn đến sức khỏe . Nếu bạn gặp các dấu hiệu dưới đây thì hãy đến bác sĩ để kịp thời chữa trị : Bầm tím , sưng và đau xung quanh vùng bị chấn thương; Đau tăng lên khi di chuyển hoặc có áp lực đè lên; Mất cảm giác vùng bị thương; Gây biến dạng vùng bị tổn thương; Xương nhô ra khỏi vùng da ( gãy xương hở ) ; Phần bị thương , xương bị cong hay uốn lượn ( gãy cành tươi ở trẻ nhỏ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay sau khi bị chấn thương , lập tức đến nhanh cơ sở y tế gần nhất để các bác sĩ làm thủ tục xét nghiệm . Không nên để quá lâu sẽ ảnh hưởng nguy hiểm đến vùng bị gãy xương cũng như sức khỏe người bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của còi xương Rối loạn tiêu hóa kéo dài , biếng ăn , ngủ kém , hay giật mình . Ra nhiều mồ hôi khi ăn , nhất là khi ngủ ( mồ hôi trộm ) . Ngấn thịt xuất hiện ở cổ tay hoặc mắt cá . Dễ bị táo bón hoặc đi ngoài phân sống . Đau bụng , đau một lúc rồi hết , hay kêu đau nhức xương vào chiều tối hoặc ban đêm ( hay gặp ở những xương dài như xương cẳng chân ) . Rụng tóc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh còi xương ảnh hưởng sức khỏe nghiêm trọng và có thể gây ra các vấn đề sau : Chân cong hoặc hai đầu gối chụm vào nhau . Cổ tay và mắt cá chân dày lên . Xương ức nhô ra . Chậm phát triển . Cột sống cong bất thường . Dị tật xương . Khiếm khuyết nha khoa . Động kinh . Để trẻ có thể chất tốt và tương lai tốt , ngay từ khi phụ huynh thấy trẻ có những bất thường trong vấn đề ăn uống và sinh hoạt , phụ huynh nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để nhận được sự tư vấn chính xác về tình trạng của trẻ . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị cong vẹo cột sống Hầu hết tất cả mọi người đều nhận thấy sự thay đổi trong tư thế của mình khi mắc phải bệnh cong vẹo cột sống . Nếu mắc phải các dấu hiệu dưới đây nghĩa là bạn đang có nguy cơ mắc bệnh cong vẹo cột sống : Hai vai dốc không đều , bên cao bên thấp; Xương bả vai nhô ra , khoảng cách từ mỏm xương bả vai đến gai đốt sống không đồng đều; Đối với trẻ bị vẹo cốt sống , khi trẻ đứng sẽ thấy vai xệ một bên , lồng ngực nhô lên một bên; Khung xương sườn không đối xứng; Khi quan sát trong gương , đầu bị lệch hẳn sang một bên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cong vẹo cột sống không còn là chứng bệnh xa lạ với mọi người . Nhưng không phải ai cũng biết rõ về căn bệnh này; ngay cả khi mắc các dấu hiệu trên , người bệnh vẫn mang tâm lý chủ quan , không đến khám và chữa trị kịp thời , ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe . Chính vì vậy , khi mắc một trong các dấu hiệu trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu gối Chứng đau đầu gối thường xuất hiện với những dấu hiệu , triệu chứng sau : Thường xuyên cảm thấy đau ê ẩm ở đầu gối kéo dài nhiều ngày liền ( kể cả không vận động ) ; Đau nhói đầu gối lúc mang vác nặng , đứng lên hoặc ngồi xuống hoặc lúc ngồi yên; Nhức mỏi một trong hai bên đầu gối , di chuyển khó khăn; Cảm giác như có kiến bò trong đầu gối; Phát ra tiếng động lạo xạo ở khớp gối khi di chuyển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp các trường hợp trên kéo dài một thời gian dài mà không giảm thì bạn có nguy cơ mắc bệnh đau đầu gối . Vì vậy , hãy đến bác sĩ chuyên khoa khám và điều trị . Bạn không nên để bệnh lâu mới đến gặp bác sĩ , vì đau đầu gối ảnh hưởng trực tiếp đến việc di chuyển và có thể gây các biến chứng khác . Nếu không có sự can thiệp kịp thời từ bác sĩ sẽ để lại nhiều di chứng đáng tiếc sau này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chuột rút co cứng Cơ thể không chủ động kiểm soát được tình trạng co cơ; Không thể thư giãn được các cơ bắp; Đâu mỏi ở các cơ bị ảnh hưởng; Mất chức năng cơ tạm thời; Cơ bị co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bình thường chuột rút chỉ diễn ra trong thời gian ngắn , không kéo dài và không gây nguy hiểm . Nếu chuột rút xảy ra lần đầu và có hiện tượng tái đi tái lại , bạn cần đến gặp bác sĩ để được hướng dẫn cách thức kiểm soát cơn chuột rút vì nếu chuột rút xảy ra khi đang lái xe , điều khiển máy móc , đang bơi dưới nước . . . thì có thể gây tai nạn , chết đuối . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chân tay lạnh Một số dấu hiệu phổ biến của bệnh chân tay bị lạnh : Da chân , tay nhợt nhạt , xanh xao thậm chí chuyển sang màu hơi trắng . Bàn chân hoặc bàn tay bị lạnh . Tay chân bị tê hoặc ngứa ran , thô ráp , đen và dày hơn . Da chân tay xuất hiện vết loét và mụn rộp hoặc bị phù . Da tay và chân bị kéo căng hoặc cứng lên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị lạnh bàn tay và bàn chân mọi lúc , bất kể thời tiết bên ngoài hoặc nhiệt độ xung quanh bạn như thế nào , hãy đến gặp bác sĩ . Có thể có một bệnh hoặc tình trạng tiềm ẩn cần được điều trị . Nếu bạn có các triệu chứng khác , chẳng hạn như ngón tay hoặc ngón chân đổi màu , khó thở hoặc đau tay hoặc chân , hãy đi khám . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị chấn thương cột sống Đau hoặc có cảm giác đang bị châm , chích , khó thở; Đau lưng nặng hoặc có áp lực trong cổ , đầu ( hay tái phát đi tái phát lại nhiều lần ) ; Tê ngứa hoặc mất cảm giác ở bàn tay , ngón tay , bàn chân , ngón chân; mất phối hợp hoặc tê liệt ở bất kì phần nào cơ thể; Thở yếu sau khi bị chấn thương; Cổ hoặc lưng nằm ở vị trí kì lạ hoặc bị xoắn lại; Ho nhiều hoặc ho ra các chất dịch; Không có khả năng vận động , mất cảm giác ( khả năng cảm thấy nóng , lạnh , . . . ) , mất kiểm soát ruột và bàng quang . Ngoài ra , những tình trạng liệt từ một chấn thương cột sống gồm : Liệt tứ chi : Tình trạng này có nghĩa là tất cả cánh tay , bàn tay , thân , chân và cơ quan vùng chậu đều bị ảnh hưởng bởi chấn thương cột sống; Liệt hai chi dưới : Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến tất cả hoặc một phần của cột sống , chân và cơ quan vùng chậu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ ai bị chấn thương ở đầu và cổ cần phải đi khám ngay , một chấn thương cột sống nghiêm trọng không phải lúc nào cũng rõ ràng ngay lập tức và hơn nữa cơ địa mỗi người là khác nhau . Nếu không được phát hiện , chấn thương nghiêm trọng hơn có thể xảy ra . Tê hoặc tê liệt có thể phát triển ngay lập tức hoặc từ từ , như chảy máu hay sưng xảy ra trong hoặc xung quanh tủy sống; Thời gian giữa chấn thương và điều trị có thể là rất quan trọng trong việc xác định mức độ của biến chứng và phục hồi . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau lưng Đau vùng thắt lưng thường xuất hiện sau khi xách những vật nặng như bê vác vật nặng , xách nước , đi xe bị xóc . Bên cạnh đó , các dấu hiệu sau đây sẽ dễ dàng nhận biết nhất : Đau âm ỉ , đau nhức lúc vận động hay khi nghỉ; Cơn đau có thể diễn ra thành từng đợt và diễn ra ngày hay đêm; Cơn đau bắt đầu đột ngột sau một vận động quá mức , tăng dần sau lao động hoặc thay đổi thời tiết , sau một tình trạng nhiễm khuẩn; Hoạt động khó khăn khi cúi , ngửa , xoay lưng , cong gập cột sống . . . Có sự thay đổi hình thái cột sống như mất đường cong sinh lý , gù , vẹo sang một bên; Cảm thấy yếu chân , đi lại , đứng lâu chóng mỏi; xuất hiện khi có tổn thương các rễ và dây thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay sau khi có những triệu chứng trên , bạn nên đến ngay cơ sở y tế để gặp những bác sĩ chuyên khoa khám và chuẩn đoán . Nhiều người thường có xu hướng xem nhẹ những cơn đau lưng cho đến khi cơn đau xuất hiện với tuần suất ngày càng nhiều , ngày càng đau thì bệnh đã trở nên rất nặng , khó điều trị dứt điểm . Để có thể sớm chấm dứt căn bệnh thì ngay từ những triệu chứng đầu tiên như : thường xuyên đau âm ỉ vùng lưng , đau mỏi , đau từng cơn , cúi gập khó khăn , xoay người khó , hoặc có hiện tượng đau lưng kết hợp với đau vùng bụng , sốt… thì bạn hãy đến bác sĩ để kịp thời chữa trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giả gout Giả gout thường ảnh hưởng đến đầu gối , nhưng nó cũng ảnh hưởng đến mắt cá chân , cổ tay và khuỷu tay . Các triệu chứng giả gout bao gồm : Đau khớp; Sưng khớp; Tích tụ chất lỏng xung quanh khớp; Viêm mãn tính . Do những triệu chứng không rõ ràng , người bệnh hoặc bác sĩ có thể nhầm lẫn bệnh giả gout với một số bệnh lý khác như : Bệnh Gout : Gây viêm đau ngón chân , bàn chân hoặc khu vực khớp khác như mắt cá chân , đầu gối , ngón tay , … Bệnh viêm xương khớp : Bệnh thoái hóa khớp do mất sụn; Bệnh thấp khớp : Một loại viêm mãn tính có thể ảnh hưởng đến một số cơ quan và mô . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giả gout Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu khớp bạn bị đau đột ngột và sưng bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Nếu không , bệnh của bạn sẽ càng tệ và có thể gây đau đớn dài hạn . Khi có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khớp do thần kinh Bệnh khớp thường không phát triển cho đến nhiều năm sau khi khởi phát bệnh lý thần kinh , nhưng sau đó có thể tiến triển nhanh chóng và dẫn đến mất tổ chức khớp hoàn toàn trong vài tháng . Đau là một triệu chứng ban đầu phổ biến . Tuy nhiên , do khả năng cảm nhận cơn đau bị suy giảm nên mức độ đau thường nhẹ hơn nhiều so với mức độ tổn thương khớp . Nổi bật , thường xuất huyết , tràn dịch , trật khớp nhẹ và không ổn định của khớp thường xuất hiện trong giai đoạn đầu . Trật khớp cấp tính đôi khi cũng xảy ra . Trong các giai đoạn sau , cơn đau có thể trầm trọng hơn nếu bệnh đã gây phá hủy khớp nhanh chóng ( ví dụ : Gãy quanh khớp hoặc tụ máu ) . Trong giai đoạn nặng , khớp bị sưng do xương phát triển quá mức và tràn dịch khớp lớn . Biến dạng là kết quả của trật khớp và gãy xương gây di lệch . Gãy xương và quá trình lành xương có thể tạo ra nhiều mảnh sụn hoặc xương lỏng lẻo dính vào khớp , gây ra tiếng kêu lọc cọc , cọ xát , thường khó nghe thấy đối với người quan sát hơn là với bệnh nhân . Khớp có thể giống như một “túi xương” . Mặc dù nhiều khớp có thể bị ảnh hưởng , nhưng thường gặp nhất ở đầu gối và mắt cá chân thường . Sự phân bố phụ thuộc phần lớn vào bệnh căn nguyên , như : Giang mai gây biến chứng thần kinh ( tabes dorsalis ) ảnh hưởng đến đầu gối và hông , và bệnh đái tháo đường ảnh hưởng đến bàn chân và mắt cá chân . Bệnh rỗng tủy xương ( Syringomyelia ) thường ảnh hưởng đến cột sống và các khớp chi trên , đặc biệt là khuỷu tay và vai . Thông thường , chỉ có một khớp bị ảnh hưởng và không quá hai hoặc ba ( ngoại trừ các khớp nhỏ của bàn chân ) , phân bố không đối xứng . Viêm khớp nhiễm trùng có thể xuất hiện kèm theo hoặc không có triệu chứng toàn thân ( ví dụ : Sốt , khó chịu ) , đặc biệt là với bệnh đái tháo đường và cần có chỉ số nghi ngờ cao . Các cấu trúc như mạch máu , dây thần kinh và tủy sống có thể bị chèn ép do mô phát triển quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh khớp do thần kinh Bệnh nhân khớp do thần kinh có thể gặp các biến chứng sau đây : Bàn chân bị mất hình dạng : Vòm ở giữa bàn chân hạ xuống cho đến khi xương thấp hơn gót chân hoặc ngón chân . Các ngón chân bị cong . Mắt cá chân bị trẹo và không vững . Xương đè lên giày có thể gây ra các vết loét hở trên da và có thể bị nhiễm trùng . Lưu lượng máu kém là một biến chứng thường gặp của bệnh tiểu đường , khiến nhiễm trùng khó lành . Nếu không được điều trị kịp thời có thể phải cắt cụt chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cột sống Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường có thể gặp của gai cột sống là : Đau âm ỉ hoặc dữ dội , tê buốt , căng cứng dọc theo cột sống . Cơn đau có thể giới hạn tại một điểm hoặc bao phủ cả vùng rộng lớn . Tê , ngứa ran ở cánh tay , trên hoặc dưới đầu gối . Đau vai , nhức đầu ( đau đầu ) . Đau nhói , lan tỏa từ lưng xuống mông , đến mặt sau đùi , bắp chân và ngón chân . Đau liên tục ở phần giữa hoặc phần dưới thắt lưng , đặc biệt sau khi đứng hoặc ngồi trong một thời gian dài . Cơn đau tăng dần khi sờ nắn thăm khám . Có thể mất khả năng kiểm soát bàng quang và ruột kèm theo yếu cả hai chân . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flags ) Động mạch chủ bụng &gt; 5 cm hoặc giảm nhịp mạch ở chi dưới . Đau cấp tính . Ung thư đã được chẩn đoán hoặc đang nghi ngờ . Thiếu hụt thần kinh . Sốt hoặc ớn lạnh . Bất thường đường tiêu hóa như đau khu trú ở bụng , dấu hiệu phúc mạc , phân đen hoặc nôn máu . Các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng ( ví dụ : Ức chế miễn dịch; tiêm thuốc đường tĩnh mạch; phẫu thuật gần đây , chấn thương hở hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn ) . Bệnh lý màng não . Tàn phế hoặc các cơn đau dữ dội vào ban đêm . Sụt cân không rõ nguyên nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa khớp Các triệu chứng viêm đa khớp có xu hướng tương tự như các triệu chứng của bệnh viêm khớp dạng thấp và các bệnh tự miễn dịch khác . Chúng có thể phát triển đột ngột hoặc trong nhiều tháng . Sưng , nóng , đau và dữ dội hơn khi vận động nhiều . Cứng và đau vào buổi sáng , cải thiện khi hoạt động và trầm trọng hơn khi nghỉ ngơi là các triệu chứng cổ điển củabệnh viêm khớp . Một số triệu chứng khác có thể gặp như : Phát ban; Sốt; Sưng hạch bạch huyết; Chán ăn; Mệt mỏi , suy nhược; Sụt cân bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đa khớp Biến chứng thường gặp của bệnh viêm khớp là cứng khớp , làm mất dần chức năng hoạt động do teo cơ , dính khớp Teo cơ , biến dạng khớp do không thể vận động trong thời gian dài . Tràn dịch khớp xương gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ Dễ gặp các vấn đề về da như xuất hiện các mảng hồng ban , loét da , phồng rộp… Viêm khớp kéo dài có thể gây ra các bệnh nhiễm trùng kéo theo tại các bộ phận và nhiễm trùng huyết . Tổn thương đến phần trên cột sống , tổn thương các khớp ở cổ , gây kích thích và tăng áp lực lên các dây thần kinh ngoại vi của não Tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch do mạch máu tại nơi viêm khớp sẽ gây tắc nghẽn và tim phải hoạt động nhiều hơn để đủ máu vận hành cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp Các triệu chứng của trật khớp khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vị trí của chấn thương . Các triệu chứng của một khớp bị trật khớp bao gồm : Đau viêm . Sưng tấy . Bầm tím . Sự không ổn định của khớp . Mất khả năng cử động khớp . Khớp bị biến dạng rõ ràng ( xương bị lệch ) . Tác động của trật khớp đối với sức khỏe Trật khớp rất đau và khiến vùng khớp bị ảnh hưởng không thể cử động . Trật khớp cũng có thể làm căng hoặc rách các cơ , đứt vỡ dây thần kinh và gân xung quanh ( mô kết nối các xương tại khớp ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh trật khớp Hầu hết các trường hợp trật khớp không có biến chứng nghiêm trọng hoặc lâu dài . Khi xương cấu tạo nên khớp trượt ra khỏi vị trí có thể gây rách gân , dây chằng và cơ xung quanh khớp . Đôi khi nó cũng có thể khiến xương bị gãy . Bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để điều trị những chấn thương này . Một số khớp bị trật nặng có thể làm hỏng các dây thần kinh và mạch máu xung quanh khớp . Khi máu không thể lưu thông đến vùng bị ảnh hưởng , các mô xung quanh có thể chết . Để giảm thiểu khả năng bị tổn thương , điều quan trọng là phải được bác sĩ đặt lại vị trí khớp bị trật khớp nghiêm trọng ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lão hóa da Quá trình lão hóa sẽ biểu hiện ra bên ngoài da một số dấu hiệu : Nếp nhăn : Đây là dấu hiệu dễ dàng nhận thấy nhất khi da có tình trạng lão hóa . Các nếp nhăn , vết chân chim đặc biệt xuất hiện nhiều ở khuôn mặt như vùng đuôi mắt , trán , hai bên cánh mũi và vùng cổ . Chùng , nhão , chảy xệ : Do thiếu đi các mô mỡ , collagen , elastin , da thiếu đi sự đàn hồi , bị chùng , nhão và chảy xệ . Dấu hiệu này thường xuất hiện ở những bộ phần có nhiều mô mỡ như má , bắp tay , ngực , bụng , đùi . Điều này làm cho thể tích da bị thu hẹp lại đáng kể so với khi còn trẻ . Tóc xỉn màu và mỏng dần : Lão hóa khiến lượng tóc sẽ rụng nhiều hơn thông thường và có hiện tượng tóc dần chuyển bạc . Điều này cũng xuất hiện tương tự với lông mày và lông mi . Đồi mồi : Melanin là sắc tố quyết định màu tóc , màu mắt và màu da . Do nhiều yếu tố gây hại tác động vào da khiến lượng sắc tố melanin trong cơ thể sản sinh quá tải và đọng lại ở những vùng da chịu thiệt hại nặng nhất . Điều đó làm da xuất hiện vết đồi mồi và sạm nám . Da khô : Người lớn tuổi thường có làn da khô nhăn vì tuyến mồ hôi , tuyến bã nhờn và khả năng giữ nước của hyaluronic acid ở trung bì không còn hoạt động tốt khiến da không được cung cấp đủ độ ẩm cần thiết . Hậu quả của lão hóa da Quá trình lão hóa da diễn ra âm thầm bên trong cơ thể , tác động đến toàn bộ cấu trúc nền của da . Những biểu hiện bên ngoài của da chính là hậu quả của quá trình lão hóa . Cấu trúc da gồm có 3 lớp : Thượng bì ( biểu bì : lớp ngoài cùng của da ) Trung bì Hạ bì Quá trình lão hóa da chính là quá trình mà 3 lớp này bị những thay đổi đáng kể : Biểu bì : Quá trình tái tạo các tế bào da mới diễn ra chậm dần theo tuổi tác , sự sản sinh lipid suy giảm , điều này khiến làn da không nhận đủ các tế bào mới nên da rất khô sần , dày hơn và xuất hiện nhiều nếp nhăn , không có sự hồng hào như da của em bé . Đồng thời , da lúc này thường nhạy cảm với tia UV và khả năng phục hồi vết thương bị suy giảm , khiến da có thể bị nhiễm trùng . Trung bì : Chiếm đại đa số diện tích trong cấu trúc da . Đây là tổ hợp của các sợi collagen , elastin có chức năng giúp da săn chắc , đàn hồi , cùng với hyaluronic acid giữ nước cho da .3 yếu tố này quan trọng để cơ thể có làn da căn mịn . Sau 25 tuổi trở đi , mỗi năm làn da bị mất đi 1% lượng collagen tự nhiên cộng với thiếu hụt elastin ngày một trầm trọng khiến cho mô trung bì của da bị phá hủy , làm toàn bộ cấu trúc da bị tổn thương . Da không còn giữ được sự săn chắc và những nếp nhăn sẽ xuất hiện rõ nét trên mặt cũng như những bộ phận khác . Hạ bì : Nằm dưới trung bì , có chứa nhiều mỡ nên còn được gọi là mô mỡ dưới da . Đây là thành phần quan trọng giúp bảo về các cơ bắp và cơ quan bên của da , giữ cho nhiệt độ cơ thể luôn ổn định và làm cơ thể đầy đặn . Khi lão hóa da , lớp mỡ trong da ít đi khiến thể tích da cũng bị sụt giảm nghiêm trọng . Điều này dễ nhận thấy ở người lớn tuổi , khi lớp mỡ ít dần , da sẽ bị chùng nhão nhiều hơn ở những bộ phận tích mỡ như ngực , bụng , đùi , gò má và những bộ phận như gò má . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lão hóa là quá trình tự nhiên của cơ thể . Tuy nhiên , nếu bạn bị lão hóa sớm hoặc bạn muốn làm chậm lại quá trình lão hóa thì bạn có thể đến gặp bác sĩ để nhận được sự tư vấn cụ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoái hóa khớp háng Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh thoái hóa khớp háng là đau . Chứng đau háng - hông này phát triển chậm và trầm trọng hơn theo thời gian , đôi khi có thể khởi phát đột ngột . Đau và cứng khớp có thể tồi tệ hơn vào buổi sáng , hoặc sau khi ngồi hoặc nghỉ ngơi một lúc . Theo thời gian , các triệu chứng đau có thể xảy ra thường xuyên hơn , kể cả khi nghỉ ngơi hoặc vào ban đêm . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Đau ở háng hoặc đùi lan đến mông hoặc đầu gối . Đau bùng phát khi hoạt động mạnh . Cứng khớp háng gây khó khăn trong việc đi lại hoặc cúi gập người . "Khóa" hoặc "dính" của khớp và tiếng ồn do nghiến răng ( crepitus ) trong quá trình vận động do các mảnh sụn rời và các mô khác cản trở chuyển động trơn tru của hông . Giảm phạm vi chuyển động ở hông ảnh hưởng đến khả năng đi lại và có thể gây khập khiễng . Đau khớp gia tăng khi thời tiết mưa , lạnh . Tác động của Thoái hóa khớp háng đối với sức khỏe Những bệnh nhân bị thoái hóa khớp háng đôi khi đi lại khó khăn . Lúc đầu có thể khó chẩn đoán . Đó là vì cơn đau có thể xuất hiện ở các vị trí khác nhau , bao gồm háng , đùi , mông hoặc đầu gối . Cơn đau có thể như nhói và buốt hoặc có thể đau âm ỉ và hông thường bị cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phong tê thấp Phong tê thấp thường khởi phát từ từ , bắt đầu với các triệu chứng toàn thân và khớp . Các triệu chứng toàn thân bao gồm cứng khớp buổi sáng , mệt mỏi vào buổi chiều và biếng ăn , yếu cơ và đôi khi sốt nhẹ . Các triệu chứng khớp bao gồm đau , sưng và cứng khớp . Đôi khi , bệnh bắt đầu đột ngột , giống như một hội chứng cấp tính do virus . Bệnh tiến triển nhanh nhất trong 6 năm đầu , đặc biệt là năm đầu tiên; 80% bệnh nhân có một số tổn thương khớp vĩnh viễn trong vòng 10 năm . Diễn biến không thể đoán trước ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng khớp có tính đối xứng . Thông thường , cứng khớp kéo dài &gt; 60 phút sau khi dậy vào buổi sáng nhưng có thể xảy ra sau bất kỳ hoạt động kéo dài nào ( gọi là gelling ) . Các khớp tổn thương bị sưng nóng , đỏ , đau và hạn chế vận động . Các khớp bị ảnh hưởng chủ yếu như : Cổ tay , khớp bàn tay và khớp ngón tay của ngón 2 và 3 ( hay gặp nhất ) . Khớp gần đầu ngón . Khớp bàn chân , khớp ngón chân . Khớp vai . Khớp khuỷu . Khớp háng . Khớp gối . Khớp cổ chân . Tuy nhiên , hầu như bất kỳ khớp nào , ngoại trừ khớp gian đốt xa ( DIP ) , đều có thể bị ảnh hưởng . Cột sống ít bị ảnh hưởng trừ cột sống cổ . Có thể phát hiện dày màng bao hoạt dịch . Các khớp thường được giữ ở tư thế gấp để giảm đau do căng bao khớp . Các dị tật cố định , đặc biệt là chứng co cứng , có thể phát triển nhanh chóng; có thể xảy ra các biến chứng như biến dạng cổ thiên nga và biến dạng boutonnière . Tình trạng mất ổn định khớp do bao khớp bị kéo căng cũng có thể xảy ra . Viêm màng bao hoạt dịch khớp cổ tay chèn ép dây thần kinh giữa có thể gây ra hội chứng ống cổ tay . Các u nang ở bắp chân ( baker ) có thể phát triển , gây sưng và đau bắp chân , gợi ý đến huyết khối tĩnh mạch sâu . Biểu hiện ngoài khớp Các nốt thấp khớp dưới thường không phải là dấu hiệu ban đầu nhưng cuối cùng phát triển ở 30% bệnh nhân , thường ở các vị trí bị tì đè và kích ứng mãn tính ( ví dụ : Bề mặt duỗi của cẳng tay , khớp xương ức , chẩm ) . Các nốt nội tạng ( ví dụ : Nốt ở phổi ) , thường không có triệu chứng , xảy ra trong viêm khớp nặng . Các nốt viêm khớp ở phổi không thể phân biệt được với các nốt ở phổi có nguyên nhân khác mà không cần sinh thiết . Các dấu hiệu ngoài khớp khác gồm có viêm mạch máu gây loét chân hoặc bệnh viêm một dây thần kinh , tràn dịch màng phổi hoặc màng tim , thâm nhiễm phổi hoặc xơ nang , viêm màng ngoài tim , viêm cơ tim , xâm nhập viêm và xơ hóa phổi , hạch to , hội chứng Felty , hội chứng Sjögren , nhuyễn củng mạc và viêm thượng củng mạc . Tác động của phong tê thấp đối với sức khỏe Phong tê thấp làm giảm tuổi thọ trung bình từ 3 đến 7 năm , phần lớn do bệnh tim , nhiễm trùng và xuất huyết tiêu hóa . Nên kiểm soát mức độ của bệnh để làm giảm nguy cơ xảy ra bệnh tim mạch ở tất cả các bệnh nhân bị phong tê thấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phong tê thấp Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , đúng phương pháp thì bệnh lý này rất dễ phát sinh biến chứng . Phong tê thấp làm tăng nguy cơ mắc các bệnh trên hệ thần kinh , tim mạch , phổi , viêm mạch máu , cùng với đó , bệnh có thể gây biến dạng cột sống , mất hẳn khả năng vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau khớp Khó chịu ở khớp phổ biến và thường cảm thấy ở bàn tay , bàn chân , hông , đầu gối hoặc cột sống . Đau có thể liên tục hoặc lặp lại . Đôi khi cảm thấy cứng khớp , đau nhói hoặc bỏng rát . Ngoài ra , khớp có thể cảm thấy cứng vào buổi sáng nhưng sẽ dần bình thường và cảm thấy dễ chịu hơn khi vận động . Tuy nhiên , hoạt động quá nhiều có thể khiến cơn đau tồi tệ hơn . Đau khớp có thể ảnh hưởng đến chức năng của khớp và có thể hạn chế khả năng làm các công việc cơ bản của một người . Đau khớp nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ Triệu chứng thường gặp của viêm cơ là yếu cơ . Yếu cơ có thể rõ ràng hoặc chỉ được phát hiện khi kiểm tra cơ thể . Đau cơ có thể xuất hiện hoặc không . Yếu cơ do viêm cơ có thể làm người bệnh té ngã và khó đứng dậy khi đang ngồi ghế hoặc sau khi té ngã . Các triệu chứng khác có thể có đi kèm bao gồm : Phát ban . Mệt mỏi . Da trên tay dày . Nuốt khó . Khó thở . Những người bị bệnh viêm cơ do virus thường có triệu chứng nhiễm virus , chẳng hạn như chảy nước mũi , sốt , ho và đau họng hoặc buồn nôn và tiêu chảy . Tuy nhiên , các triệu chứng này có thể mất đi trong vài ngày hoặc vài tuần trước khi các triệu chứng viêm cơ bắt đầu . Một số người bị viêm cơ có dấu hiệu đau cơ nhưng không nhiều . Hầu hết các cơn đau cơ không phải là do viêm cơ mà do tổn thương căng cơ hoặc các bệnh thông thường như cảm lạnh và cúm . Những tình trạng này và đau nhức cơ thông thường khác được gọi là đau cơ . Bệnh có thể xuất hiện ở rất nhiều vùng khác nhau trên cơ thể như : Viêm cơ tay . Viêm cơ vai . Viêm cơ bắp chân . Viêm cơ bắp tay . Viêm cơ chân . Viêm cơ đùi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cơ Ung thư Viêm cơ không gây ung thư , nhưng những người bị viêm cơ ( đặc biệt là viêm da cơ ) có nhiều khả năng bị ung thư hơn . Các chuyên gia cho rằng hệ thống miễn dịch hoạt động không đúng cách có thể đóng một vai trò nào đó . Bệnh tim Viêm cơ tim ( viêm cơ tim ) có thể dẫn đến sẹo ở mô tim làm cho chức năng tim bị giảm . Chứng khó nuốt Yếu cơ cổ họng có thể gây khó nuốt . Khoảng 1/3 số người bị viêm cơ gặp khó khăn khi nuốt . Bệnh phổi Mô phổi ở những người bị viêm cơ có thể bị sẹo , gây khó thở . Khoảng 30 – 40% những người bị viêm cơ mắc một số bệnh về phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thắt lưng Cơn đau thắt lưng thường xảy ra với các triệu chứng sau đây : Đau nhức âm ỉ , nhói hoặc buốt vùng thắt lưng . Co thắt cơ : Cơ căng cứng khó cử động hoặc duỗi thẳng lưng , do đó nhiều người khó đứng thẳng , hạn chế khả năng vận động , đau nhức ở hông và xương chậu . Đau thần kinh tọa : Bao gồm cảm giác đau rát , xé , dao đâm lan dọc đường dây thần kinh tọa di chuyển xuống mông và mặt sau đùi xuống tới dưới gối . Có thể yếu cơ , mất cảm giác , phản xạ . Đau nặng hơn sau khi ngồi lâu : Ngồi gây áp lực lên đĩa đệm , khi bạn ngồi trong thời gian dài sẽ khiến cơn đau thắt lưng trở nên trầm trọng hơn . Cảm thấy đỡ đau hơn khi thay đổi tư thế : Các triệu chứng thay đổi khác nhau khi thay đổi tư thế có thể giúp xác định nguồn gốc của cơn đau . Một số tư thế sẽ thoải mái hơn những tư thế khác , tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra cơn đau . Ví dụ : Với bệnh hẹp ống sống , việc đi lại bình thường có thể khó khăn và đau đớn , nhưng nghiêng người về phía trước vào một thứ gì đó , như nghiêng về phía xe đẩy , có thể giảm đau . Đau do cứng khớp : Nhiều người bị đau thắt lưng cho biết các triệu chứng đau nhiều hơn vào buổi sáng . Do khi ngủ , nằm trong thời gian dài làm cho lưu lượng máu giảm và cũng có thể do chất lượng của gối , nệm được sử dụng . Tuy nhiên , các triệu chứng thuyên giảm sau khi đứng dậy và đi lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị đau lưng sau khi bị té ngã , chấn thương hoặc có bất kỳ triệu chứng như : Đau âm ỉ đến cảm giác nhói buốt và cơn đau của bạn không thuyên giảm trong vòng 72 giờ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp sức khỏe của bạn mau chóng phục hồi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xương Viêm xương cấp tính : Bệnh nhân thường bị sụt cân , mệt mỏi , sốt , sưng tấy , ban đỏ và đau tại nơi bị viêm . Viêm xương cột sống : Gây đau lưng khu trú và đau kèm theo co thắt cơ đốt sống không đáp ứng với điều trị bảo tồn . Bệnh tiến triển nặng hơn có thể gây chèn ép tủy sống hoặc rễ thần kinh , với các biểu hiện đau thấu xương và yếu hoặc tê liệt tứ chi . Bệnh nhân thường bất tỉnh . Viêm xương mãn tính : Đau nhức xương từng đợt ( vài tháng đến nhiều năm ) , yếu và chảy dịch xoang . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xương Chết xương ( hoại tử xương ) : Nhiễm trùng trong xương gây cản trở lưu thông máu trong xương , dẫn đến xương chết . Những khu vực xương đã chết cần được phẫu thuật cắt bỏ để kháng sinh phát huy tác dụng . Viêm khớp nhiễm trùng : Đôi khi , nhiễm trùng trong xương có thể lan sang khớp gần đó . Suy giảm khả năng tăng trưởng : Sự phát triển bình thường của xương hoặc khớp ở trẻ em có thể bị ảnh hưởng nếu viêm tủy xương xảy ra ở những vùng mềm hơn , được gọi là mảng tăng trưởng , ở một trong hai đầu của xương dài của cánh tay và chân . Ung thư da : Nếu tình trạng viêm tủy xương dẫn đến loét hở chảy mủ , thì vùng da xung quanh có nguy cơ cao bị ung thư tế bào vảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vôi hóa sụn khớp Dựa vào nguyên nhân gây bệnh , vôi hóa sụn khớp được chia nhiều thể khác nhau . Vì vậy , triệu chứng ở mỗi thể cũng sẽ có sự khác nhau . Vôi hóa sụn khớp thể giả gout Xuất hiện những đợt viêm cấp tính ở một số khớp như khớp gối , khớp cổ chân và khớp cột sống; Khớp bị tổn thương bị sưng đau đột ngột; Người cảm thấy mệt mỏi , đôi khi sốt cao; Xét nghiệm có thể thấy thấy lượng acid uric trong máu ở mức bình thường . Vôi hóa sụn khớp thể đa khớp Xuất hiện những đợt viêm đau dữ dội kéo dài ở những khớp nhỏ và có tính chất đối xứng; Có những triệu chứng giống bệnh viêm khớp dạng thấp như sưng khớp , cứng khớp , nổi hạt dưới da , da xanh , ăn ngủ kém , đau mỏi toàn thân , … Vôi hóa sụn khớp thể giống hư khớp Đau nhức ở khớp , có thể nghe tiếng lắc rắc ở trong khớp khi vận động; Khả năng vận động của khớp tổn thương bị hạn chế theo thời gian . Vôi hóa sụn khớp ở thể khác Một số thể khác của vôi hóa sụn khớp như thể tràn máu khớp , thể tràn dịch khớp , thể cột sống , thể phá hủy khớp , … . Những thể này có thể gây ra tình trạng vôi hóa đĩa đệm và các dây chằng quanh cột sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vôi hóa sụn khớp Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bắp chân Đau bắp chân ở mỗi người khác nhau , nhưng nó thường có cảm giác đau âm ỉ , nhức nhối hoặc đau buốt , đôi khi đau thắt ở mặt sau của cẳng chân . Bên cạnh đó , các cơn đau thường sẽ chạy dọc từ mông xuống cẳng chân , bắp chân , hoặc phần bắp đùi đến bắp chân . Tuy nhiên , các cơn đau chỉ dừng lại ở đau bắp thịt của chân , không phải cảm giác bị đau trong xương , do đó nhiều người thường chủ quan mà không tìm phương pháp điều trị triệt để . Các triệu chứng có thể cho thấy một tình trạng nghiêm trọng hơn bao gồm : Sưng tấy; Cảm giác mát lạnh bất thường màu nhợt nhạt ở bắp chân; Ngứa ran hoặc tê ở bắp chân và chân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau bắp chân Cơn đau nhẹ thường giảm khi nghỉ ngơi , chườm đá hoặc uống các loại thuốc kháng viêm không cần kê toa . Tuy nhiên , một số trường hợp nặng nếu không đi khám kịp thời có khả năng dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng . Một số biến chứng có thể kể đến như : Đau mạn tính; Giảm cử động; Mất sức cơ; Thuyên tắc phổi; Tổn thương thần kinh; Nhiễm trùng lan rộng; Đoạn chi; Đột quỵ; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Không có khả năng đi lại thoải mái ở bên bị ảnh hưởng . Chấn thương gây biến dạng cẳng chân . Đau bắp chân xảy ra vào ban đêm hoặc khi nghỉ ngơi . Đau bắp chân kéo dài sau vài ngày . Sưng bắp chân hoặc vùng khớp mắt cá chân . Các dấu hiệu của nhiễm trùng , bao gồm sốt , mẩn đỏ , nóng . Bất kỳ triệu chứng bất thường nào khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cơ Bên cạnh việc đau nhức và khó chịu ở cơ , một số người có thể nhận thấy các triệu chứng sau : Căng cứng và mất sức ở khu vực bị ảnh hưởng; Sốt; Phát ban; Các vết như vết cắn trên da; Chóng mặt; Khó thở; Dấu hiệu nhiễm trùng như sưng tấy , đỏ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đau nhức cơ không phải lúc nào cũng vô hại và trong một số trường hợp , điều trị tại nhà không thể giải quyết được nguyên nhân cơ bạn . Đau cơ cũng có thể là một dấu hiệu nào đó cho thấy cơ thể bạn có gì đó không ổn . Bạn nên cần gặp bác sĩ khi bị đau cơ kèm theo những triệu chứng sau : Cơn đau không biến mất sau vài ngày điều trị tại nhà . Đau cơ dữ dội mà không có nguyên nhân rõ ràng . Đau cơ kèm theo phát ban . Đau cơ xảy ra khi bị côn trùng cắn . Đau cơ kèm theo đỏ hoặc sưng . Cơn đau xuất hiện ngay sau khi đổi thuốc . Cơn đau xảy ra khi nhiệt độ tăng cao . Ngoài ra , khi gặp những dấu hiệu sau đây kèm theo đau nhức cơ bản cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt : Giảm lượng nước tiểu hoặc đột ngột giữ nước; Khó nuốt; Nôn mửa hoặc sốt; Khó thở; Cứng ở vùng cổ của bạn; Cơ bắp yếu; Không có khả năng di chuyển vùng bị ảnh hưởng của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của băng huyết sau sinh Triệu chứng phổ biến nhất của băng huyết sau sinh là tình trạng chảy máu dai dẳng , mất máu nhiều sau khi sinh . Các dấu hiệu khác của băng huyết sau sinh là chóng mặt , cảm giác choáng váng , nhìn mờ , đau bụng , buồn nôn/nôn , . Khi chảy máu nhiều và nghiêm trọng , các dấu hiệu rõ ràng hơn sẽ xuất hiện như tụt huyết áp , tăng nhịp tim , tay chân lạnh . Biến chứng có thể gặp khi bị băng huyết sau sinh Mất máu quá nhiều có thể gây ra một số biến chứng như tăng nhịp tim , thở nhanh , giảm lưu lượng máu đến các cơ quan quan trọng như gan , não , tim hoặc thận và dẫn đến thiếu máu , nhồi máu cơ tim , suy thận cấp , rối loạn đông máu , sốc và thậm chí tử vong . Trong một số trường hợp , hội chứng Sheehan ( một tình trạng liên quan đến suy chức năng của tuyến yên ) có thể xuất hiện do tình trạng băng huyết sau sanh nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất kỳ sản phụ nào khi sanh cũng cần nhận được sự chăm sóc của nhân viên y tế , do đó khuyến cáo các sản phụ cần thực hiện việc sanh nở tại các cơ sở chăm sóc chuyển khoa về sản khoa . Hầu hết các trường hợp băng huyết sau sinh đều xảy ra trong bệnh viện khi sinh hoặc ngay sau sanh . Tuy nhiên , nếu sản phụ có tình trạng chảy nhiều máu sau khi từ bệnh viện về nhà , hãy đến ngay cơ sở chăm sóc y tế gần nhất để được chăm sóc .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ấu dâm Theo Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần , ấn bản lần thứ Năm ( DSM - 5 ) , để chẩn đoán rối loạn ấu dâm , phải đáp ứng các tiêu chí sau : Người mắc bệnh ấu dâm sẽ có những tưởng tượng , ham muốn hoặc hành vi tình dục tái diễn , mãnh liệt với trẻ trước tuổi dậy thì ( thường từ 13 tuổi trở xuống ) trong thời gian ít nhất 6 tháng . Những ham muốn tình dục này đã được thực hiện hoặc đã gây ra đau khổ hoặc suy giảm đáng kể trong xã hội , nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực hoạt động quan trọng khác . Người mắc bệnh ấu dâm từ 16 tuổi trở lên và đối tượng bị ấu dâm ít hơn 5 tuổi . Ngoài ra , chẩn đoán ấu dâm cần chỉ rõ liệu cá nhân đó có bị thu hút riêng bởi trẻ em hay không , giới tính mà cá nhân đó bị thu hút và liệu các ham muốn tình dục có giới hạn ở trẻ em trong gia đình của người đó hay không . Có một số thách thức đối với việc chẩn đoán ấu dâm . Những người bị tình trạng này hiếm khi tự nguyện tìm kiếm sự giúp đỡ - tư vấn và điều trị thường đến theo lệnh của tòa án . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương thanh quản Viêm thanh quản thường đến đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Các dấu hiệu thông thường là : Giọng nói khàn khàn , nói hụt hơi , yếu giọng; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt . Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Sốt . Thông thường , bệnh nhân phải nằm viện để được điều trị . Bác sĩ chỉ định dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị Chấn thương thanh quản Chấn thương thanh quản sẽ gây ra một vài biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị sớm như : Biến chứng tức thời Ngạt thở Cần phải chú ý , thường gặp do sặc , máu chảy xuống khí quản làm ứ đọng xuất tiết đờm . Chảy máu thường do chấn thương mạch hoặc thay đổi tư thế cổ làm mạch máu bị bục ra . Vì vậy cần được cầm máu ngay lập tức . Biến chứng thứ phát Viêm tấy lan tỏa Do chăm sóc vùng cổ không cẩn thận , viêm tấy khá nhanh chóng , đặc biệt là khi xuất hiện khí tràn dưới da gây hoại tử cả vùng cổ , ngực , mặt . Viêm tấy đôi khi lan xuống trung thất gây gây viêm thường gặp khi có chấn thương vùng hạ họng , thanh quản kèm theo . Viêm khớp nhẫn phễu . Di chứng Giọng nói Thay đổi giọng nói , rối loạn về phát âm , thần kinh quặt ngược , sụn phễu , thường xuất hiện muộn và khó phục hồi . Khó thở Tùy vào tình trạng tổn thương , vị trí , hình thái của sẹo mà có mức độ nặng hay nhẹ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt , khi nuốt thường gây đau đớn; Ho ra máu; Khó thở; Khàn tiếng trong một thời gian dài; Cơn đau ngày càng nặng . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Alzheimer Triệu chứng của Alzheimer khi bắt đầu thường nhẹ và sẽ nặng dần theo thời gian : Bắt đầu mất trí nhớ làm ảnh hưởng đến công việc thường ngày . Thường quên mất chỗ để đồ vật , thường xuyên hỏi đi hỏi lại 1 vấn đề , quên các cuộc nói chuyện gần đây , quên tên . . . Gặp rắc rối với việc tính tiền , thanh toán hóa đơn… Khó hoàn thành các công việc quen thuộc vẫn thường làm . Khó khăn trong việc lập kế hoạch hoặc đưa ra một quyết định nào đó . Suy giảm khả năng phán đoán . Bối rối , mất phương hướng , đi lạc dù đi những nơi quen thuộc . Thấp thỏm , lo lắng . Gặp vấn đề với việc sắp xếp lời nói . Bị ảo giác , ảo tưởng . Khó ăn , khó nuốt , giảm cảm giác thèm ăn . Thay đổi tâm trạng , tính cách và hành vi theo chiều hướng xấu đi . Tác động của Alzheimer đối với sức khỏe Alzheimer khiến bệnh nhân quên mất nhiều thứ , ảnh hưởng đến sinh hoạt , giao tiếp , công việc hàng ngày . Khi bệnh tiến triển đến giai đoạn nặng hơn , khả năng nhận thức cũng như phán đoán của bệnh nhân cũng bị suy giảm , tác động xấu đến chất lượng cuộc sống của bản thân bệnh nhân và gia đình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Alzheimer Nếu không có các biện pháp kiểm soát , bệnh Alzheimer tiến triển nhanh chóng gây sa sút trí tuệ và nhận thức nghiêm trọng , thậm chí bệnh nhân không thể thực hiện các hoạt động hàng ngày , mất khả năng tự chủ cũng như không tự vệ sinh cá nhân được . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim bẩm sinh Tim bẩm sinh thường được phát hiện khi siêu âm thai . Khi bác sĩ nghe thấy nhịp của tim thai bất thường , bác sĩ sẽ chỉ định thêm một vài xét nghiệm như siêu âm thai , chụp X - quang , hoặc MRI để chẩn đoán chính xác bệnh . Một vài trường hợp , trẻ bị tâm bẩm sinh sẽ không gặp bất cứ triệu chứng nào trong một thời gian ngắn sau khi sinh . Trẻ bị tim bẩm sinh thường có những dấu hiệu như : Ngón tay , ngón chân , môi và da hơi xanh; Bé khó ăn uống; Bé thở khó khăn; Trẻ thiếu cân khi sinh ra; Trẻ chậm phát triển . Trong những trường hợp khác , những triệu chứng của tim bẩm sinh có thể không xuất hiện cho tới nhiều năm sau khi sinh , hoặc cho tới khi trưởng thành . Một vài dấu hiệu cho thấy tim bẩm sinh ở những thiếu niên hoặc người trưởng thành là : Nhịp tim bất thường; Đau ngực; Cảm thấy chóng mặt , khó thở; Thường xuyên bị ngất xỉu; Cảm thấy mệt mỏi; Phù : Mặt , chân và tay có dấu hiệu bị sưng phù một cách bất thường . Biến chứng có thể gặp khi bị tim bẩm sinh Rối loạn nhịp tim : Là tình trạng nhịp tim đập không đều . Nếu không điều trị kịp thời và đúng cách người bệnh có thể bị đột quỵ hoặc đột tử . Viêm nội tâm mạc ( nhiễm trùng tim ) : Là tình trạng lớp nội tâm mạc của cơ tim bị nhiễm trùng , xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập vào máu và di chuyển tới tim . Viêm nội tâm mạc có thể làm hỏng hay phá hủy van tim gây ra đột quỵ nếu không được điều trị kịp thời . Thoái hóa van tim : Tim bẩm sinh gây ra những kết nối bất thường giữa các van tim từ đó làm cho chúng gặp trục trặc và bị thoái hóa nhanh hơn bình thường . Tăng huyết áp động mạch phổi : Một vài dị tật tim bẩm sinh làm cho lưu lượng máu tới phổi tăng lên , khiến cho áp lực trong động mạch phổi tăng lên . Suy tim : Tim bẩm sinh gây ảnh hưởng tới chức năng hoạt động của tim . Sau một thời gian , tim dần bị suy yếu , khiến cho tim bơm máu không đủ so với nhu cầu của cơ thể , dẫn tới suy tim . Đột quỵ : Dị tật tim bẩm sinh làm hình thành những cục máu đông ở trong tim và não dẫn tới làm giảm hoặc ngăn chặn cung cấp máu cho não , gây ra tình trạng đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe gan Sốt ( có thể sốt cao 39 - 40 độ C ) , ớn lạnh , đổ mồ hôi ban đêm : Đây là triệu chứng thường gặp nhất; Đau tức vùng gan : Chủ yếu ở vùng bụng trên bên phải , có thể lan lên ngực hoặc vai phải; Phân màu đất sét; Nước tiểu sậm màu; Ăn mất ngon; Buồn nôn , ói mửa; Sụt cân không chủ ý; Mệt mỏi; Vàng da vàng mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe gan Khi không được chẩn đoán và điều trị kịp thời , bệnh nhân bị áp xe gan có thể có các biến chứng nguy hiểm như : Nhiễm trùng huyết : Là biến chứng chính , thường gặp ở bệnh nhân mắc áp xe gan vi trùng . Đây là tình trạng nhiễm trùng toàn thân nghiêm trọng cần được điều trị tích cực bằng kháng sinh và bù dịch truyền tĩnh mạch . Vỡ áp xe gan : Khối áp xe có thể vỡ vào màng phổi , màng tim cũng như vỡ vào ổ bụng . Tình trạng này có thể điều trị bằng sử dụng thuốc kháng sinh , kháng amip và dẫn lưu mủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau tim Các triệu chứng chính của cơn đau tim : Đau hoặc khó chịu ở ngực . Hầu hết các cơn đau tim liên quan đến cảm giác khó chịu ở trung tâm hoặc bên trái của ngực , kéo dài hơn vài phút hoặc biến mất và quay trở lại . Cảm giác khó chịu có thể là cảm giác như bị đè , ép , đầy hoặc đau . Cảm thấy yếu , choáng váng hoặc ngất xỉu . Bạn cũng có thể đổ mồ hôi lạnh . Đau hoặc khó chịu ở hàm , cổ hoặc lưng . Đau hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai cánh tay hoặc vai . Khó thở : Điều này thường đi kèm với khó chịu ở ngực , nhưng khó thở cũng có thể xảy ra trước khi khó chịu ở ngực . Các triệu chứng khác của cơn đau tim có thể bao gồm mệt mỏi bất thường hoặc không rõ nguyên nhân và buồn nôn hoặc nôn . Phụ nữ có nhiều khả năng mắc các triệu chứng khác này hơn . Không phải tất cả những người bị đau tim đều có các triệu chứng giống nhau hoặc có cùng mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng . Một số người bị đau nhẹ; những người khác bị đau dữ dội hơn . Một số người không có triệu chứng . Đối với những người khác , dấu hiệu đầu tiên có thể là ngừng tim đột ngột . Tuy nhiên , bạn càng có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , thì khả năng bạn đang bị đau tim càng lớn . Một số cơn đau tim xảy ra đột ngột , nhưng nhiều người có các dấu hiệu và triệu chứng cảnh báo trước hàng giờ , ngày hoặc tuần . Cảnh báo sớm nhất có thể là đau ngực tái phát hoặc áp lực ( đau thắt ngực ) do hoạt động gây ra và thuyên giảm khi nghỉ ngơi . Đau thắt ngực là do giảm lưu lượng máu đến tim tạm thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau tim Các biến chứng thường liên quan đến tổn thương tim của bạn trong cơn đau tim , có thể dẫn đến : Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) , một số có thể nghiêm trọng và có thể dẫn đến tử vong . Suy tim : Một cơn đau tim có thể làm tổn thương nhiều mô tim đến mức phần cơ tim còn lại không thể bơm đủ máu ra khỏi tim của bạn . Suy tim có thể là tạm thời hoặc nó có thể là một tình trạng mãn tính do tổn thương tim của bạn trên diện rộng và vĩnh viễn . Ngừng tim đột ngột . Nếu không có cảnh báo , tim của bạn ngừng đập do rối loạn điện gây ra nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) . Các cơn đau tim làm tăng nguy cơ ngừng tim đột ngột , có thể gây tử vong nếu không được điều trị ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Chỉ tự lái xe nếu không có lựa chọn nào khác . Vì tình trạng của bạn có thể trở nên tồi tệ hơn , nên việc tự lái xe sẽ khiến bạn và những người khác gặp rủi ro . Dùng nitroglycerin , nếu bác sĩ kê đơn cho bạn . Thực hiện theo hướng dẫn trong khi chờ trợ giúp khẩn cấp . Dùng aspirin , nếu được khuyến nghị . Dùng aspirin trong cơn đau tim có thể làm giảm tổn thương tim bằng cách giúp máu không đông .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh võng mạc trẻ sinh non Bệnh diễn tiến theo các giai đoạn , thường có 5 giai đoạn như sau : Giai đoạn 1 : Xuất hiện đường giới hạn mỏng , ngăn giữa võng mạc có mạch máu và vùng võng mạc không mạch máu . Giai đoạn 2 : Đường giới hạn này rộng ra và dày lên tạo thành gờ . Giai đoạn 3 : Tân mạch từ gờ phát triển ra ngoài võng mạc , có thể xuất huyết mạch máu . Giai đoạn 4 : Các mô sẹo và mạch máu bất thường làm co kéo võng mạc , gây bong võng mạc khu trú . Giải đoạn 5 : Bong võng mạc hoàn toàn . Khi bệnh võng mạc trẻ sơ sinh diễn tiến nặng sẽ có 2 loại bệnh sau : Bệnh võng mạc cộng ( plus disease ) là hiện tượng các mạch máu võng mạc giãn và ngoằn ngoèo khu vực quanh gai thị , ít nhất là 2/4 mắt . Bệnh võng mạc trẻ sinh nong hung hãn cực sau ( aggressive posterior retinopathy of prematurity – AP - ROP ) . Tác động của bệnh võng mạc trẻ sinh non đối với sức khỏe Trẻ bị bệnh võng mạc khi sinh non khi đã được điều trị lành bệnh có tỷ lệ cận thị , lác mắt và nhược thị khá cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh võng mạc trẻ sinh non Bệnh võng mạc trẻ sinh non nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn đến bong võng mạc , mất thị lực trong vòng 2 – 12 tháng sau sinh . Trẻ bị bệnh võng mạc khi sinh non mức độ trung bình , khi chữa lành có khả năng để lại sẹo , tăng nguy cơ bong võng mạc . Đôi khi dẫn đến việc tăng nhãn áp và đục thủy tinh thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những thay đổi về mạch máu khó có thể nhận thấy bằng mắt thường , trẻ cần được khám mắt thường xuyên để phát hiện các bất thường này càng sớm càng tốt ( nhất là đối với các trẻ sinh thiếu tháng , nhẹ cân , phải thở oxy kéo dài , có các bệnh liên quan tới mắt ) . Khi trẻ gặp phải các triệu chứng trên hay có chuyện động mắt bất thường , mắt lác , cận thị nặng , đồng tử màu trắng nên được thăm khám ngay lập tức .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe thận Bệnh áp xe thận có những biểu hiện phổ biến , nếu không chú ý có thể bị nhầm lẫn với các bệnh khác . Một số triệu chứng cho biết có thể bạn đã bị áp xe thận là : Sốt kèm theo ớn lạnh; Cơ thể run rẩy khó kiểm soát được; Đổ nhiều mồ hôi; Đau bụng quằn quại; Tiểu tiện đau , nước tiểu có thể bị lẫn máu; Hạ huyết áp; da dẻ nhợt nhạt , thiếu sức sống; Tim đập nhanh và mạnh . Ngoài ra , một số triệu chứng ít gặp hơn ở bệnh nhân áp xe thận là sụt cân nhanh , cơ thể luôn cảm thấy khó chịu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe thận Áp xe thận là một bệnh nguy hiểm đối với sức khỏe nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm shigella Thời gian ủ bệnh từ 12 - 96 giờ , nghĩa là bệnh thường bắt đầu từ 12 đến 96 giờ sau khi vi khuẩn shigella xâm nhập vào cơ thể . Các triệu chứng nhiễm shigella bao gồm : Tiêu chảy có thể có máu; Sốt; Đau bụng; Cảm giác cần đi tiêu ngay cả khi ruột rỗng . Một số người sẽ không có bất kỳ triệu chứng nào . Các triệu chứng thường kéo dài từ 5 đến 7 ngày , nhưng một số người có thể gặp các triệu chứng trong vài ngày đến 4 tuần hoặc hơn . Trong một số trường hợp , có thể mất đến vài tháng để thói quen đi tiêu ( ví dụ : Tần suất đi tiêu và độ đặc của phân ) trở lại hoàn toàn bình thường . Với tình trạng nhiễm shigella nặng hơn , bệnh nhân có thể bị tiêu chảy nặng đến mức mất nước . Đôi khi , nhiễm shigella gây ra co giật , nhiễm trùng máu hoặc viêm khớp và hiếm khi dẫn đến tử vong . Ở trẻ nhỏ , khởi phát đột ngột sốt , khó chịu hoặc ngủ gà , chán ăn , buồn nôn hoặc nôn mửa , tiêu chảy , đau bụng , chướng bụng và mót rặn . Trong vòng 3 ngày , máu , mủ và chất dịch xuất hiện trong phân . Số lượng phân có thể tăng lên ≥ 20 lần/ngày , giảm cân và mất nước trở nên trầm trọng . Nếu không được điều trị , trẻ em có thể chết trong 12 ngày đầu . Nếu trẻ sống sót , các triệu chứng cấp tính sẽ giảm dần vào tuần thứ 2 . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm shigella Viêm khớp phản ứng : Khoảng 2% người bị nhiễm một số loại Shigella , phổ biến nhất là Shigella flexneri , sẽ bị viêm khớp phản ứng sau khi nhiễm , có thể gây đau khớp , kích ứng mắt và đau khi đi tiểu . Thường kéo dài từ 3 đến 5 tháng , nhưng đôi khi nó có thể kéo dài hàng năm và dẫn đến viêm khớp mãn tính . Nhiễm trùng máu : Khoảng 0 ,4% đến 7 ,3% những người bị nhiễm Shigella tiến triển thành nhiễm trùng máu , phổ biến nhất ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch như những người bị HIV , tiểu đường , ung thư hoặc suy dinh dưỡng nặng , và thường thấy ở trẻ em , đặc biệt ở trẻ em dưới 5 tuổi và ở người lớn trên 65 tuổi . Hội chứng tan máu - urê huyết : Là một biến chứng hiếm gặp của nhiễm trùng Shigella , cũng thường xảy ra nhất ở trẻ em . Xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập vào hệ thống tiêu hóa và tạo ra một độc tố phá hủy các tế bào hồng cầu , ngăn chặn chức năng lọc của thận và có thể dẫn đến suy thận . Bệnh nhân thường bị tiêu chảy ra máu và có thể dẫn đến tử vong . Loét niêm mạc nặng có thể gây ra mất máu đáng kể cấp tính . Các biến chứng khác không phổ biến nhưng bao gồm động kinh ở trẻ em , viêm cơ tim và hiếm hơn là thủng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những người bị tiêu chảy nên liên hệ với bác sĩ nếu có kèm bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Sốt; Tiêu chảy ra máu; Đau thắt hoặc đau bụng dữ dội; Mất nước . Những người có sức khỏe kém hoặc hệ thống miễn dịch bị suy yếu do bệnh ( như HIV ) hoặc đang điều trị y tế ( như hóa trị ung thư ) có nhiều khả năng bị bệnh trong một thời gian dài hơn . Liên hệ với bác sĩ của bạn nếu bạn thuộc một trong những nhóm này và có các triệu chứng của nhiễm trùng Shigella .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u đại tràng Ung thư đại tràng hiện nay thường được phát hiện qua các lần kiểm tra sức khỏe định kỳ . Các biểu hiện lâm sàng thông thường gồm : Thay đổi liên tục trong thói quen đi tiêu , bao gồm tiêu chảy , táo bón hoặc thay đổi độ đặc của phân . Chảy máu trực tràng hoặc có máu trong phân . Khó chịu ở bụng dai dẳng , chẳng hạn như chuột rút , đầy hơi , đau . Cảm giác rằng ruột không rỗng hoàn toàn . Suy nhược hoặc mệt mỏi . Giảm cân không giải thích được . Một số triệu chứng theo giai đoạn bệnh : Bệnh mới khởi phát : Các triệu chứng không đặc hiệu ( mệt mỏi , sụt cân ) hoặc không có triệu chứng . Bệnh tiến triển nặng hơn : Bụng chướng , chảy máu đại tràng , sờ thấy khối cứng trong bụng , gan to , báng bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch Giãn tĩnh mạch thường bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Chảy máu đột ngột ( nôn trớ , tiểu ra máu ) và nhiều ở đường tiêu hóa trên nhưng không cảm giác đau hoặc không đi kèm triệu chứng khác; Chảy máu trực tràng; Giảm cân ở bệnh nhân gan mãn tính; Chán ăn , khó chịu; Vàng da; Chuột rút; Sốc; Vị trí xuất huyết thường ở đoạn thực quản đoạn xa . Tác động của giãn tĩnh mạch đối với sức khỏe Một khi bệnh nhân có một đợt chảy máu tĩnh mạch đơn lẻ , thì có 70% khả năng bị chảy máu lại . Ít nhất 30% các đợt chảy máu lại gây tử vong . Hầu hết các trường hợp tử vong xảy ra trong vài ngày đầu tiên sau khi chảy máu . Tỷ lệ tử vong cao nhất khi có can thiệp phẫu thuật và chảy máu tĩnh mạch cấp tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch Biến chứng gây tử vong phổ biến nhất của xơ gan là vỡ tĩnh mạch; mức độ nghiêm trọng của bệnh gan tương ứng với nguy cơ chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u máu U máu có thể xuất hiện khi mới sinh , nhưng thường xuất hiện nhiều hơn trong vài tháng đầu đời . Ban đầu u máu như một vết đỏ phẳng ở bất cứ đâu trên cơ thể , thường xuyên nhất trên mặt , da đầu , ngực hoặc lưng . Thông thường một đứa trẻ chỉ có một dấu . Một số trẻ có thể có nhiều hơn một , đặc biệt nếu chúng là một phần của ca sinh nhiều . Trong năm đầu tiên của trẻ , vết đỏ phát triển nhanh chóng thành một vết sưng giống như cao su xốp , nhô ra khỏi da . Sau đó u máu không phát triển nữa và cuối cùng từ từ biến mất . Nhiều u mạch máu biến mất khi 5 tuổi , và hầu hết biến mất vào tuổi 10 . Da có thể hơi đổi màu hoặc gồ lên sau khi u máu biến mất . Tác động của u máu đối với sức khỏe U máu gần như không tác động tới sức khỏe vì chúng không gây đau hay ảnh hưởng sức khỏe . Chúng sẽ tự biến mất theo thời gian . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u máu U máu có thể vỡ ra và phát triển thành vết loét . Điều này có thể dẫn đến đau , chảy máu , sẹo hoặc nhiễm trùng . Tùy thuộc vào vị trí của u máu , u máu có thể cản trở tầm nhìn , hô hấp , thính giác nhưng trường hợp này hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang buồng trứng Hầu hết các u cơ năng và u lành tính thường vô hại , không có triệu chứng và tự biến mất . Đôi khi chúng gây ra những triệu chứng sau : Đau vùng chậu , thắt lưng hoặc đùi Đây là triệu chứng phổ biến nhất , do các khối u chèn ép lên các dây thần kinh chạy dọc sau xương chậu hoặc các cơ quan lân cận . Tuy nhiên , cơn đau thường mơ hồ và dễ bị bỏ qua . Đau tức bụng dưới , buồn nôn , nôn và đầy hơi Khối u có kích thước lớn làm bụng to lên và có thể nhận biết bằng cách sờ; gây khó chịu , cảm giác chướng bụng cho người bệnh . Triệu chứng đầy hơi , buồn nôn thường bị nhầm lẫn với các bệnh đường tiêu hóa nên bệnh nhân thường chủ quan và bỏ qua . Đi tiểu liên tục U nang buồng trứng phát triển gây chèn ép lên bàng quang và kích thích đi tiểu nhiều hơn , nhưng khi tiểu lại có cảm giác bứt rứt và đau buốt . Có thể nhầm lẫn với triệu chứng bệnh lý ở đường tiết niệu , bàng quang . Đau khi quan hệ tình dục Một số u nang nằm ở cổ tử cung phát triển kích thước gây cản trở và xuất hiện cảm giác đau đớn khi quan hệ . Rối loạn kinh nguyệt Đây cũng là biểu hiện chung của nhiều bệnh phụ khoa có liên quan đến buồng trứng . Tăng cân không rõ nguyên nhân Không phải là triệu chứng điển hình nhưng nếu đi kèm với một số triệu chứng trên thì nên nghi ngờ và đến gặp bác sĩ để được thăm khám , điều trị sớm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u nang buồng trứng Nếu u nang buồng trứng phát triển nhanh chóng và không được điều trị kịp thời thì có thể gây ra những biến chứng như sau : Xoắn u nang; Vỡ nang; Chèn ép nội tạng xung quanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u lympho Sưng hạch bạch huyết không đau ở cổ , nách hoặc bẹn; Mệt mỏi dai dẳng; Sốt; Đổ mồ hôi đêm; Hụt hơi; Giảm cân không giải thích được; Da ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm hạch bạch huyết Viêm hạch bạch huyết thường có triệu chứng đau , tăng nhạy cảm , hạch to . Khi hạch vùng nào bị viêm thì sẽ xuất hiện một khối sưng , đau và tăng nhạy cảm thường là dấu hiệu để phân biệt viêm hạch bạch huyết so với các bệnh hạch bạch huyết khác . Với một số trường hợp nhiễm khuẩn , vùng da bên ngoài bị viêm , thỉnh thoảng kèm với viêm mô bào , đôi khi có kèm theo sốt . Có thể hình thành ổ áp xe , và xấm lấn vào da tạo ra các lỗ dò . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây sưng hạch bạch huyết , các dấu hiệu và triệu chứng khác mà bạn có thể gặp bao gồm : Chảy nước mũi , đau họng , sốt và các dấu hiệu khác của nhiễm trùng đường hô hấp trên . Sưng chung các hạch bạch huyết khắp cơ thể . Khi điều này xảy ra , nó có thể cho thấy một nhiễm trùng , chẳng hạn như HIV hoặc bạch cầu đơn nhân , hoặc rối loạn hệ thống miễn dịch , chẳng hạn như bệnh lupus hoặc viêm khớp dạng thấp . Các nút cứng , cố định , phát triển nhanh chóng , cho thấy có khả năng bị ung thư hoặc ung thư hạch . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm hạch bạch huyết Nếu nhiễm trùng là nguyên nhân làm sưng hạch bạch huyết và không được điều trị , áp xe có thể hình thành . Áp xe là tập hợp mủ khu trú do nhiễm trùng . Mủ chứa chất lỏng , tế bào bạch cầu , mô chết và vi khuẩn hoặc những kẻ xâm lược khác . Áp xe có thể cần dẫn lưu và điều trị kháng sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số hạch bạch huyết bị sưng trở lại bình thường khi tình trạng cơ bản , chẳng hạn như nhiễm trùng nhẹ , trở nên tốt hơn . Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng hoặc nếu các hạch bạch huyết bị sưng : Đã xuất hiện mà không có lý do rõ ràng . Tiếp tục mở rộng hoặc đã hiện diện trong hai đến bốn tuần . Cảm thấy cứng hoặc cao su hoặc không di chuyển khi bạn ấn vào chúng . Kèm theo sốt dai dẳng , đổ mồ hôi ban đêm hoặc sụt cân không rõ nguyên nhân . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u não Các triệu chứng của khối u não phụ thuộc vào vị trí và kích thước của khối u . Một số khối u gây tổn thương trực tiếp bằng cách xâm lấn mô não và một số khối u gây áp lực lên não xung quanh . Đau đầu Đau đầu là một triệu chứng phổ biến của khối u não , đặc biệt là những cơn đau đầu : Tệ hơn vào buổi sáng khi thức dậy , xảy ra khi bạn đang ngủ , tồi tệ hơn khi ho , hắt hơi , hoặc tập thể dục . Triệu chứng khác Liên quan đến thần kinh : Lú lẫn , co giật ( đặc biệt ở người lớn ) , yếu một chi hoặc một phần của khuôn mặt , thay đổi trong hoạt động trí óc , mất trí nhớ , lú lẫn , khó viết hoặc đọc , giảm sự tỉnh táo , có thể bao gồm buồn ngủ và mất ý thức , khó nuốt , chóng mặt , run tay , mất thăng bằng… Liên quan đến tiêu hóa : Nôn mửa , mất kiểm soát bàng quang hoặc ruột , … Liên quan đến thị giác : Nhìn mờ hoặc nhìn đôi , các vấn đề về mắt , chẳng hạn như sụp mí mắt và đồng tử không bằng nhau , chuyển động không kiểm soát được… Liên quan đến thính giác : Thay đổi khả năng nghe , . . . Liên quan đến khứu giác : Thay đổi khứu giác , . . . Liên quan đến vị giác : Thay đổi vị giác , . . . Các triệu chứng sau có thể xảy ra với khối u tuyến yên Tiết dịch núm vú , hoặc chảy máu . Thiếu kinh nguyệt ở phụ nữ . Phát triển mô vú ở nam giới , hoặc nữ hóa tuyến vú . Nhạy cảm với nhiệt hoặc lạnh . Tăng lượng lông trên cơ thể hoặc rậm lông . Huyết áp thấp . Béo phì . Nhìn mờ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u não Các khối u nguyên phát có thể là lành tính hoặc ung thư . Mặc dù các khối u não lành tính có thể gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng , chúng không phải là ung thư , có nghĩa là chúng phát triển chậm và thường không lây lan sang các mô khác . U não dạng này thường có đường viền quanh tế bào được xác định rõ ràng hơn nên dễ dàng để loại bỏ bằng phẫu thuật . Nếu các khối u não ác tính là ung thư , chúng phát triển nhanh chóng và có thể di căn đến các bộ phận khác của não hoặc hệ thần kinh trung ương , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u răng U chân răng Thường không có biểu hiện nhiều trong thời gian đầu , nguyên nhân do nhiễm trùng , sâu răng hoặc chấn thương răng miệng . Dấu hiệu trở nặng thường chảy mủ , răng bị lung lay và đau vùng có khối u . U thân răng Khởi phát xuất hiện một chiếc răng mọc ngầm trong hàm . Đây là tình trạng răng mọc trong răng nên chỉ những người thường đi khám răng định kỳ mới phát hiện . Chính vì thế bạn nên đi khám răng định kỳ 1 – 2 lần/năm . U men răng dạng nang Là bênh rất dễ tái phát bởi những mầm men răng còn tồn tại từ lúc sinh và biến thành u . Khi phát triển mạnh hơn sẽ lan vào các tổ chức xung quanh như phần mềm , xương hàm , khớp thái dương hàm , khiến gương mặt bị biến dạng . Đồng thời còn cản trở hoạt động nhai nuốt , nói , thở khó khăn hơn . Trong trường hợp nặng , bác sĩ buộc phải cắt xương hàm và tháo khớp . Thông thường khi bạn có rất nhiều triệu chứng biểu hiện u răng nhưng sẽ bị chẩn đoán nhầm bởi khối u trong lợi khi mọc răng khôn . Các biểu hiện sau đây có thể giúp bạn xác định u răng rõ hơn : Ăn uống khó nuốt , răng sữa không thể rụng khi đã đến lúc thay răng , xương bên dưới răng mở rộng hơn . Việc khám răng miệng định kỳ là một việc cần thiết để bạn có thể giữ vệ sinh răng miệng thật tốt và có thể phòng ngừa được các căn bệnh liên quan đến răng miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u răng U răng được xem là một trong những bệnh lý nha khoa nghiêm trọng . Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây nên những biến chứng nguy hiểm như biến dạng hàm , mặt , cản trở các chức năng nhai , nuốt , đặc biệt là khó khăn khi nói , khiến bạn mất tự tin khi giao tiếp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn lo lắng về các triệu chứng của u nang , hãy nói chuyện với nha sĩ của bạn . U nang và khối u ở hàm đôi khi không có triệu chứng và thường được phát hiện khi chụp X - quang kiểm tra định kỳ được thực hiện vì những lý do khác . Nếu bạn được chẩn đoán hoặc nghi ngờ có khối u hàm hoặc u nang , cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa để chẩn đoán và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang tuyến tụy Các triệu chứng do u nang tuyến tụy thường không rõ rệt mà chỉ được tìm thấy khi xét nghiệm hình ảnh vùng bụng vì một lý do khác . Khi các dấu hiệu hoặc triệu chứng của u nang tuyến tụy xảy ra , chúng thường bao gồm : Đau bụng dai dẳng , có thể lan ra sau lưng; Buồn nôn và ói mửa; Giảm cân; Cảm thấy no ngay sau khi bắt đầu ăn . Nếu bị sốt kèm theo các triệu chứng trên ( đặc biệt là đau bụng dai dẳng ) có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng nang tuyến tụy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u nang tuyến tụy Biến chứng hiếm gặp có thể xảy ra là vỡ nang hoặc vỡ nang giả . Chất dịch được tiết ra có thể gây chảy máu nội bộ ồ ạt và nhiễm trùng khoang bụng . Cấp cứu khẩn cấp ngay lập tức nếu gặp bất kỳ dấu hiệu nào của sốc hoặc chảy máu như : Đau bụng nặng; Ngất xỉu hoặc thiếu ý thức; Nhịp tim nhanh hoặc yếu; Nôn ra máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang thận Nang thận đơn giản thường không gây ra các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Nếu một nang thận đơn giản phát triển đủ lớn , các triệu chứng có thể bao gồm : Đau âm ỉ ở lưng hoặc bên hông; Sốt , ớn lạnh hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng khác; Đau bụng trên; Có máu trong nước tiểu; Tắc nghẽn mạch máu hoặc nước tiểu ( hiếm gặp ) ; Suy giảm chức năng thận ( hiếm gặp ) . Tác động của u nang thận đối với sức khỏe U nang thận có thể dẫn đến nhiễm trùng , vỡ nang , tắc nghẽn của nước tiểu ra khỏi thận , huyết áp cao . PKD có thể làm hỏng thận theo thời gian . Khoảng một nửa số người mắc PKD này sẽ bị suy thận khi 60 tuổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u nang thận Nang thận đôi khi có thể dẫn đến các biến chứng , bao gồm : U nang bị nhiễm trùng : Nang thận có thể bị nhiễm trùng , gây sốt và đau . Nang thận vỡ ra gây đau dữ dội ở lưng hoặc bên hông . Tắc nghẽn đường tiểu : Một nang thận cản trở dòng chảy bình thường của nước tiểu có thể dẫn đến sưng thận ( thận ứ nước ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tuyến vú Những dấu hiệu thường gặp của u xơ tuyến vú là : Xuất hiện những khối u trong vú , những khối u này cứng , tròn và chuyển động dễ dàng . Đôi khi cảm thấy khó chịu , nóng hoặc bỏng rát trong bầu ngực . Vú sưng lên và nhạy cảm hơn , vùng da ở quanh vú có thể nhăn nheo , hoặc đau ở vú . Núm vú tiết ra dịch không có máu . Hình dạng và kích thước của vú thay đổi . Có hạch ở dưới nách . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tuyến vú Biến chứng bệnh nhân có thể mắc phải : Viêm tắc tuyến sữa : Nếu u xơ tuyến vú xảy ra sau khi sinh , bệnh nhân rất dễ bị tắc hoặc viêm tuyến sữa . Ung thư vú : Mặc dù u xơ tuyến vú là một khối u lành tính , nhưng một số ít những khối u này sẽ phát triển thành ung thư theo thời gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu như bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ làm giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn có thể mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u sợi thần kinh U sợi thần kinh loại 1 ( NF1 ) Hầu hết bệnh nhân NF1 không có triệu chứng , một số khác có triệu chứng thần kinh hoặc dị dạng xương . Trên 90% trường hợp , các tổn thương da rõ ràng khi mới sinh hoặc phát triển trong thời kỳ sơ sinh . Tổn thương Café - au - lait Có màu café sữa , các dát giống như tàn nhang , phân bố phổ biến nhất trên thân mình , xương chậu , các nếp gấp của khuỷu tay và đầu gối . Trẻ em không mắc bệnh u sợi thần kinh có thể có 2 hoặc 3 tổn thương café - au - lait còn trẻ em bị NF1 có ≥ 6 tổn thương . Các dát này &gt; 5 mm ở trẻ em trước tuổi dậy thì bị ảnh hưởng và &gt; 15 mm ở bệnh nhân sau dậy thì . U sợi thần kinh ở da Xuất hiện dọc theo các dây thần kinh ngoại vi nhỏ , rất phổ biến . Trong suốt thời thơ ấu , những khối u dưới da này xuất hiện với nhiều kích thước và hình dạng khác nhau , số lượng từ vài đến hàng nghìn và thường không có triệu chứng . U sợi thần kinh Plexiform Có xu hướng phát triển tăng kích thước , gây ra các cấu trúc méo mó , dày lên bất thường , đôi khi có những biến dạng ảnh hưởng đến dây thần kinh và các cấu trúc khác . U sợi thần kinh Plexiform cũng có thể liên quan đến các dây thần kinh sọ , điển hình là dây thần kinh thứ 5 ,9 và 10 . Các triệu chứng thần kinh khác nhau , tùy thuộc vào vị trí và số lượng u sợi thần kinh . Các u sợi thần kinh lớn hơn có thể đè lên dây thần kinh gốc của chúng và gây ra dị cảm ở xa , đau , mất hoặc giảm cảm giác , tùy thuộc vào chức năng của dây thần kinh có liên quan . U sợi thần kinh hình thành dọc theo rễ thần kinh cột sống , đặc biệt là ở xương chứa rễ thần kinh , chèn ép rễ thần kinh và gây ra đau , yếu hoặc mất cảm giác lan rộng ở vùng phân bố thần kinh đó . U sợi thần kinh Plexiform chèn ép các dây thần kinh sọ gây ra sự thiếu hụt điển hình của các dây thần kinh đó . Bất thường về xương bao gồm : Loạn sản sợi; U nang xương dưới sụn; Đốt sống hình sò; Vẹo cột sống; Mỏng vỏ xương dài; Khớp giả; Mất cánh lớn của xương bướm ( phía sau hốc mắt ) gây lồi mắt . Một số bệnh nhân bị u thần kinh đệm thị giác và nốt Lisch ( mống mắt hamartomas ) . U thần kinh đệm mắt thường không có triệu chứng và không cần điều trị trừ khi u tăng dần kích thước . Bệnh nhân NF1 cũng có thể có những thay đổi trong thành động mạch có thể dẫn đến hội chứng Moyamoya ( hẹp hoặc tắc động mạch trong và xung quanh vòng tròn Willis với sự hình thành các động mạch phụ nhỏ ) , hoặc chứng phình động mạch nội sọ . Một số trẻ có vấn đề về học tập và đầu hơi lớn . Trẻ em và thanh thiếu niên NF1 có thể mắc bệnh bạch cầu nguyên bào tủy mạn tính từ nhỏ ( bệnh bạch cầu nguyên bào tủy vị thành niên ) và u cơ vân . U tuỷ thượng thận có thể gặp ở mọi lứa tuổi . Các khối u ác tính ít phổ biến hơn , bao gồm u thần kinh đệm thân não , glioma tuyến tiền liệt và sự biến đổi u sợi thần kinh dạng đám rối thành khối u vỏ dây thần kinh ngoại vi ác tính . Các khối u này có thể phát triển ở mọi lứa tuổi . U sợi thần kinh loại 2 ( NF2 ) Trong NF2 , u thần kinh thính giác hai bên phát triển và gây triệu chứng từ khi còn nhỏ hoặc bắt đầu trưởng thành . Chúng gây giảm thính lực , mất thăng bằng và đôi khi nhức đầu hoặc yếu mặt . Có thể có các khối thần kinh sọ não thứ 8 ( tiền đình ) . Các thành viên trong gia đình có thể bị u thần kinh đệm , u màng não hoặc u schwannomas . Schwannomatosis Nhiều schwannomas phát triển trên các dây thần kinh sọ , cột sống và ngoại vi . U thần kinh thính giác không phát triển và bệnh nhân không bị điếc . Ngoài ra , các loại khối u khác đôi khi xảy ra trong rối loạn thần kinh da không phát triển . Triệu chứng đầu tiên của bệnh schwannomatosis thường là đau , có thể trở thành mãn tính và nghiêm trọng . Các triệu chứng khác có thể xuất hiện tùy thuộc vào vị trí của schwannomas . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến nước bọt Ung thư tuyến nước bọt là căn bệnh cực kỳ nguy hiểm và khả năng sống sót thấp . Các dấu hiệu và triệu chứng : Có khối sưng ở miệng , má , hàm hoặc cổ; Đau ở miệng , má , hàm , tai hoặc cổ mà không đỡ; Kích thước hoặc hình dạng của bên trái và bên phải của khuôn mặt hoặc cổ trước khi có khối u có sự khác biệt; Tê một phần khuôn mặt; Yếu cơ ở một bên mặt; Khó mở miệng rộng hơn và khó nuốt; Miệng cảm thấy khó chịu , đau nhức thường xuyên; Cảm thấy đau khi ăn uống; Có dịch bất thường chảy ra từ tai; Tuyến nước bọt đau dai dẳng không khỏi . Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như trên , cần nên gặp bác sĩ chuyên khoa để thăm khám . Tuy nhiên , nhiều trường hợp phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi ung thư tuyến nước bọt đã ở giai đoạn cuối . Tác động của ung thư tuyến nước bọt đối với sức khỏe Ung thư tuyến nước bọt trải qua các giai đoạn : Giai đoạn I : Tế bào ung thư mới bắt đầu xuất hiện và người bệnh chưa cảm nhận được bất cứ một biểu hiện nào; Giai đoạn II : Tế bào ung thư bắt đầu phát triển và lây lan sang một số vùng lân cận; Giai đoạn III : Tế bào ung thư phát triển mạnh và bệnh nhân có dấu hiệu mệt mỏi , đau nhức và khó chịu; Giai đoạn IV : Khả năng chữa trị cũng như cơ hội sống sót thấp . Ung thư tuyến nước bọt là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ gây ra nhiều biến chứng và khi ung thư phát triển , lan rộng hoặc đã di căn thì rất khó để điều trị khỏi bệnh và giữ tính mạng cho bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư tuyến nước bọt Bên cạnh các biểu hiện bất thường gây đau đớn và khó chịu cho người bệnh , dưới đây là một số biến chứng do ung thư tuyến nước bọt gây nên : Liệt mặt , chảy máu , hội chứng Frey , di căn và tử vong . Do đó , khuyến cáo không được chủ quan các triệu chứng bất thường mà cơ thể gặp phải . Cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa để thăm khám và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến giáp Hầu hết các bệnh ung thư tuyến giáp không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ban đầu của bệnh . Khi ung thư tuyến giáp phát triển , nó có thể gây ra : Một khối u ( nốt sần ) có thể sờ thấy qua da trên cổ của bạn . Thông thường các khối ung thư tuyến giáp thường biểu hiện một khối đơn độc ở một thùy hoặc eo giáp hơn là ung thư đa ổ hoặc ung thư cả hai thùy; Những thay đổi đối với giọng nói của bạn , bao gồm cả việc tăng khàn giọng; Khó nuốt , nuốt vướng do u chèn ép; Sưng hạch bạch huyết ở cổ của bạn; Ho dai dẳng; Đau ở cổ và cổ họng của bạn . Đau rất ít gặp trong ung thư tuyến giáp , ngoại trừ một số trường hợp ung thư tuyến giáp thể tủy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến thượng thận Tăng cân; Yếu cơ; Vết rạn da màu hồng hoặc tím; Sự thay đổi hormone ở phụ nữ có thể gây ra nhiều lông trên khuôn mặt , rụng tóc trên đầu và kinh nguyệt không đều; Những thay đổi về hormone ở nam giới có thể khiến mô vú to ra và tinh hoàn bị thu nhỏ; Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn , nôn mửa , chướng bụng; Đau lưng; Sốt; Ăn mất ngon; Giảm cân ngoài ý muốn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tinh hoàn Một số triệu chứng của ung thư tinh hoàn là : Xuất hiện khối u ở trong tinh hoàn; Tinh hoàn sưng to; Tinh hoàn đau hoặc khó chịu; Đau âm ỉ ở bụng dưới hoặc háng; Đau lưng; Phì đại mô vú; Tích tụ chất lỏng trong bìu; Cảm giác bìu nặng nề . Ở giai đoạn cuối , ung thư tinh hoàn có những triệu chứng sau : Tế bào ung thư lan tới các hạch bạch huyết ở phía sau bụng dẫn đến đau thắt lưng; Hụt hơi; Đau ngực; Ho; Đau bụng; Đau đầu; Lú lẫn . Các giai đoạn của ung thư tinh hoàn Ung thư thanh quản có 3 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư chỉ nằm ở trong tinh hoàn . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những hạch bạch huyết ở trong ổ bụng . Giai đoạn 3 : Tế bào ung thư di căn tới những cơ quan khác của cơ thể . Ung thư tinh hoàn cũng có thể di căn tới phổi , não , gan và xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thực quản Ở giai đoạn đầu của ung thư thực quản thường không có triệu chứng . Các triệu chứng thường xuất hiện khi khối u phát triển lớn hơn . Một số triệu chứng của ung thư thực quản mà bạn có thể gặp là : Khó nuốt; Thường bị nghẹn khi ăn; Thức ăn bị trào ngược lên thực quản; Đau ngực; Khó tiêu; Ợ nóng; Tăng tiết nước bọt; Buồn nôn , nôn mửa; Người mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do; Ho kéo dài , đôi khi bị ho ra máu; Thường xuyên bị nấc cụt . Các giai đoạn của ung thư thực quản Ung thư thực quản có 4 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư nằm ở lớp ngoài cùng của thành thực quản . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư lan sâu vào trong lớp cơ của thực quản hoặc 1 - 2 hạch bạch huyết lân cận . Các tế bào này chưa xâm lấn tới những cơ quan khác . Giai đoạn 3 : Những tế bào ung thư lan vào lớp sâu hơn của thành thực quản hay có thể lan tới những vị trí khác hoặc hạch bạch huyết nằm ở vùng lân cận thực quản . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư di căn tới những cơ quan khác của cơ thể như não , phổi , gan , và xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thanh quản Thông thường , những triệu chứng của ung thư thanh quản dễ phát hiện . Một số triệu chứng của ung thư thanh quản mà bạn có thể gặp là : Giọng khàn; Khó thở; Ho quá nhiều , đôi khi ho ra máu; Đau cổ; Viêm họng; Đau tai; Khó nuốt thức ăn; Sưng cổ; Bướu cổ; Giảm cân đột ngột . Các giai đoạn của ung thư thanh quản Ung thư thanh quản có 4 giai đoạn : Giai đoạn 0 : Tế bào ung thư nằm ở lớp ngoài cùng của thành thực quản . Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư phát triển thành khối u , nhưng chỉ mới ở thanh quản và chưa lan qua các cơ quan khác . Giai đoạn 2 : Những khối u thay đổi vị trí nhưng vẫn nằm ở thanh quản . Dây thanh âm lúc này có thê không di động được . Giai đoạn 3 : Khối u đã lan ra những hạch bạch huyết xung quanh thanh quản . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư di căn tới những cơ quan khác của cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u tế bào hắc tố Dấu hiệu đầu tiên của u tế bào hắc tố là hình thành nối ruồi mới hoặc sự thay đổi bề ngoài của nốt ruồi đã có như : Phát triển kích thước; Thay đổi hình dạng , màu sắc; Chảy máu hoặc chai sạn; Ngứa hoặc đau . Có thể phân biệt nốt ruồi bình thường và u tế bào hắc tố bằng các đặc trưng sau : Nốt ruồi bình thường U tế bào hắc tố Hình dạng Đối xứng , hình bầu dục hoặc hình tròn Không đối xứng , hình dạng bất thường Đường viền Trơn nhẵn Viền có khía Màu sắc Đồng nhất Có 2 đến nhiều màu Kích thước Cố định Tăng theo thời gian Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư trực tràng Cũng giống với những bệnh ung thư khác , ung thư trực tràng ở giai đoạn đầu thường không xuất hiện triệu chứng . Những dấu hiệu của bệnh chỉ xảy ra khi ung thư ở giai đoạn tiến triển . Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư trực tràng là : Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Phân có lẫn máu hoặc chất nhầy; Chảy máu trực tràng; Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do; Khó chịu bụng dai dẳng , đầy hơi , chuột rút , bí trung tiện . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng khác nhau phụ thuộc vào vị trí di căn của tế bào ung thư , như là : Đau đầu; Mắt nhìn mờ; Vàng da hoặc vàng mắt; Ho dai dẳng , người cảm thấy mệt mỏi , khó thở; Ăn không ngon miệng , không muốn ăn; Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên; Đau xương , xương dễ gãy . Các giai đoạn của ung thư trực tràng : Giai đoạn 0 : Tế bào bất thường chỉ nằm trên bề mặt của niêm mặc trực tràng; Giai đoạn I : Tế bào ung thư đã xâm nhập vào lớp dưới niêm mạc hoặc lan vào thành trực tràng , nhưng chưa lan tới các hạch bạch huyết; Giai đoạn II : Tế bào ung thư đã lan tới thành của trực tràng , hoặc có thể lan tới các mô lân cận , nhưng chưa lan tới các hạch bạch huyết; Giai đoạn III : Tế bào ung thư đã bắt đầu lan tới các hạch bạch huyết lân cận và một vài mô xung quanh; Giai đoạn IV : Tế bào ung thư đã di căn tới các bộ phận khác của cơ thể như phổi , gan . . . Biến chứng có thể gặp khi bị ung thư trực tràng Ung thư trực tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư ruột già Trong giai đoạn đầu khi tế bào ung thư còn nhỏ , thường bạn sẽ không nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào . Những dấu hiệu chỉ xuất hiện khi khối u đã phát triển hoặc di căn tới các mô hay các cơ quan khác . Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư ruột già là : Xuất hiện khối u ở vùng bụng hoặc trực tràng . Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân . Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện . Máu lẫn trong phân , phân đen . Chảy máu trực tràng . Đau bụng quằn quại . Đau vùng trực tràng . Chướng bụng . Buồn nôn hoặc nôn mửa . Cơ thể suy nhược và mệt mỏi . Chán ăn . Giảm cân không rõ lý do . Thiếu máu . Tắc ruột hoặc thủng ruột . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Đau xương , xương dễ gãy nếu tế bào ung thư đã di căn tới xương . Vàng da hoặc vàng mắt nếu tế bào ung thư đã di căn tới gan . Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên . Khó thở nếu tế bào ung thư đã di căn tới phổi . Biến chứng có thể gặp khi bị ung thư ruột già Ung thư ruột già là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phế quản Một số dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phế quản : Ung thư phế quản giai đoạn đầu gần như không có triệu chứng . Người bệnh thường được phát hiện khi chụp X - quang phổi kiểm tra sức khỏe định kỳ hàng năm . Các triệu chứng của ung thư phế quản giai đoạn tiến triển : Ho : Là triệu chứng thường gặp nhất . Đa số bệnh nhân thường bỏ qua triệu chứng này , cho rằng ho là do hút thuốc lá . Trên những bệnh nhân bị COPD ( Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ) sẽ thay đổi tính chất ho như ho có thể dài hơn , số lượng đờm có thể có nhiều hơn , đờm có mủ hay tái đi tái lại hơn so với trước đây , có thể ho ra đờm có máu . Ho ra máu : Là một triệu chứng báo động quan trọng , đối với bệnh nhân trên 40 tuổi , có hút thuốc lá , lại ho ra máu thì nên đến thăm khám bác sĩ để được chỉ định nội soi để chẩn đoán bệnh . Khó thở : Khi khối u đã lớn làm tắc nghẽn phế quản , làm xẹp một vùng phổi hoặc do khối u xâm lấn ra màng phổi làm tràn dịch màng phổi . Đau ngực : Đau ngực trong ung thư phế quản ban đầu là dai dẳng , mơ hồ , không rõ vị trí , sau đó là đau ngực nhiều gây khó chịu . Ung thư phế quản giai đoạn muộn : Ở giai đoạn muộn các tế bào ung thư phế quản xâm lấn vào các cơ quan nằm trong trung thất ( các cơ quan trong lồng ngực nằm giữa hai lá phổi ) . Bệnh nhân có thể chóng mặt , ù tai , nhức đầu , tím tái ở mặt và phần trên ngực nếu tĩnh mạch chủ trên bị xâm lấn làm cho máu không về tim được . Nếu động mạch chủ bị xâm lấn có thể gây vỡ động mạch chủ gây tràn máu màng phổi và tử vong . Bệnh nhân có thể bị khàn tiếng , giọng đôi do liệt dây thanh âm nếu thần kinh quặt ngược thanh quản trái bị xâm lấn . Bệnh nhân có thể có triệu chứng nấc cụt , khó thở do liệt cơ hoành nếu thần kinh hoành bị tổn thương , . Bệnh nhân có thể nuốt khó , sặc , nuốt nghẹn nếu thực quản bị tổn thương , . Ung thư phế quản di căn màng phổi : Là triệu chứng thường gặp , gây tràn dịch màng phổi lượng nhiều , lượng dịch tái lập nhanh sau khi chọc dò . Nếu ung thư phế quản di căn thành ngực : Tạo khối u trên thành ngực , gây đau nhức dữ dội . Nếu ung thư phế quản di căn hạch : Các hạch trên đòn , hạch nách có thể sưng to , cứng , không đau . Ung thư phế quản di căn cơ quan xa như tuyến thượng thận , não , gan , xương , da . Để ngăn ngừa bệnh diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu cần chẩn đoán và điều trị sớm nhất có thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư ống hậu môn Các triệu chứng sau có thể xảy ra ở bệnh nhân ung thư hậu môn : Chảy máu hậu môn bất thường hoặc sau khi đi tiêu; Đau vùng hậu môn; Xuất hiện khối u , hạch bạch huyết trong hoặc ngoài hậu môn và vùng bẹn; Ngứa hậu môn; Tiết dịch bất thường ở hậu môn , khó kiểm soát khi đi tiêu; Thay đổi thói quen đi tiêu như đi tiêu nhiều lần , táo bón , tiêu chảy kéo dài; Thay đổi khuôn phân . Ung thư ống hậu môn có thể không có triệu chứng gì hoặc triệu chứng khó nhận biết và phát hiện . Một số triệu chứng ung thư hậu môn thường tương tự như bệnh trĩ và nứt hậu môn , là những tình trạng phổ biến và ít nghiêm trọng hơn . Nhiều người ban đầu cho rằng họ bị chảy máu và ngứa hậu môn là do bệnh trĩ . Điều này có thể trì hoãn việc chẩn đoán ung thư ống hậu môn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nói chuyện với bác sĩ về bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào khiến bạn bận tâm , đặc biệt nếu bạn có bất kỳ yếu tố nào làm tăng nguy cơ ung thư hậu môn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi Bệnh nhân có thể có các triệu chứng sau : Đau hoặc khó chịu ở ngực; Ho kéo dài không giảm hoặc trở nặng hơn; Khó thở , thở nông , thở khò khè; Có máu trong đờm ( chất nhầy ho ra từ phổi ) ; Khàn tiếng; Giảm ngon miệng; Sụt cân không rõ lý do; Mệt mỏi; Khó nuốt; Sưng ở mặt hoặc tĩnh mạch cổ; Bị tái phát viêm phổi nhiều lần , sưng hạch bạch huyết bên trong ngực hoặc khu vực gần phổi; Có thể có các triệu chứng tại một số cơ quan khác của cơ thể nếu ung thư phổi đã di căn đến đó . Tuy nhiên , một số người mắc ung thư phổi không có triệu chứng , chỉ có thể phát hiện thông qua chụp X quang phổi . Tác động của ung thư phổi đối với sức khỏe Ung thư phổi ảnh hưởng không tốt đối với sức khỏe bệnh nhân và có thể dẫn đến tử vong , đặc biệt là khi khối u đã di căn đến nhiều cơ quan khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư phổi Ung thư phổi có thể dẫn đến : Tràn dịch màng phổi; Tràn dịch màng tim; Di căn đến các mô , cơ quan khác và ảnh hưởng sự hoạt động của các cơ quan đó; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư túi mật Những triệu chứng của ung thư túi mật thường không xuất hiện cho tới khi bệnh chuyển sang giai đoạn nặng . Một số triệu chứng của ung thư túi mật là : Đau bụng , nhất là phần trên ở bên phải bụng; Vàng da , củng mạc mắt cũng có màu vàng; Buồn nôn , nôn mửa : Đôi khi nôn ra dịch vàng và có vị đắng; Giảm cân không lý do; Sốt; Chướng bụng; Nước tiểu đậm màu; Ở bụng phải sờ có khối u . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , người bệnh sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Ho ra máu , khó thở , tràn dịch màng phổi; Đau hạ sườn phải; Đau xương , xương giòn dễ gãy; Đau đầu , rối loạn nhận thức . Các giai đoạn của Ung thư túi mật Ung thư túi mật có 4 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư chỉ nằm ở trong túi mật . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những mô xung quanh , nhưng chưa lan sang hạch bạch huyết và các cơ quan khác . Giai đoạn 3 : Tế bào ung thư đã xâm lấn những cơ quan lân cận như gan , dạ dày , ruột non . Đôi khi chúng có thể lan tới những hạch bạch huyết kế cận . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những cơ quan ở xa như phổi , não , xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư máu Các dấu hiệu , triệu chứng của từng loại ung thư máu khác nhau sẽ khác nhau : Lymphoma : Tế bào Lympho được sản xuất quá mức ngoài tầm kiểm soát , gây sưng hạch bạch huyết . Người bệnh có thể dễ dàng sờ thấy hạch sưng : Khối u ở cổ , bẹn hoặc nách . Những hạch bạch huyết sâu không sờ được nhưng sưng to gây chèn ép lên các cơ quan khác , gây đau bụng , khó thở , đau ngực , đau xương , … Lá lách cũng trở nên to hơn khiến bệnh nhân cảm thấy no , đầy hơi . Khi uống rượu , các hạch sưng gây cảm giác đau đớn hơn . Một số triệu chứng khác có thể gặp : Giảm cân nhanh chóng , sốt , mệt mỏi kéo dài , đồ mồ hôi ban đêm , ngứa da , … Bệnh bạch cầu : Diễn biến rất nhanh , triệu chứng ban đầu khá giống với bệnh cúm như : Cơ thể mệt mỏi đột ngột , ốm yếu . Nhiều trường hợp diễn biến bệnh lâu hơn , bệnh nhân không có triệu chứng bệnh trong nhiều năm . Hầu hết người mắc bệnh bạch cầu chỉ phát hiện bệnh khi xét nghiệm máu cho kết quả bất thường . Thiếu máu do thiếu hồng cầu : Cơ thể mệt mỏi yếu ớt , chóng mặt , đau ngực , khó thở , da nhợt nhạt . Máu khó đông do thiếu tiểu cầu : Trên da có vết chấm đỏ do mạch máu bị vỡ , nướu chảy máu , xuất hiện các vết bầm tím bất thường , dễ bị chảy máu cam , máu chảy nhiều bất thường ở các vết cắt nhỏ , kinh nguyệt nhiều , … Dấu hiệu hệ miễn dịch suy giảm : Nhiễm trùng thường xuyên , mệt mỏi kéo dài , dễ bị chảy máu và bầm tím , đau xương , ra nhiều mồ hôi , giảm cân nhanh chóng , hạch bạch huyết sưng to , … Đa u tủy ( thuộc loại ung thư máu dòng tủy ) : Sự tăng các tế bào Plasma một cách mất kiểm soát gây tác động xấu tới sự sản sinh và phát triển của tế bào khỏe mạnh trong cơ thể , gây tổn thương mô và các cơ quan . Ung thư máu thể đa u tủy xương cũng có nhiều dạng khác nhau , thường triệu chứng không xuất hiện sớm . Một số triệu chứng thường thấy như : Đau xương : Bệnh nhân thường bị đau lưng , đau xương sườn nghiêm trọng và kéo dài . Tổn thương cột sống làm tăng áp lực lên dây thần kinh , gây đau yếu tay chân , các vấn đề về ruột . Tăng calci trong máu : Táo bón , buồn nôn , đau dạ dày , hay khát nước , tiểu nhiều , đãng trí , cơ thể yếu ớt , tổn thương thận , ngứa da , khó thở , mắt cá chân sưng , … Tác động của ung thư máu đối với sức khỏe Ung thư máu là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Bệnh ung thư máu thường đi kèm với sự sụt giảm số lượng các tế bào máu ( hồng cầu ) . Nếu không được điều trị sớm thì tỷ lệ tử vong ở các bệnh nhân mắc bệnh này rất cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư máu Trong hầu hết các trường hợp , thời gian sống của bệnh nhân ung thư máu phụ thuộc vào tình trạng phát triển bệnh , giai đoạn và những tổn thương thực thể gây ra . Bệnh nhân cần làm các xét nghiệm chẩn đoán để kiểm tra để có thể tiên lượng chính xác . Bệnh bạch cầu dòng tủy cấp tính : Nếu phát hiện sớm và tích cực điều trị , khoảng 20 – 40% bệnh nhân sống thêm ít nhất 5 năm . Người càng lớn tuổi thì tiên lượng bệnh càng kém . Bệnh bạch cầu dòng tủy mạn tính : Nếu được phát hiện và điều trị ở giai đoạn đầu thường sống trung bình khoảng 8 năm ,5 ,5 năm nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn giữa và thời gian sống trung bình chỉ khoảng 4 năm nếu bệnh tiến triển sang giai đoạn cuối . Bệnh bạch cầu lympho cấp tính : Bệnh tiến triển rất nhanh , nếu điều trị tích cực sớm , bệnh nhân chỉ sống được 4 tháng . Trẻ em là đối tượng thường mắc bệnh bạch cầu lympho cấp tính , điều trị giai đoạn đầu đạt tỷ lệ chữa khỏi hoàn toàn tới 80% . Bệnh bạch cầu lympho mạn tính : Bệnh nhân thường có tiên lượng sống khá tốt , khoảng 10 – 20 năm . Tuy nhiên , nếu mắc bệnh có tế bào T thì tiên lượng rất xấu . Nhìn chung , trẻ em 3 – 7 tuổi mắc ung thư máu có cơ hội phục hồi cao , giảm dần ở người trưởng thành và người cao tuổi . Phát hiện và điều trị sớm ung thư máu đem đến cơ hội khỏi bệnh cao , tiên lượng thời gian sống kéo dài cho bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thận Ở giai đoạn đầu của ung thư thận thường không có triệu chứng . Các triệu chứng thường xuất hiện khi khối u phát triển lớn hơn . Một số triệu chứng của ung thư thận mà bạn có thể gặp là : Máu lẫn trong nước tiểu; Xuất hiện một khối u ở vùng bụng; Chán ăn; Giảm cân không lý do; Đau vùng thắt lưng; Sốt kéo dài hàng tuần mà không phải do cảm lạnh hoặc nhiễm trùng khác; Mệt mỏi; Thiếu máu; Mắt cá chân hoặc chân bị sưng lên . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Hụt hơi; Ho ra máu; Đau xương . Các giai đoạn của ung thư thận Ung thư thận có 4 giai đoạn : Giai đoạn đầu : Các tế bào ung thư vẫn chưa xâm lấn ra ngoài . Ở giai đoạn này , người bệnh vẫn chưa nhận thấy triệu chứng điển hình . Người bệnh có thể tiểu ra máu nhưng không thể nhìn thấy được bằng mắt thường . Giai đoạn 2 : Các tế bào ung thư bắt đầu phát triển nhưng vẫn nằm trong thận . Lúc này , người bệnh bắt đầu có triệu chứng . Giai đoạn 3 : Các tế bào ung thư đã lây lan ra những vùng lân cận như mô quanh thận , tuyến thượng thận và những tĩnh mạch lớn . Giai đoạn cuối : Tế bào ung thư đã di căn qua những cơ quan khác của cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư mắt Nhiều người bị u ác tính ở mắt không có triệu chứng trừ khi ung thư phát triển ở một số bộ phận của mắt hoặc trở nên nặng hơn . Các tình trạng khác ít nghiêm trọng hơn cũng có thể gây ra nhiều triệu chứng này . Ví dụ , u có thể là một phần bình thường của quá trình lão hóa . Các dấu hiệu và triệu chứng của u ác tính ở mắt có thể bao gồm : Các vấn đề về thị lực ( nhìn mờ hoặc mất thị lực đột ngột ) ; Nốt nhỏ ( đốm hoặc nốt đen trong mắt ) hoặc thấy chóp sáng; Mất thị giác ( mất một số vùng thị giác ) ; Một đốm đen ngày càng tăng trên phần có màu của mắt ( mống mắt ) ; Thay đổi kích thước hoặc hình dạng của đồng tử ( điểm tối ở trung tâm của mắt ) ; Vị trí nhãn cầu trong hốc mắt thay đổi; Phồng mắt; Thay đổi cách di chuyển của mắt trong hốc mắt . Hiếm khi bị đau trừ khi khối u đã phát triển rộng ra bên ngoài mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư miệng Các triệu chứng của ung thư miệng bao gồm : Vết loét trên môi hoặc miệng không lành; Một khối u phát triển bất cứ nơi nào trong miệng; Chảy máu từ miệng; Răng lung lay hoặc rụng răng; Khó nhai hoặc khó nuốt; Khó đeo răng giả; Một khối u trong cổ; Một cơn đau tai không biến mất; Sụt cân đáng kể; Tê môi dưới , mặt , cổ hoặc cằm; Các mảng trắng , đỏ và trắng , hoặc đỏ trong hoặc trên miệng hoặc môi; Đau họng hoặc cảm giác có thứ gì mắc trong cổ họng; Đau hoặc cứng hàm; Đau lưỡi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhiều dấu hiệu hay triệu chứng trên cũng có thể do các bệnh khác ngoài ung thư , hoặc thậm chí do các bệnh ung thư khác gây ra . Tuy nhiên , điều rất quan trọng là phải đến gặp bác sĩ hoặc nha sĩ nếu bất kỳ tình trạng nào trong số này kéo dài hơn 2 tuần để có thể tìm ra nguyên nhân và điều trị . Phát hiện sớm ung thư miệng có thể giúp tăng cơ hội sống sót của bạn từ 50% lên 90% .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư hạ họng Trong bệnh ung thư hạ họng – thanh quản , triệu chứng khởi đầu thường âm thầm , phần lớn người bệnh nhập viện khi đã ở giai đoạn muộn ( III , IV ) . Nuốt vướng , nghẹn , đau . Khàn tiếng kéo dài , tăng dần , không khỏi sau điều trị kháng viêm , nặng mất tiếng . Tiếng nói ông ổng như có cộng hưởng - “nói qua ống thổi” . Khó thở nhẹ và nặng dần , khó thở thì thở vào . Nổi hạch cổ : Tổn thương hạch cổ là vấn đề đáng lo ngại nhất trong ung thư hạ họng , tỷ lệ là rất cao . Hạch cổ một bên ( cùng bên hoặc đối bên ) , hạch 2 bên , chủ yếu hạch ở ngang tầm xương móng ,88% là hạch 1 bên và phía bên bệnh . Tình trạng hạch không tương xứng với tình trạng bệnh . Toàn thân gầy , sút cân , da xanh tái . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dương vật Triệu chứng đầu tiên mà bạn cần chú ý của ung thư dương vật là xuất hiện một khối u hoặc vết loét ở dương vật . Bạn có thể nhìn thấy dương vật bị một vết sưng nhỏ không đáng kể hoặc dương vật bị loét . Đa số khối u hay vết loét sẽ nằm ở bao quy đầu hoặc trên đầu của dương vật . Ngoài ra , tùy thuộc vào giai đoạn của ung thư mà bạn sẽ gặp một số triệu chứng khác nhau . Giai đoạn đầu Màu sắc của dương vật thay đổi; Cảm thấy đau ở dương vật , nhất là khi chạm vào hoặc cương cứng; Tiết ra dịch hôi , thường gặp sau khi giao hợp; Bao quy đầu khó di chuyển; Rỉ máu ở đầu dương vật; Dương vật bị loét hoặc xuất hiện các nốt sần , mụn cóc . Giai đoạn tiến triển Những nốt sần , mụn cóc lan rộng quanh bao quy đầu , vết loét ở dương vật to lên . Bao quy đầu căng mỏng và sáng hơn bình thường . Đầu dương vật tiết ra dịch mủ và có mùi khó chịu . Xuất hiện hạch ở vùng bẹn . Hạch có thể lây lan tới tĩnh mạch làm phù ở 1 hoặc 2 chân . Giai đoạn cuối Mệt mỏi; Giảm cân không lý do; Tế bào ung thư đã lan rộng khắp dương vật , lan tới cả da mu , da bìu; Dương vật cương cứng do khối u làm tắc mạch trong vật hang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Bị hẹp bao quy đầu nhưng vẫn chưa cắt; Hẹp niệu đạo; Có tiền sử bị mụn cóc sinh dục , nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc bị chấn thương ở dương vật . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư lưỡi Các triệu chứng của ung thư lưỡi thường chia làm 4 giai đoạn : Giai đoạn đầu Các triệu chứng thường không rõ ràng nên rất dễ bị nhầm lẫn với các bệnh liên quan đến nhiệt miệng khiến người bệnh bỏ qua . Có cảm giác như có dị vật hoặc xương cá cắm vào lưỡi , rất khó chịu nhưng chỉ thoáng qua . Lưỡi thường xuất hiện điểm nổi phồng với sự thay đổi về màu sắc , niêm mạc trắng , xơ hóa hoặc tổn thương là vết loét nhỏ . Thậm chí có thể sờ thấy tổn thương rắn , chắc , không mềm mại như bình thường . Khoảng 50% bệnh nhân có hạch ngay từ đầu . Hạch hay gặp là nằm dưới cằm , dưới hàm , cảnh cao . Giai đoạn toàn phát Ở giai đoạn toàn phát , các triệu chứng bắt đầu xuất hiện rõ trên lâm sàng , ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống của bệnh nhân . Thường bệnh được phát hiện ở giai đoạn này . Đau lưỡi : Đây là triệu chứng rất thường gặp ở giai đoạn toàn phát . Đau liên tục và tăng khi bệnh nhân nói hoặc nhai , đặc biệt là ăn thức ăn cay , nóng . Đôi khi cơn đau lan lên đến tai . Tăng tiết nước bọt . Chảy máu vùng miệng : Máu hòa vào nước bọt và khi nhổ ra có màu đỏ . Hơi thở có mùi khó chịu : Do tổn thương hoại tử . Nói và nuốt khó khăn : Do lưỡi bị cố định , khít hàm . Nhiễm khuẩn : Gây sốt , mệt mỏi , chán ăn . Sụt cân : Do tổn thương bệnh lý và không thể ăn được . Thăm khám lưỡi thấy có ổ loét hoặc nhân lớn ở lưỡi : Ổ loét phát triển nhanh và lan rộng làm hạn chế vận động của lưỡi , bên ngoài ổ loét có giả mạc nên dễ chảy máu . Có thể không thấy ổ loét mà là một nhân lớn đội lớp niêm mạc lưỡi nhô lên , trên bề mặt niêm mạc có những lỗ nhỏ khi ấn vào có chất dịch màu trắng chảy ra , chứng tỏ đã có tình trạng hoại tử bên dưới . Giai đoạn tiến triển Ở giai đoạn này , thể loét chiếm ưu thế , loét sâu lan rộng xuống bề mặt hoặc vào mặt dưới , gây đau đớn , gây bội nhiễm , có mùi hôi , rất dễ chảy máu , thậm chí có thể gây chảy máu trầm trọng . Khi khám bệnh thường phải gây tê để hạn chế phản ứng của người bệnh do đau đớn . Giai đoạn cuối Ở giai đoạn này , các triệu chứng ung thư lưỡi trở nên rầm rộ và nặng nề hơn . Sụt cân nhanh : Dấu hiệu này có thể cho thấy tình trạng bệnh đang trở nặng . Mệt mỏi : Ở giai đoạn cuối , bệnh nhân thường xuyên mệt mỏi . Rối loạn tiêu hóa : Ăn mau no , đầy hơi , chướng bụng sau ăn , buồn nôn , rối loạn đại tiện , phân lẫn máu , . . . Sốt kéo dài : Có thể báo hiệu tình trạng xấu trên bệnh nhân . Hạch di căn : Hay gặp ở hạch dưới cằm , hạch dưới hàm , hiếm khi di căn hạch cảnh giữa và dưới . Tổn thương lưỡi : Thường ở bờ tự do của lưỡi ( 80% ) , đôi khi có thể thấy ở các vị trí khác như mặt dưới lưỡi ( 10% ) , mặt trên lưỡi ( 8% ) , đầu lưỡi ( 2% ) . Nhìn chung , bệnh ung thư lưỡi có thể được phát hiện sớm nếu quan tâm và để ý những dấu hiệu nhỏ nhất xung quanh vùng lưỡi . Người bệnh không nên chủ quan vì những triệu chứng trông có vẻ giống các triệu chứng của các bệnh đường miệng thông thường mà nên cảnh giác và cẩn thận với các triệu chứng đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày Các triệu chứng của ung thư dạ dày ở giai đoạn đầu thường khó nhận thấy và mơ hồ . Vì vậy làm người bệnh dễ nhầm lẫn với các bệnh khác của dạ dày . Do đó , người bệnh thường chủ quan ở giai đoạn sớm của ung thư dày . Một số triệu chứng của ung thư dạ dày giai đoạn sớm : Khó tiêu; Đầy hơi sau khi ăn; Ợ nóng; Buồn nôn nhẹ; Ăn không ngon . Khi khối u dạ dày phát triển , bạn sẽ nhận thấy một số biểu hiện nghiêm trọng hơn : Đau bụng; Buồn nôn , nôn mửa; Ợ nóng; Khó nuốt; Đầy hơi liên tục; Sụt cân không lý do; Chán ăn , cảm giác thấy no khi ăn một lượng thức ăn ít; Phân lẫn máu; Vàng da hoặc vàng mắt; Mệt mỏi; Đau dạ dày , đặc biệt là sau khi ăn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư gan Ở giai đoạn đầu của ung thư gan thường không có biểu hiệu gì . Các triệu chứng thường rõ ràng hơn ở giai đoạn muộn . Một số dấu hiệu của ung thư gan mà bạn có thể gặp là : Bụng đau và khó chịu , sờ thấy mềm , đặc biệt là vùng bụng trên; Chướng bụng; Buồn nôn và nôn mửa; Cảm giác ăn không ngon miệng; Cảm thấy bụng nhanh no khi ăn; Mệt mỏi , cơ thể suy nhược; Giảm cân không rõ lý do; Vàng da , vàng mắt; Phân nhạt màu , nước tiểu sẫm màu; Sốt . Các giai đoạn của ung thư gan Ung thư gan có 4 giai đoạn : Giai đoạn I Có một khối u đơn độc nằm trong gan . Khối u chưa xâm lấn tới mạch máu , hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn II Khối u đơn độc đã xâm lấn tới mạch máu nhưng chưa lan tới hạch bạch huyết hoặc vùng lân cận . Hoặc xuất hiện nhiều khối u trong gan nhưng có kích thước nhỏ hơn 5 cm . Giai đoạn III ( Gồm 3 giai đoạn nhỏ ) Giai đoạn IIIA : Có nhiều khối u xuất hiện trong gan , trong đó có ít nhất một khối u có kích thước lớn hơn 5 cm . Những khối u này chưa lây lan tới hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn IIIB : Có ít nhất một khối u đã xâm lấn tới mạch máu chính trong gan ( tĩnh mạch gan hoặc tĩnh mạch cửa ) . Những khối u này vẫn chưa xâm lấn tới hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn IIIC : Có ít nhất một khối u đã lây lan tới vùng lân cận ( ngoài túi mật ra ) . Nhưng chưa xâm lấn tới hạch bạch huyết hoặc cơ quan ở xa . Giai đoạn IV ( Gồm 2 giai đoạn nhỏ ) Giai đoạn IVA : Khối u đã xâm lấn vào hạch bạch huyết lân cận nhưng chưa di căn tới các cơ quan ở xa . Giai đoạn IVB : Khối u đã di căn tới những cơ quan ở xa như phổi , não hay xương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư gan Khi bị ung thư gan , bạn có thể sẽ gặp một vài biến chứng sau : Thiếu máu : Đây là biến chứng phổ biến của ung thư gan . Nếu tình trạng này kéo dài sẽ làm cho bệnh nhân thấy mệt mỏi , nhịp tim nhanh , khó thở , da xanh xao và choáng váng . Chảy máu : Gan có vai trò sản sinh ra một số protein giúp đông máu . Khi gan bị tổn thương , những protein này được sản xuất với số lượng rất ít , làm cho tình trạng xuất huyết xảy ra . Tắc nghẽn ống dẫn mật : Gan có vai trò tiết ra dịch mật sau đó dịch mật được chuyển về túi mật và tới ruột non qua ống dẫn mật . Nếu các khối u của gan nằm gần ống dẫn mật hoặc phát triển trong ống dẫn mật sẽ dẫn tới tắc nghẽn ống dẫn mật . Giãn tĩnh mạch : Khi gan có một khối u sẽ làm cho máu khó lưu thông từ các tĩnh mạch nhỏ tới các tĩnh mạch lớn , làm cho những tĩnh mạch này giãn ra để giúp lưu thông máu . Khi các tĩnh mạch giãn quá mức sẽ bị vỡ và xảy ra tình trạng xuất huyết , gọi là xuất huyết giãn tĩnh mạch . Nếu không kịp thời điều trị sẽ đe dọa tới tính mạng . Tình trạng này có thể xảy ra ở thực quản , ruột và dạ dày . Hội chứng gan thận : Tình trạng này phổ biến ở bệnh nhân ung thư gan và những bệnh lý khác . Do có những thay đổi trong mạch máu làm cho lượng máu tới thận giảm sút . Bệnh não gan : Gan có vai trò đào thải các độc tố . Khi gan bị tổn thương , những độc tố này không được đào thải , chúng sẽ di chuyển lên não làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư buồng trứng Buồng trứng của phụ nữ nằm sâu trong cơ thể , nên những triệu chứng ban đầu của ung thư rất khó để nhận biết . Thường các dấu hiệu của ung thư buồng trứng được phát hiện khi đã bước vào giai đoạn sau . Vì vậy , để chủ động bảo vệ sức khỏe và tầm soát sớm ung thư , không nên bỏ qua các dấu hiệu sau : Đầy hơi , chướng bụng : Một trong những dấu hiệu đầu tiên cảnh báo nguy cơ ung thư buồng trứng . Tuy nhiên , nó thường được bỏ qua hoặc dễ nhầm lần với các bệnh đường tiêu hóa khác . Đau bụng hoặc đau âm ỉ kéo dài : Cơn đau xuất hiện bất thường hoặc âm ỉ kéo dài kèm theo sự rối loạn kinh nguyệt hàng tháng . Chán ăn , ăn không ngon miệng : Hầu hết phụ nữ khi mắc căn bệnh này thường chán ăn , không thèm ăn và ăn ít đã thấy no . Đây là vấn đề hết sức nghiêm trọng . Chảy máu âm đạo : Chảy máu âm đạo luôn là dấu hiệu cảnh báo các căn bệnh nguy hiểm . Nếu có máu bất thường ở âm đạo , cùng những cơn đau âm ỉ kéo dài bạn nên đến gặp bác sĩ phụ khoa để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và có hướng điều trị phù hợp . Cảm giác khó chịu , đau ở vùng bụng dưới . Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn , tiêu chảy hay táo bón . Thường xuyên tiểu do tăng áp lực đè ép vào bàng quang . Giảm hoặc tăng cân không rõ nguyên nhân . Quan hệ tình dục cảm giác đau . Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như trên , phụ nữ cần nên gặp bác sĩ phụ khoa để thăm khám . Tuy nhiên , nhiều trường hợp phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi ung thư buồng trứng đã ở giai đoạn cuối . Tác động của ung thư buồng trứng đối với sức khỏe Ung thư buồng trứng là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Nếu không được điều trị sớm thì sẽ gây ra nhiều biến chứng và cơ hội sống trên 5 năm ở các bệnh nhân mắc bệnh này rất thấp . Biến chứng có thể gặp khi ung thư buồng trứng Trong hầu hết các trường hợp , thời gian sống của bệnh nhân ung thư buồng trứng phụ thuộc vào tình trạng phát triển bệnh , giai đoạn và những tổn thương thực thể gây ra . Bệnh nhân cần làm các xét nghiệm chẩn đoán để kiểm tra để có thể tiên lượng chính xác . Ung thư buồng trứng nếu được phát hiện sớm và điều trị ngay từ giai đoạn 1 thì cơ hội sống của bệnh nhân trên 5 năm lên đến 95% kể từ lúc phát hiện bệnh; Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn 2 , tỷ lệ sống trên 5 năm khoảng 70%; Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn 3 , tỷ lệ sống trên 5 năm khoảng 39%; Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn 4 , tỷ lệ sống trên 5 năm rất thấp . Ngoài ra , tỷ lệ sống trên 5 năm của bệnh nhân còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố : Tình trạng sức khỏe của bệnh nhân , tiền sử bệnh tật , độ tuổi mắc bệnh , khả năng đáp ứng điều trị… nhưng việc phát hiện và điều trị bệnh ở giai đoạn càng sớm giúp mang lại hiệu quả và cơ hội sống càng cao . Do đó , khuyến cáo không được chủ quan các triệu chứng bất thường mà cơ thể gặp phải . Cần đến ngay bác sĩ phụ khoa để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư cổ tử cung Ung thư cổ tử cung thường diễn tiến rất thầm lặng và những triệu chứng ban đầu của ung thư rất khó để nhận biết . Vì vậy , để chủ động bảo vệ sức khỏe và tầm soát sớm ung thư , không nên bỏ qua các dấu hiệu sau : Bất thường ở dịch tiết âm đạo : Dịch tiết âm đạo có màu xám đục , mùi hôi và số lượng dịch tiết nhiều hơn bình thường; Những thay đổi khi tiểu tiện : Tiểu gấp , tiểu rắt , thường đi tiểu nhiều; Chảy máu âm đạo : Triệu chứng điển hình và dễ nhận biết nhất của ung thư cổ tử cung . Hiện tượng này thường xảy ra sau khi quan hệ tình dục , sau mãn kinh , sau chu kỳ kinh nguyệt , rong kinh , hoặc trong chu kỳ kinh nguyệt ra nhiều máu một cách bất thường; Đau vùng chậu : Vùng xương chậu bị khối u đã xâm lấn . Cần phân biệt với đau vùng chậu vì quan hệ tình dục , đau trong kỳ kinh nguyệt hoặc đau khi đi tiểu; Chân bị sưng đau : Khối u phát triển quá to dẫn đến chèn ép các dây thần kinh cũng như mạch máu vùng chậu khiến chân bị sưng đau . Cơn đau có thể biến mất trong vài ngày nhưng sau đó lại đau nặng hơn , hoặc đau kéo dài dai dẳng . Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như trên , phụ nữ cần nên gặp bác sĩ phụ khoa để thăm khám . Tuy nhiên , nhiều trường hợp phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi ung thư cổ tử cung đã ở giai đoạn cuối . Tác động của ung thư cổ tử cung đối với sức khỏe Ung thư cổ tử cung là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Nếu không được điều trị sớm thì sẽ gây ra nhiều biến chứng và khi ung thư phát triển , lan rộng hoặc đã di căn thì rất khó để điều trị khỏi bệnh và giữ tính mạng cho bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư cổ tử cung Bên cạnh các biểu hiện bất thường gây đau đớn và khó chịu cho người bệnh , dưới đây là một số biến chứng do ung thư cổ tử cung gây nên : Chảy máu tạng : Khi âm đạo , bàng quang , trực tràng hoặc ruột bị khối u ở cổ tử cung xâm lấn , có thể dẫn đến chảy máu . Vô sinh : Tinh trùng và trứng phát triển ở cổ tử cung . Vì vậy , phụ nữ mất đi khả năng làm mẹ nếu bắt buộc phải cắt bỏ cổ tử cung khi điều trị . Ngoài ra , cắt bỏ buồng trứng cũng có thể khiến bệnh nhân bị mãn kinh sớm . Suy thận : Khối u cổ tử cung xâm lấn niệu quản , gây chèn ép và cản trở nước tiểu đi ra khỏi thận . Lâu ngày nước tiểu tích tụ sẽ khiến thận bị sưng , gây sẹo làm chức năng thận bị suy giảm . Ảnh hưởng tâm lý : Ung thư cổ tử cung khiến bệnh nhân bị rối loạn cảm xúc , trầm cảm và ảnh hưởng lớn tới đời sống sinh hoạt của người bệnh và gia đình . Do đó , khuyến cáo không được chủ quan các triệu chứng bất thường mà cơ thể gặp phải . Cần đến ngay bác sĩ phụ khoa để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư bàng quang Dấu hiệu và triệu chứng của ung thư bàng quang bao gồm : Máu trong nước tiểu; Đi tiểu thường xuyên; Đi tiểu đau; Triệu chứng tắc nghẽn đường tiết niệu như tiểu khó , bí tiểu; Đau lưng; Triệu chứng di căn; Hạch tiểu khung , hạch ổ bụng , di căn gan; Triệu chứng toàn thân : Gầy sút , sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tuyến tiền liệt Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng ở những người bị u xơ tuyến tiền liệt khác nhau , nhưng các triệu chứng có xu hướng nặng dần theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Có nhu cầu đi tiểu thường xuyên hoặc khẩn cấp; Tăng tần suất đi tiểu vào ban đêm ( tiểu đêm ) ; Khó khăn khi bắt đầu đi tiểu; Dòng nước tiểu yếu hoặc ngắt quãng; Tiểu nhỏ giọt; Không tiểu hết . Các dấu hiệu và triệu chứng ít phổ biến hơn bao gồm : Nhiễm trùng đường tiết niệu; Không thể đi tiểu; Có máu trong nước tiểu . Kích thước của tuyến tiền liệt không quyết định hoàn toàn mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng . Một số bệnh nhân nam chỉ có u xơ hơi to có thể có các triệu chứng đáng kể , trong khi những người khác mang u to hơn lại ít có triệu chứng . Ở một số bệnh nhân , các triệu chứng cuối cùng ổn định và thậm chí có thể cải thiện theo thời gian . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tuyến tiền liệt Bí tiểu đột ngột Bệnh nhân có thể cần phải đặt một ống thông vào bàng quang để thoát nước tiểu hoặc phẫu thuật để giảm bí tiểu . Nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTIs ) Không thể làm rỗng bàng quang hoàn toàn có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng trong đường tiết niệu . Nếu nhiễm trùng tiểu thường xuyên xảy ra , có thể cần phẫu thuật để cắt bỏ một phần tuyến tiền liệt . Sỏi bàng quang Những nguyên nhân này thường do bàng quang không có khả năng làm rỗng hoàn toàn . Sỏi bàng quang có thể gây nhiễm trùng , kích ứng bàng quang , tiểu ra máu và cản trở dòng chảy của nước tiểu . Tổn thương bàng quang Bàng quang chưa làm rỗng hoàn toàn bị căng ra và suy yếu theo thời gian . Kết quả là thành cơ của bàng quang không còn co bóp bình thường , khiến cho việc thoát hết nước trong bàng quang trở nên khó khăn hơn . Thận hư Áp lực trong bàng quang do bí tiểu có thể trực tiếp làm hỏng thận hoặc nhiễm trùng bàng quang đến thận . Hầu hết nam giới bị u xơ tuyến tiền liệt không phát triển các biến chứng này . Tuy nhiên , bí tiểu cấp tính và tổn thương thận có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng . U xơ tuyến tiền liệt hầu như không làm tăng nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh u xơ tử cung U xơ tử cung nhỏ thường không có triệu chứng . Bệnh thường được phát hiện do đi khám phụ khoa vì lý do vô sinh , chậm có thai hoặc u xơ tử cung được phát hiện tình cờ khi khám phụ khoa hay khám thai . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phụ thuộc vào vị trí của khối u , u to hay nhỏ và những biến đổi thoái hóa : Ra huyết từ tử cung . Đây là triệu chứng chính , gặp trong 60% trường hợp . Thể hiện dưới dạng cường kinh; Về lượng , nhiều máu cục lẫn máu loãng; Về số ngày , kinh kéo dài ngày 7 – 10 ngày có khi còn hơn . Khi đó khó phân biệt giữa cường kinh với băng huyết; Tình trạng toàn thân bị thiếu máu; Đau hoặc tức bụng kéo dài . Đau vùng hạ vị hoặc hố chậu , đau kiểu tức , nặng bụng dưới , ( 40% trường hợp ) do khối u chèn ép vào các tạng bên cạnh hoặc do viêm khung chậu; Các triệu chứng khác như rối loạn tiểu tiện , nắn thấy khối u ở hố chậu , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tử cung Nếu khối u nhỏ thì không gây triệu chứng gì đáng kể , sau một hai lần có thai khối u vẫn không phát triển . Hoặc gần đến thời kỳ mãn kinh , khối u ngừng phát triển . Khi các triệu chứng thông thường của u xơ tử cung tăng lên thì sẽ dẫn đến biến chứng . Biến chứng chảy máu . Hay gặp trong u xơ dưới niêm mạc , phối hợp với các tổn thương ở niêm mạc . Biến chứng do sự phát triển của khối u : Chèn ép vào niệu quản đối với khối u trong dây chằng rộng , đưa đến hậu quả ứ đọng bể thận . Biến cố nhẹ ở đường tiết niệu tiểu buốt , tiểu khó , … Chèn ép vào trực tràng gây táo bón trường diễn; Chèn ép tĩnh mạch gây phù chi dưới , … Xoắn khối u dưới phúc mạc có cuống biểu hiện đau hố chậu dữ dội , kèm dấu hiệu kích thích phúc mạc : Nôn , bí trung tiện . Biến chứng nhiễm trùng đường tiết niệu do u xơ tử cung . Biến chứng về sản khoa : Chậm có thai , hoặc vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư amidan khẩu cái Giai đoạn đầu : Đây lại là thời điểm vàng để chữa bệnh . Lúc này , các khối u đã bắt đầu hình thành , tuy còn nhỏ nhưng đã bắt đầu gây ảnh hưởng , tuy nhiên triệu chứng thường không rõ ràng , dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác . Nhận biết dấu hiệu của bệnh trong giai đoạn này là cực kỳ quan trọng . Khó nuốt : Triệu chứng điển hình khi mắc ung thư amidan khẩu cái . Amidan bị sưng tấy , có cảm giác đau khi va chạm với thức ăn và cổ họng luôn cảm thấy vướng víu . Khó phát âm : Bệnh nhân sẽ cảm thấy khó phát âm hơn , có thể nhầm lẫn là triệu chứng của viêm họng nên thường bỏ qua . Đau : Bệnh nhân bị đau khi nuốt thức ăn , uống nước hoặc ngay cả nuốt nước bọt Cảm giác đau ngày càng tăng lên , sau đó có thể lan đến mang tai và đỉnh đầu . Chảy máu : Bệnh nhân có thể khạc nhẹ hoặc ho ra máu . Giai đoạn cuối : Các tế bào ung thư đã di căn sang bộ phận khác và người bệnh có thể cảm nhận được cơn đau rõ hơn . Triệu chứng rõ ràng nhất là cứng hàm , đau ở tai và sâu hốc mắt . Ngoài ra , cũng có thể gặp các triệu chứng sau : Đau toàn thân : Do tế bào ung thư đã di căn đến nhiều bộ phận khác trên cơ thể , cơn đau thường xuyên hơn , nghiêm trọng hơn và lan rộng ở thái dương , vòm họng , tai , xương , đau nhức toàn thân… Cứng hàm : Khối u đã phát triển to hơn và lan nhanh đến khớp hàm thái dẫn đến chèn ép cơ cắn và gây khít hàm khiến người bệnh khó mở miệng , không thể ăn uống hoặc nói chuyện bình thường . Cụt lưỡi gà : Một số trường hợp , tế bào ung thư sẽ ăn đứt lưỡi gà và tạo thành lỗ hổng trong miệng làm thức ăn không thể xuống dạ dày để tiêu hoá mà trào ngược lên vùng mũi , khiến bệnh nhân gặp nhiều khó trong việc ăn uống . Ho ra máu : Tế bào ung thư gây ra viêm nhiễm , lở loét nặng khiến bệnh nhân thường xuyên ho và khạc đờm ra máu . Vùng tai , mũi , họng cũng có thể chảy máu kèm theo choáng váng , suy giảm chức năng . Ở giai đoạn cuối , bệnh tiến triển nhanh và khả năng cứu chữa là cực kỳ thấp . Vì vậy , khi có dấu hiệu nghi ngờ ung thư amidan khẩu cái , cần thăm khám và điều trị ngay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư đại tràng Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư đại tràng là : Xuất hiện khối u ở vùng bụng; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện; Phân có lẫn máu hoặc chất nhầy; Đau bụng quằn quại; Nôn mửa; Khó chịu bụng dai dẳng , đầy hơi , chuột rút , bí trung tiện; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do . Ở giai đoạn đầu của ung thư đại trực tràng thường không có triệu chứng . Tùy thuộc vào giai đoạn , kích thước hoặc vị trí của khối u mà có các triệu chứng khác nhau . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Vàng da hoặc vàng mắt; Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên; Khó thở; Đau đầu; Mắt nhìn mờ; Xương dễ bị gãy . Các giai đoạn của Ung thư đại tràng Dựa vào cấu trúc của đại tràng và tình trạng các tế bào ung thư lan từ đại tràng tới các cơ quan khác mà ung thư đại tràng được chia làm giai đoạn sớm ( giai đoạn 0 ) và 4 giai đoạn . Giai đoạn 0 : Còn được gọi là giai đoạn ung thư biểu mô tại chỗ , những tế bào bất thường chỉ nằm trong lớp niêm mạc bên trong đại tràng . Sau đó chúng lan rộng qua các tế bào bình thường bên cạnh . Giai đoạn I : Ở giai đoạn này , các tế bào ung thư đã xâm nhập vào lớp niêm mạc của thành đại tràng và bắt đầu lan tới lớp dưới niêm mạc hoặc tới lớp cơ . Giai đoạn II : Tế bào ung thư đã lan tới thành của đại tràng , hoặc có thể lan tới các mô lân cận nhưng chưa ảnh hưởng tới các hạch bạch huyết . Giai đoạn III : Tế bào ung thư đã bắt đầu lan tới các hạch bạch huyết lân cận nhưng chưa di chuyển tới các bộ phận khác của cơ thể . Giai đoạn IV : Tế bào ung thư đã di căn tới các bộ phận khác của cơ thể như phổi , gan . . . Biến chứng có thể gặp khi bị Ung thư đại tràng Ung thư đại tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trong tim Các khối u tim có triệu chứng và dấu hiệu điển hình của các bệnh lý tim phổ biến như suy tim , đột quỵ , bệnh mạch vành . Các triệu chứng và dấu hiệu của u tim nguyên phát lành tính phụ thuộc vào loại khối u , kích thước , vị trí và độ rắn chắc . Triệu chứng ngoài tim Có thể là do cơ địa hoặc cơ học . Các triệu chứng cơ bản như sốt , ớn lạnh , đau khớp , mệt mỏi và sụt cân gặp ở u nhầy do giải phóng cytokine ( interleukin - 6 ) . Các đốm xuất huyết cũng có thể xuất hiện , gây nhầm lẫn với viêm nội tâm mạc do vi khuẩn , rối loạn mô liên kết hoặc ung thư tiềm ẩn . Với một số khối u ( đặc biệt là u nguyên bào keo ) , huyết khối hoặc các mảnh khối u có thể đi vào hệ thống tuần hoàn và gây tắc mạch não , động mạch vành , thận , lá lách , tứ chi hoặc phổi . . . và gây ra các biểu hiện đặc trưng cho các cơ quan đó . Các triệu chứng cơ học ( khó thở , tức ngực ) do chèn ép các buồng tim hoặc động mạch vành , do kích thích màng ngoài tim , chèn ép do tăng sinh hoặc xuất huyết trong màng ngoài tim . Khối u ở màng ngoài tim có thể gây ra tiếng cọ màng ngoài tim . Triệu chứng cơ tim Gây ra do rối loạn nhịp tim , thường là nhịp nhanh kịch phát trên thất , block nhĩ thất hoặc khối trong thất , nhịp nhanh thất do chèn ép hoặc xâm lấn vào hệ thống dẫn truyền ( đặc biệt là u cơ vân và u xơ ) . Triệu chứng buồng tim Do các khối u cản trở chức năng van tim , dòng chảy của máu hoặc cả hai ( gây hẹp van tim , suy van hoặc suy tim ) . Các triệu chứng và dấu hiệu có thể thay đổi theo tư thế bệnh nhân , do thay đổi huyết động và lực tác động vật lý liên quan đến khối u . Các triệu chứng theo loại u U nhầy biểu hiện bằng suy tim , thuyên tắc mạch và các triệu chứng toàn thân của suy tim . U nhầy có thể gây ra tiếng thổi tâm trương giống tiếng thổi của bệnh hẹp van hai lá nhưng âm lượng và vị trí của chúng thay đổi theo nhịp tim và tư thế . U nhầy cũng có thể gây loạn nhịp tim . Hội chứng Raynaud và ngón tay dùi trống ít điển hình hơn nhưng có thể xảy ra . U nguyên bào sợi thường không có triệu chứng và chỉ phát hiện khi khám nghiệm tử thi; tuy nhiên , cũng có thể là gây triệu chứng tắc mạch . U cơ vân tim thường không có triệu chứng . U xơ gây ra loạn nhịp tim , có thể gây triệu chứng tắc nghẽn và đột tử . U máu thường không có triệu chứng nhưng có thể gây biểu hiện trong buồng tim , cơ tim hoặc biểu hiện ngoài tim . U quái gây suy hô hấp và tím tái do chèn ép động mạch chủ và động mạch phổi , hoặc hội chứng SVC do chèn ép tĩnh mạch chủ trên . Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u tim ác tính khởi phát và tiến triển nhanh hơn so với khối u lành tính . Sarcoma tim thường gây triệu chứng tắc nghẽn đường vào tâm thất và chèn ép màng ngoài tim . U trung biểu mô gây triệu chứng của viêm màng ngoài tim hoặc chèn ép . Ung thư hạch nguyên phát gây suy tim tiến triển khó chữa , chèn ép , loạn nhịp tim và hội chứng SVC . Các khối u di căn ở tim có thể biểu hiện như to tim đột ngột , chèn ép ( do tràn dịch màng ngoài tim xuất huyết tích tụ nhanh ) , block tim , rối loạn nhịp tim khác , suy tim đột ngột không rõ nguyên nhân . Sốt , khó chịu , sụt cân , đổ mồ hôi ban đêm và chán ăn cũng có thể xuất hiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư amidan Giai đoạn đầu Khó nuốt : Đây là triệu chứng điển hình của bệnh . Cổ họng bắt đầu xuất hiện các khối u gây vướng víu và khó chịu cho người bệnh . Đau : Amidan bị sưng tấy gây đau khi va chạm với thức ăn và ngay cả khi nuốt nước bọt . Cảm giác đau tăng dần theo thời gian , có thể lan rộng đến vùng mang tai và đỉnh đầu . Khó phát âm : Khi những cơn đau bắt đầu xuất hiện , bệnh nhân đồng thời cũng gặp khó khăn trong lúc phát âm và thường nhầm lẫn với tình trạng viêm họng . Chảy máu : Một số bệnh nhân chỉ cần ho hoặc khạc nhẹ cũng có thể ra máu và tần suất xuất hiện tăng dần . Giai đoạn cuối Ở giai đoạn này , các tế bào ung thư từ amidan đã di căn sang các cơ quan lân cận như lưỡi , hầu họng , phổi . . . dẫn đến biểu hiện bệnh rõ rệt và trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư amidan Ung thư amidan nếu không được điều trị sẽ phát triển dần dần và xâm lấn vào các vùng xung quanh như lưỡi , hầu họng , phổi . . . Nghiên trọng hơn , các tế bào ung thư di căn đến nền sọ và các mô đốt sống có thể cản trở các dây thần kinh , gây ra hội chứng Horner , liệt các đám rối thần kinh cánh tay và dây thần kinh phrenic . Sự tắc nghẽn của động mạch cảnh có thể gây ra chảy máu động mạch cảnh ồ ạt đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tiền liệt Chủ yếu là các triệu chứng tiết niệu : Đái dắt , đái khó tăng dần , đôi khi gặp bí đái cấp tính . Các triệu chứng toàn thân : Sụt cân , thiếu máu do xâm lấn tủy xương lan rộng . Trên 10% ung thư tuyến tiền liệt âm thầm không có triệu chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vòm họng Giai đoạn sớm : Đau đầu âm ỉ , không thành cơn; Ù tai : Đa số một bên , ù như tiếng ve kêu; Ngạt mũi một bên lúc nặng lúc nhẹ , đôi khi xì ra máu mũi . Các triệu chứng lâm sàng này rất dễ nhầm lẫn với các triệu chứng của các loại bệnh nội khoa , thần kinh , … Tuy nhiên , các triệu chứng của ung thư vòm họng thường ở cùng bên và tăng dần . Các phương pháp điều trị như chống viêm , chống đau không đỡ . Giai đoạn muộn : Đau đầu tăng lên dữ dội , liên tục , có điểm đau khu trú; Ù tai liên tục , thính giác giảm nghe kém , thường có thương tổn thực thể màng nhĩ bên bệnh , có thể điếc; Ngạt mũi liên tục , chảy mủ mũi . Nếu muộn , bệnh nhân chảy mủ lẫn máu lờ lờ như máu cá; Nổi hạch góc hàm; Triệu chứng mắt : Do u chèn ép , tổn thương thần kinh chi phối vận động của nhãn cầu : Lác , nhìn đôi , sụp mi , giảm hoặc mất thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú Sốt; Rối loạn kinh nguyệt; Đau nách hoặc đau vú không thay đổi theo chu kỳ hàng tháng; Tiết dịch núm vú : Chú ý khi là dịch máu 80% có khả năng ung thư; Hạch nách hay hạch thượng đòn kèm theo u tại vú hướng tới ác tính; Da đỏ hoặc đổi màu , rỗ trên vú , giống như da của quả cam; Lột , đóng vảy , đóng vảy hoặc bong tróc vùng da sắc tố xung quanh núm vú ( quầng vú ) hoặc da vú; Thay đổi kích thước , hình dạng hoặc vẻ ngoài của vú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư da Các dấu hiệu , triệu chứng của từng loại ung thư da khác nhau sẽ khác nhau : Ung thư da biểu mô tế bào đáy : Thường gặp ở vùng mũi , má , thái dương , mặt; Bệnh khởi đầu là vết loét nhỏ , đáy nhẵn , bờ nông , mặt đáy giãn mao mạch , đóng vảy mỏng , có thể nhiễm màu đen ( dễ nhầm với ung thư hắc tố ) ; Vết loét thường xuất phát từ nốt ruồi , mụn cơm và nốt xơ da nhiễm sắc; Vết loét thường phát triển chậm , có bờ đều lan và phá hủy theo bề mặt da , ít xâm lấn sâu; Một số trường hợp loét sâu để lộ bội nhiễm , xương mặt , nề đỏ xung quanh; Ung thư da tế bào đáy thường không di căn hạch và không di căn xa . Ung thư da biểu mô tế bào vảy : Ung thư tế bào vảy thường gặp ở vùng da đầu; Ung thư xuất phát trên nền sẹo cũ , như sẹo bỏng; Khối u sần sùi , bề mặt mủn nát , dễ chảy máu; Khối u tiến triển nhanh , lan và loét theo bề mặt nông , có thể xâm lấn vào xương sọ , bội nhiễm và biến dạng trầm trọng; Ung thư tế bào vảy thường di căn hạch khu vực như : Vùng chẩm , vùng cổ , hạch dưới cằm , hạch trước tai , dưới hàm ( hạch di căn thường chắc , to , đơn độc hoặc dính thành đám , hạch cố định hoặc di động ) . Ung thư các tuyến phụ thuộc da : Bao gồm tuyến mồ hôi , tuyến bã; Ung thư dễ nhầm ung thư phần mềm do nó thường nằm dưới mặt da , đẩy lồi da lên cao; Khối u dính , chắc , di động hạn chế kèm đau và nề đỏ; U phát triển xâm lấn xuống lớp sâu vào cơ và xương nhanh . Ung thư da hắc tố : Đặc trưng bởi các vết sưng màu nâu hoặc đốm; U hắc tố thường trông giống như nốt ruồi bình thường , nhưng hình dạng của nó khá bất thường . Tác động của ung thư da đối với sức khỏe Khi mắc bệnh ung thư da sẽ có biểu hiệu rõ ràng trên bề mặt da , điều này giúp người bệnh nhanh chóng phát hiện , khám và chữa trị kịp thời . Tuy nhiên , nhiều trường hợp người bệnh chủ quan , tự chăm sóc ở nhà không đúng cách , dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe cũng như thẩm mỹ ngoại hình . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư da Trong hầu hết các trường hợp , bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Ung thư da biểu mô tế bào đáy : Các vết loét thường phát triển chậm , có bờ đều , lan và phá hủy theo bề mặt da , ít xâm lấn sâu . Một số trường hợp loét sâu để lộ bội nhiễm , xương mặt , nề đỏ xung quanh . Ung thư da biểu mô tế bào vảy : U tiến triển nhanh , loét lan theo bề mặt nông , có thể xâm lấn vào xương sọ , bội nhiễm và biến dạng trầm trọng . Ung thư các tuyến phụ thuộc da : U phát triển nhanh xâm lấn xuống lớp sâu vào cơ và xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy bất kỳ thay đổi nào xuất hiện trên da thì bạn hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra . Mặc dù không phải sự bất thường nào của da cũng là bệnh ung thư da nhưng để chắc chắn hãy thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa , nếu có bệnh thì cũng có thể được điều trị sớm nhất có thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tụy Một số biểu hiện sớm nhất của căn bệnh nguy hiểm này mà khi có thì bạn nên sớm đi thăm khám : Đau lưng : Đột nhiên xuất hiện triệu chứng đau lưng , cơn đau ngày càng tăng về cả cường độ và tần suất , nhất là khi bệnh nhân ăn uống hoặc khối u ngày một phát triển . Vàng da , vàng mắt : Nếu đột nhiên chân , tay , mắt và một số bộ phận khác của cơ thể có dấu hiệu chuyển sang màu vàng thì bạn cần đặc biệt lưu ý . Có khoảng 90% bệnh nhân ung thư tuyến tụy đều có biểu hiện vàng da , vàng mắt ở giai đoạn sớm . Mệt mỏi , chán ăn , giảm cân : Cơ thể người bệnh lúc nào cũng trong tình trạng mệt mỏi , cạn kiệt năng lượng , chán ăn và sụt cân nhanh . Tác động của ung thư tuyến tụy đối với sức khỏe Vàng da và mắt , nước tiểu có màu tối và màu phân nhạt . Một khối u đang phát triển có thể chèn ép vào dây thần kinh ở bụng , gây đau và có thể trở nên nghiêm trọng . Tắc nghẽn đường ruột do chặn dòng chảy của thức ăn tiêu hóa từ dạ dày đến ruột non . Giảm cân , buồn nôn và nôn do phương pháp điều trị ung thư hoặc khối u ép vào dạ dày có thể khiến người bệnh khó ăn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện những biểu hiện sớm của ung thư tuyến tụy như đau lưng , vàng da , vàng mắt , sụt cân , cơ thể mệt mỏi , suy nhược , … thì bạn cần chú ý phát hiện sớm và đến cơ sở y tế chuyên khoa hay bệnh viện uy tín để được tư vấn . Tránh trường hợp để đến khi bước sang giai đoạn muộn mới phát hiện bệnh , khi mà khối u đã xâm lấn sang gan , phổi thì phương pháp phẫu thuật cũng không được áp dụng mà người bệnh chỉ được điều trị bằng hóa trị và xạ trị thay thế . Cũng vì vậy mà tiên lượng bệnh thường kém , khả năng tử vong cao . Theo thống kê chỉ có 4% bệnh nhân mắc phải có thể sống trên 5 năm nếu được điều trị sớm và đúng cách . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh do ký sinh trùng Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng do ký sinh trùng gây ra khác nhau tùy thuộc vào sinh vật cư trú trong cơ thể . Một số dấu hiệu phổ biến nhất của nhiễm ký sinh trùng bao gồm : Đau và co thắt dạ dày . Buồn nôn hoặc nôn mửa . Mất nước . Giảm cân . Sưng hạch bạch huyết . Các vấn đề về tiêu hóa bao gồm táo bón không rõ nguyên nhân , tiêu chảy hoặc khí dai dẳng . Các vấn đề về da như phát ban , chàm , nổi mề đay và ngứa . Đau cơ và khớp liên tục . Mệt mỏi , ngay cả khi bạn ngủ đủ giấc . Trầm cảm hoặc cảm giác thờ ơ . Không bao giờ cảm thấy no , ngay cả sau một bữa ăn lớn . Đói liên tục , ngay cả khi bạn đã ăn đủ . Thiếu sắt/thiếu máu . Nghiến răng khi ngủ . Cảm giác lo lắng không giải thích được . Nhiễm trùng nấm men tái phát . Ngứa hậu môn hoặc âm đạo . Ngứa , đỏ , kích ứng và tiết dịch bất thường từ vùng sinh dục . Khó ngủ hoặc thức giấc nhiều lần trong đêm . Các triệu chứng này có thể giống với các dấu hiệu và triệu chứng của các bệnh tiêu hóa khác . Do đó , điều cần thiết là phải xác nhận tình trạng của bệnh nhân bằng chẩn đoán . Tác động của ký sinh trùng đối với sức khỏe Bệnh ký sinh trùng có thể gây ra các tổn thương tại gan , não , phổi , thận , đường tiêu hoá ở người; gây ảnh hưởng đến dinh dưỡng , thể lực , phát triển cơ thể . Bệnh ký sinh trùng gây ảnh hưởng cấp tính và lâu dài đến sức khoẻ của người dân , tác động xấu tới sức khoẻ cộng đồng và gây ra những gánh nặng bệnh tật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Với những người mắc bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những hậu quả khôn lường , ảnh hưởng đến sức khỏe . Vì thế , khi thấy có những nguy cơ mắc bệnh dù là dấu hiệu nhỏ nhất , bệnh nhân cũng nên đi xét nghiệm ký sinh trùng để chắc chắn mình có bị bệnh hay không . Đồng thời qua đó có biện pháp hiệu quả , kịp thời . Một số biểu hiện của bệnh do ký sinh trùng gây ra nhắc nhở bệnh nhân nên đến các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và thăm khám đó là : Người bệnh cảm thấy ngứa ngáy khó chịu và dị ứng ngoài da . Đau bụng , có khi nhầm lẫn với đau dạ dày . Táo bón hoặc tiêu chảy , có thể tiêu chảy kèm máu . Đầy bụng khó tiêu . Buồn nôn , nôn . Chán ăn , tắc ruột ở trẻ nhỏ do lòng ruột bị tắc vì chứa quá nhiều giun . Đau bụng dưới , đau thượng vị , đau quanh rốn . Dị ứng ( phát ban , nổi mề đay ) . Thiếu máu ( xanh xao , mệt mỏi ) . Ảnh hưởng thần kinh ( kém tập trung , giảm trí nhớ , lo âu ) . Trẻ em có một số triệu chứng như : Nghiến răng , quấy khóc vào ban đêm , suy dinh dưỡng , bụng to , chậm lớn , ngứa hậu môn , học kém . . . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bệnh nhân nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xương Đau xương; Sưng và đau gần vị trí xung quanh; Xương suy yếu , dẫn đến gãy xương; Mệt mỏi; Giảm cân ngoài ý muốn . Tác động của ung thư xương đối với sức khỏe Ung thư xương gây đau nhức vị trí xương bị ung thư và khiến xương dễ gãy yếu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư xương Biến chứng của ung thư xương là cắt cụt chi nếu các khối u lớn và nặng nhất là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt không rõ nguyên nhân Các triệu chứng điển hình của FUO bao gồm : Thân nhiệt vượt quá 38 ,3°C . Đổ mồ hôi . Ớn lạnh . Đau đầu . Các triệu chứng khác thường đi kèm với sốt bao gồm : Đau nhức cơ thể hoặc khớp . Yếu đuối . Viêm họng . Mệt mỏi . Ho . Phát ban . Tắc nghẽn xoang . Dấu hiệu cờ đỏ ( Red flags ) cần chú ý : Suy giảm miễn dịch . Tiếng thổi tim . Bệnh nhân đang được thiết lập đường truyền IV , gắn máy tạo nhịp tim , đã phẫu thuật thay khớp nhân tạo . Du lịch gần đây đến các khu vực đặc hữu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe Áp xe có thể được nhận biết dễ dàng bởi hình thái là các vùng tập trung mủ ( mủ trắng hoặc xanh ) , sưng , nóng đỏ và gây đau , khó chịu . Tác động của áp xe đối với sức khỏe Áp xe nếu không được điều trị thì sẽ tiến triển nặng hơn , vùng mủ sẽ bị sưng tấy quá mức , căng phồng và vỡ ra . Khi vỡ , mủ sẽ lan ra các mô xung quanh , vi khuẩn có thể lây lan ra các vùng xung quanh , gây sốt , chán ăn , mệt mỏi khó chịu . Áp xe ở các mô khác nhau sẽ để lại tác động nguy hiểm khác nhau như ở não ( ảnh hưởng thần kinh ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe Nhiễm khuẩn huyết; Vỡ máu mạch do viêm; Sốt; Sốc nhiễm khuẩn; Biến chứng trên các hệ cơ quan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm Sốt . Nhịp tim nhanh . Đau đầu . Chứng sợ ám ảnh . Những thay đổi về trạng thái tinh thần ( ví dụ : thờ ơ , lãnh đạm ) . Độ cứng Nuchal ( mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều báo cáo ) . Đau lưng ( ít dữ dội hơn và bị lu mờ bởi đau đầu ) . Tác động của viêm màng não đối với sức khỏe Viêm màng não mô cầu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi , nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh , trẻ em mẫu giáo và thanh niên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp và có thể bao gồm : Não úng thủy ( ở một số bệnh nhân ) . Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối của động mạch và tĩnh mạch ở vùng nông và đôi khi sâu của não . Bại liệt do viêm dây thần kinh sọ thứ 6 . Điếc do viêm dây thần kinh sọ thứ 8 hoặc các cấu trúc trong tai giữa . Empyema dưới màng cứng . Tăng áp lực nội sọ ( ICP ) do phù não . Áp xe não ( nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não ) . Thoát vị não ( nguyên nhân tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính ) . Các biến chứng toàn thân ( đôi khi gây tử vong ) , chẳng hạn như sốc nhiễm trùng , đông máu nội mạch lan tỏa ( DIC ) , hoặc hạ natri máu do hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp ( SIADH ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiễm sán lá gan Sán lá gan nhỏ Clonorchis/ Opisthorchis Giai đoạn sớm : Đa số không có triệu chứng lâm sàng , một số trường hợp có rối loạn tiêu hóa , mệt mỏi , ăn chậm tiêu . Giai đoạn muộn : Rối loạn tiêu hóa như : Phân sống , đầy bụng , khó tiêu , ậm ạch , cảm giác như đau dạ dày , … Đau tức hạ sườn phải vùng gan , xuất hiện nhiều khi lao động nặng hoặc đi lại hoặc khi sức khỏe giảm sút . Đôi khi có cơn đau gan điển hình và kèm theo vàng da , nước tiểu vàng , xuất hiện từng đợt . Một số trường hợp bị sạm da . Một số trường hợp có viêm đường mật hoặc viêm tụy , xơ gan cổ trướng . Sán lá gan lớn Fasciola Chủ yếu là triệu chứng đau tức vùng gan , khó tiêu , đau thượng vị hoặc nhiễm trùng nhiễm độc . Một số trường hợp kém ăn , sụt cân , rối loạn tiêu hóa , mẩn ngứa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm sán lá gan Nói chung , các loại sán lá ký sinh đều gây tác hại rất lớn đối với sức khỏe vật chủ đặc biệt có nhiều tai biến nguy hiểm . Tác hại về dinh dưỡng : Chiếm thức ăn và gây suy yếu cơ thể , đồng thời làm ảnh hưởng chức năng như : Sán lá gan nhỏ gây giảm chất lượng mật , gây rối loạn tiêu hóa . Tác hại tại nơi ký sinh : Đây là tác hại quan trọng của sán lá ký sinh đối với cơ thể người . Ví dụ : Sán lá gan nhỏ gây dày đường mật , kém đàn hồi , tắc mật , xơ gan cổ trướng và có liên quan đến ung thư đường mật . Sán lá gan lớn gây áp xe cấp tính , hủy hoại tế bào gan và sán có thể di chuyển đi nhiều nơi gây tai biến nguy hiểm . Tác hại do nhiễm các chất độc : Sán lá ký sinh cũng như giun sán khác , trong khi ký sinh đều tiết ra nhiều chất gây độc cho cơ thể , các chất độc này tùy loại sán , chúng có tác động gây mệt mỏi , chán ăn , buồn nôn , mất ngủ , nhức đầu , có khi rối loạn tâm thần , có thể bị nhiễm độc nặng như nhiễm sán lá gan lớn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm : Sốt . Nhịp tim nhanh . Đau đầu . Chứng sợ ám ảnh . Những thay đổi về trạng thái tinh thần ( ví dụ : thờ ơ , lãnh đạm ) . Độ cứng Nuchal ( mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều báo cáo ) . Đau lưng ( ít dữ dội hơn và bị lu mờ bởi đau đầu ) . Tác động của viêm màng não đối với sức khỏe Viêm màng não mô cầu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi , nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh , trẻ em mẫu giáo và thanh niên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp và có thể bao gồm : Não úng thủy ( ở một số bệnh nhân ) . Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối của động mạch và tĩnh mạch ở vùng nông và đôi khi sâu của não . Bại liệt do viêm dây thần kinh sọ thứ 6 . Điếc do viêm dây thần kinh sọ thứ 8 hoặc các cấu trúc trong tai giữa . Empyema dưới màng cứng . Tăng áp lực nội sọ ( ICP ) do phù não . Áp xe não ( nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não ) . Thoát vị não ( nguyên nhân tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính ) . Các biến chứng toàn thân ( đôi khi gây tử vong ) , chẳng hạn như sốc nhiễm trùng , đông máu nội mạch lan tỏa ( DIC ) , hoặc hạ natri máu do hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp ( SIADH ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Nocardia Nhiễm trùng phổi : Chiếm đa số các trường hợp nhiễm trùng do vi khuẩn này gây nên . Người bệnh thường có các triệu chứng không đặc hiệu : Sốt , ra mồ hôi trộm về đêm , ho đờm , ho máu , chán ăn , gầy sút cân , cảm giác khó thở , đau ngực kèm theo mệt mỏi , … Tại phổi , vi khuẩn theo đường máu hoặc đường bạch huyết gây bệnh sang các cơ quan khác : Da , hệ thần kinh trung ương , . . . Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương : Nocardia có thể gây áp xe nhu mô não , biểu hiện lâm sàng đa dạng và không đặc hiệu : Đau đầu , buồn nôn và nôn , sợ ánh sáng , sợ tiếng động , co giật , … Ngoài ra , Nocardia có thể gây viêm màng não với biểu hiện : Sốt thất thường , đau nhức đầu , nôn , táo bón , … Nhiễm trùng da và mô dưới da : Viêm da , loét , viêm da mủ , áp xe dưới da , viêm mô tế bào ( sưng , nóng , đỏ , đau tại vị trí tổn thương và không có mụn nước kèm theo ) , . . . Nhiễm khuẩn huyết : Sốt , hạ thân nhiệt , ớn lạnh , thở nhanh , đau nhức , tim đập nhanh , hạ huyết áp , … Nhiễm trùng cơ quan khác : Xương , van tim , khớp , mắt , lách , gan , tuyến thượng thận và thận , tuyến giáp , tuyến tiền liệt , … Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Nocardia Biến chứng của bệnh thường liên quan đến sự lây lan của Nocardia sang nhiều cơ quan trong cơ thể , khó chẩn đoán và điều trị muộn : Người bệnh suy kiệt , nhiễm trùng nhiều cơ quan : Phổi , xương , khớp , áp xe não , viêm màng não , nhiễm trùng huyết , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xoang Ung thư xoang có thể gây nên các triệu chứng sau : Nghẹt mũi không hết ngay cả khi đã xì mũi; Chảy máu mũi thường xuyên; Mũi chảy mủ; Chảy dịch từ mũi ngược vào phía sau mũi và họng; Đau mũi; Suy giảm khướu giác; Sưng mặt; Tê hoặc đau các phần trên mặt; Có khối u trên mặt , vòm miệng hoặc bên trong mũi; Lung lay , tê răng ở hàm trên; Khó khăn khi há miệng; Nổi hạch ở cổ; Nhìn đôi; Mất hoặc thay đổi thị lực; Chảy nước mắt liên tục; Sưng mắt; Đau trên hoặc dưới mắt; Đau hoặc áp lực ở 1 bên tai; Mất thính lực; Đau đầu . Tuy nhiên , không phải lúc nào có một hoặc nhiều triệu chứng nêu trên cũng mắc ung thư xoang . Bệnh nhân cần gặp bác sĩ nếu xuất hiện các dấu hiệu này để kiểm tra và tái khám nếu vẫn không khỏi sau khi uống thuốc . Tác động của ung thư xoang đối với sức khỏe Ngoài việc gây sưng đau các phần trên mặt , ung thư xoang gây nhiều ảnh hưởng không tốt đến tai , mũi , họng , mắt ở bệnh nhân . Không chỉ làm chảy dịch , chảy mủ ở tai hay chảy nước mắt , ung thư xoang còn có thể gây mất thị lực , thính lực , khướu giác và tình trạng sẽ tệ hơn nữa nếu tế bào ung thư di căn đến các bộ phận lân cận . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư xoang Ung thư xoang có thể gây nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân khi di căn đến các cơ quan khác , đặc biệt là nếu lan đến não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn Chlamydia Nhiễm khuẩn Chlamydia trachomatis Giai đoạn đầu thường gây ra ít hoặc không có dấu hiệu và triệu chứng . Ngay cả khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường nhẹ nên dễ bị bỏ qua . Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Chlamydia trachomatis có thể bao gồm : Đau khi đi tiểu; Tiết dịch âm đạo , đau khi quan hệ tình dục , chảy máu giữa kỳ kinh và sau khi quan hệ tình dục ở phụ nữ; Tiết dịch từ dương vật và đau tinh hoàn ở nam giới . Chlamydia trachomatis cũng có thể lây nhiễm trực tràng , không có dấu hiệu/ triệu chứng hoặc kèm theo đau trực tràng , tiết dịch , chảy máu . Bệnh nhân cũng có thể bị nhiễm trùng mắt do chlamydia ( viêm kết mạc ) khi tiếp xúc với dịch cơ thể của người bị nhiễm bệnh . Nhiễm khuẩn Chlamydia pneumoniae Vi khuẩn thường gây nhiễm trùng đường hô hấp trên , mức độ bệnh nhẹ . Những bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể gây đau họng , nhiễm trùng tai hoặc xoang . Các triệu chứng phổ biến bao gồm : Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi; Mệt mỏi ( cảm thấy mệt mỏi ) ; Sốt nhẹ; Khàn giọng hoặc mất giọng; Viêm họng; Ho từ từ trở nên tồi tệ hơn , có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng; Đau đầu . C . pneumoniae cũng gây nhiễm trùng đường hô hấp dưới như viêm thanh quản , viêm phế quản và viêm phổi . Có thể mất 3 - 4 tuần để các triệu chứng xuất hiện sau khi nhiễm khuẩn và kéo dài trong vài tuần . Nhiễm khuẩn Chlamydia psittaci Vi khuẩn thường gây bệnh nhẹ . Các triệu chứng phổ biến nhất bao gồm : Sốt và ớn lạnh; Đau đầu; Đau cơ; Ho khan . Hầu hết bệnh nhân xuất hiện dấu hiệu và triệu chứng trong vòng 5 - 14 ngày sau khi tiếp xúc với vi khuẩn , ít khi sau 14 ngày . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nhiễm khuẩn Chlamydia Nhiễm khuẩn Chlamydia trachomatis Bệnh viêm vùng chậu ( PID ) : PID là một bệnh nhiễm trùng ở tử cung và ống dẫn trứng , gây đau vùng chậu và sốt . Nhiễm trùng nặng có thể phải nhập viện để dùng kháng sinh đường tĩnh mạch . PID có thể làm hỏng ống dẫn trứng , buồng trứng và tử cung , bao gồm cả cổ tử cung . Nhiễm trùng gần tinh hoàn ( viêm mào tinh hoàn ) : Nhiễm khuẩn Chlamydia có thể làm viêm ống cuộn nằm bên cạnh mỗi tinh hoàn ( mào tinh hoàn ) dẫn đến sốt , sưng đau bìu . Nhiễm trùng tuyến tiền liệt : Hiếm khi , Chlamydia lây lan đến tuyến tiền liệt . Viêm tuyến tiền liệt có thể gây đau trong hoặc sau khi quan hệ tình dục , sốt và ớn lạnh , tiểu buốt và đau thắt lưng . Nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh : Nhiễm Chlamydia có thể truyền từ âm đạo sang trẻ trong khi sinh , gây viêm phổi hoặc nhiễm trùng mắt nghiêm trọng . Thai ngoài tử cung : Xảy ra khi trứng đã thụ tinh làm tổ và phát triển bên ngoài tử cung , thường là trong ống dẫn trứng . Thai cần được loại bỏ để ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng , như vỡ ống dẫn trứng . Nhiễm Chlamydia làm tăng nguy cơ này . Vô sinh : Nhiễm Chlamydia , ngay cả những trường hợp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng có thể gây sẹo và tắc nghẽn ống dẫn trứng , khiến phụ nữ bị vô sinh . Viêm khớp phản ứng : Những người bị Chlamydia trachomatis có nguy cơ cao bị viêm khớp phản ứng , còn được gọi là hội chứng Reiter . Tình trạng này thường ảnh hưởng đến khớp , mắt và niệu đạo . Nhiễm khuẩn Chlamydia pneumoniae Bệnh hen suyễn nghiêm trọng hơn; Viêm não; Viêm cơ tim . C . pneumoniae có thể gây nhiễm trùng mãn tính , góp phần gây ra các bệnh lý mãn tính , như hen suyễn , viêm khớp và xơ vữa động mạch . Nhiễm khuẩn Chlamydia psittaci Viêm phổi ( nhiễm trùng phổi ) ; Viêm nội tâm mạc ( viêm van tim ) ; Viêm gan; Viêm dây thần kinh hoặc não , dẫn đến các vấn đề thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Leptospirosis Khoảng thời gian từ khi một người tiếp xúc với nguồn ô nhiễm đến khi phát bệnh là từ 2 ngày đến 4 tuần . Bệnh thường bắt đầu đột ngột với sốt và các triệu chứng khác . Bệnh Leptospirosis có thể xảy ra trong hai giai đoạn : Giai đoạn đầu triệu chứng có thể có bao gồm : Sốt cao; Ớn lạnh; Nhức đầu; Đau cơ; Nôn ói; Tiêu chảy . Nhiều trong số các triệu chứng này có thể bị nhầm với các bệnh khác . Ngoài ra , một số người bị nhiễm bệnh có thể không có triệu chứng gì . Sau đó , bệnh nhân có thể khỏi bệnh một thời gian nhưng lại tái phát . Nếu giai đoạn thứ hai xảy ra , các triệu chứng sẽ biểu hiện nghiêm trọng hơn . Người bệnh có thể bị suy thận , suy gan hoặc viêm màng não với những triệu chứng nặng nề hơn như : Vàng da , vàng mắt; Tiểu ít; Ban xuất huyết , xuất huyết các cơ quan; Sốc . Bệnh kéo dài từ vài ngày đến 3 tuần hoặc lâu hơn . Nếu không điều trị , có thể mất vài tháng để phục hồi hoặc có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun tóc Những người bị nhiễm giun tóc thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng . Nếu nhiễm giun tóc nặng sẽ bị tổn thương niêm mạc ruột , kích thích các tổn thương ở đại tràng , gây nên các triệu chứng giống lị amíp . Hậu quả gây hội chứng giống lỵ như đau bụng , tiêu chảy nhiều lần , phân ít có thể lẫn ít máu . Tiêu chảy thường có mùi nặng hơn bình thường . Các triệu chứng thường gặp khi nhiễm giun tóc nhẹ là đau bụng , buồn nôn , táo bón , khó tiêu , nhức đầu , chán ăn . Biến chứng nặng hơn có thể gây thiếu máu nhược sắc và làm trẻ chậm phát triển . Triệu chứng lâm sàng điển hình khi nhiễm giun tóc nặng là đi ngoài nhiều lần , có thể đi ngoài 20 – 30 lần/ ngày , mót rặn do tình trạng kích thích niêm mạc , có thể có biến chứng sa trực tràng khi bị viêm đại tràng nặng . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun tóc Nhiễm giun tóc có thể gây sa trực tràng ( trực tràng sa xuống và sa ra ngoài hậu môn ) và nhiễm trùng thứ phát . Ở trẻ em , nhiễm giun tóc nặng có thể ảnh hưởng đến việc kém phát triển nhận thức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nhiễm lậu cầu Khoảng 10 - 20% phụ nữ và rất ít nam giới nhiễm bệnh mà không có triệu chứng . Khoảng 25% nam giới có triệu chứng tối thiểu . Viêm niệu đạo nam giới : Thời gian ủ bệnh từ 2 - 14 ngày . Khi khởi phát có cảm giác khó chịu nhẹ ở niệu đạo , sau đó đau nhức dương vật nặng dần , tiểu khó và tiểu mủ . Tần suất mắc tiểu và tiểu gấp tăng khi nhiễm trùng lan đến niệu đạo sau . Khám phát hiện niệu đạo chảy mủ màu vàng xanh , có thể bị viêm . Viêm mào tinh hoàn : Thường gây đau , sưng và đau một bên bìu . Hiếm khi bị áp xe tuyến Tyson và Littre , áp xe lỗ niệu đạo hoặc nhiễm trùng tuyến Cowper , tuyến tiền liệt hoặc túi tinh . Viêm cổ tử cung : Thường có thời gian ủ bệnh &gt; 10 ngày . Các triệu chứng bao gồm khó tiểu và tiết dịch âm đạo . Dịch cổ tử cung có mủ hoặc nhầy , cổ tử cung có thể sung huyết và dễ chảy máu khi chạm bằng dụng cụ mỏ vịt . Có thể bị viêm niệu đạo đồng thời; chảy mủ từ niệu đạo khi ấn vào lỗ âm đạo hoặc từ các ống dẫn Skene , tuyến Bartholin . Hiếm khi , trẻ em gái trước tuổi dậy thì nhiễm lậu cầu do bị lạm dụng tình dục gây khó tiểu , tiết dịch âm đạo có mủ , và kích ứng âm hộ , ban đỏ và phù nề . Viêm vùng chậu ( PID ) : Gặp phải ở 10 - 20% phụ nữ nhiễm lậu cầu . PID bao gồm viêm vòi trứng , viêm phúc mạc vùng chậu và áp xe vùng chậu , có thể gây khó chịu vùng bụng dưới ( thường ở cả hai bên ) , đau khi giao hợp và đau rõ rệt khi sờ vào bụng , phần phụ hoặc cổ tử cung . Hội chứng Fitz - Hugh - Curtis : Là bệnh viêm quanh khớp do lậu cầu ( hoặc Chlamydia ) chủ yếu xảy ra ở phụ nữ và gây ra đau bụng hạ sườn phải , sốt , buồn nôn và nôn , triệu chứng giống bệnh gan mật . Bệnh lậu trực tràng : Thường không có triệu chứng , xảy ra chủ yếu ở nam giới giao hợp qua hậu môn và có thể ở phụ nữ quan hệ qua hậu môn . Các triệu chứng bao gồm ngứa trực tràng , tiết dịch trực tràng màu đục , chảy máu và táo bón . Khi soi có thể phát hiện sung huyết hoặc dịch mủ trên thành trực tràng . Viêm họng do lậu cầu : Thường không có triệu chứng nhưng có thể gây đau họng . Cần phân biệt N . gonorrhoeae với N . meningitidis và các vi khuẩn không gây hại hiện diện trong cổ họng . Nhiễm lậu cầu lan tỏa ( DGI ) : Còn được gọi là hội chứng viêm da khớp , phản ánh nhiễm khuẩn huyết và thường biểu hiện bằng sốt , đau khi di chuyển , sưng khớp ( viêm đa khớp ) và tổn thương da mụn mủ . Ở một số bệnh nhân , cơn đau tiến triển và các gân ( ở cổ tay hoặc mắt cá chân ) đỏ lên hoặc sưng lên . Tổn thương da thường xuất hiện trên cánh tay hoặc chân , màu đỏ và nhỏ , hơi đau và thường có mụn mủ . DGI có thể gây sốt , tổn thương da và viêm đa khớp ( ví dụ : Tiền căn của nhiễm trùng viêm gan B hoặc nhiễm trùng não mô cầu ) như các bệnh lý khác . Một số rối loạn khác ( như viêm khớp phản ứng ) cũng có các triệu chứng ở bộ phận sinh dục . Viêm khớp nhiễm khuẩn do lậu cầu : Là một dạng DGI khu trú gây viêm khớp đau kèm theo tràn dịch , thường xảy ra ở 1 hoặc 2 khớp lớn như đầu gối , mắt cá chân , cổ tay hoặc khuỷu tay . Khởi phát thường cấp tính , kèm theo sốt , đau khớp dữ dội và hạn chế vận động . Các khớp bị nhiễm trùng bị sưng , vùng da có thể nóng và đỏ . Biến chứng có thể gặp khi Nhiễm lậu cầu Vô sinh ở phụ nữ : Bệnh lậu lây lan vào tử cung và ống dẫn trứng , gây ra viêm vùng chậu ( PID ) . PID gây sẹo ở vòi trứng , nguy cơ biến chứng thai nghén và vô sinh cao . Vô sinh ở nam giới : Bệnh lậu có thể gây viêm mào tinh hoàn . Nếu không được điều trị có thể dẫn đến vô sinh . Nhiễm trùng lây lan đến các khớp và các vùng khác trên cơ thể : Vi khuẩn gây bệnh lậu có thể lây lan qua đường máu và nhiễm sang các bộ phận khác của cơ thể , bao gồm cả khớp . Sốt , phát ban , lở loét da , đau khớp , sưng tấy và cứng khớp có thể xảy ra . Tăng nguy cơ nhiễm HIV/AIDS : Mắc bệnh lậu khiến bệnh nhân dễ bị nhiễm virus suy giảm miễn dịch ở người ( HIV ) và tiến triển thành AIDS . Các biến chứng ở trẻ sơ sinh : Trẻ sơ sinh nhiễm bệnh lậu từ mẹ trong khi sinh có thể bị mù , lở loét trên da đầu và nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun lươn Giun lươn được xem là một tác nhân cơ hội . Phần lớn các trường hợp nhiễm đều có triệu chứng nhẹ hoặc không đáng kể . Đôi khi , bệnh do giun lươn lại hết sức trầm trọng , đặc biệt đối với những người suy giảm miễn dịch hoặc điều trị corticoid dài ngày . Bệnh được chia thành 2 dạng chính : Bệnh giun lươn mạn tính , không biến chứng : Gặp ở cá thể bình thường , không suy giảm miễn dịch . Đa số bệnh nhân không triệu chứng , nếu có , cũng không đáng kể , biểu hiện thường khu trú ở da và đường tiêu hóa . Biểu hiện ở da : Đường ngoằn ngoèo ở da : Thường ngang thắt lưng và quanh hậu môn , do ấu trùng di chuyển . Mề đay không đặc hiệu . Bầm máu da : Xuất hiện rải rác ở các chi , thân mình , kích thước khoảng 3 – 4 cm . Thường các triệu chứng không đơn lẻ , thường kèm theo sốt , buồn nôn và nôn , nhức đầu . Biểu hiện ở đường tiêu hóa : Thường gặp ở bệnh giun lươn mạn tính , biểu hiện : Đau bụng , tiêu chảy , giảm cân . Ngoài ra , còn có thể gặp những biểu hiện đa dạng khác như bệnh lý ở phổi ( ho , viêm phổi , hình ảnh thâm nhiễm trên X–quang phổi ) , khớp ( viêm đa khớp ) , đau cơ . Bệnh giun lươn nặng , có biến chứng : Thường gặp ở cá thể suy giảm miễn dịch . Nhiễm nặng có thể gây hội chứng giống Sprue : Phân có mỡ , mất đạm qua bệnh đường ruột , thiếu albumin máu và phù toàn thân . Phổi : Viêm phổi , sốt , ho , khó thở , khò khè , áp xe phổi . Thần kinh trung ương : Viêm màng não , áp xe não , nhức đầu , nôn từng cơn . Nhiễm trùng huyết : Sự di chuyển của ấu trùng từ lòng ruột vào mạch máu mang theo các vi khuẩn vào dòng máu và gây nhiễm trùng huyết cùng với sốc nhiễm trùng . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun lươn Trường hợp nhiễm giun lươn nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun lươn nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Tắc ruột , viêm phổi , viêm màng não và nhiễm trùng huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Herpes zoster Các biểu hiện lâm sàng có thể được chia thành ba giai đoạn sau : Giai đoạn tiền khởi đầu ( đau dây thần kinh preherpetic ) ; Giai đoạn cấp tính; Giai đoạn mãn tính ( PHN ) . Giai đoạn tiền khởi động Các hiện tượng cảm giác dọc theo 1 hoặc nhiều mụn da , kéo dài 1 - 10 ngày ( trung bình ,48 giờ ) . Đau hoặc ít gặp hơn là ngứa hoặc dị cảm . Đau đầu , viêm mống mắt , viêm màng phổi , viêm dây thần kinh cánh tay , đau tim , viêm ruột thừa hoặc bệnh trong ổ bụng khác hoặc đau thần kinh tọa . Các triệu chứng khác như khó chịu , đau cơ , đau đầu , sợ ánh sáng , và hiếm gặp là sốt . Giai đoạn cấp tính Ban đỏ loang lổ , đôi khi kèm theo sự chai cứng , ở vùng da có tổn thương . Nổi hạch khu vực , ở giai đoạn này hoặc sau đó . Các mụn nước dạng Herpetiform được nhóm lại phát triển trên nền ban đỏ ( phát hiện cổ điển ) . Các phát hiện trên da thường xuất hiện đơn lẻ , đột ngột dừng lại ở đường giữa của giới hạn cảm giác bao phủ của da liên quan . Sự xâm thực của mụn nước : Các mụn nước ban đầu rõ ràng nhưng cuối cùng là đám mây , vỡ ra , đóng vảy và không tự nhiên . Sau khi mụn nước tiến triển , phân giải chậm các mảng ban đỏ còn lại , thường không có di chứng rõ ràng . Sẹo có thể xảy ra nếu các lớp biểu bì và hạ bì sâu hơn bị tổn thương do quá trình bong tróc , nhiễm trùng thứ cấp hoặc các biến chứng khác . Một số ít bị đau dữ dội mà không có mụn nước ( tức là zoster sine herpete ) . Các triệu chứng có xu hướng hết trong 10 - 15 ngày . Việc lành hoàn toàn các tổn thương có thể cần đến một tháng . Giai đoạn mãn tính ( PHN ) Đau dai dẳng hoặc tái phát kéo dài từ 30 ngày trở lên sau đợt nhiễm trùng cấp tính hoặc sau khi tất cả các tổn thương đã đóng vảy ( 9 - 45% tổng số trường hợp ) . Đau thường giới hạn ở khu vực da ban đầu có liên quan . Cơn đau có thể nghiêm trọng và mất khả năng . Đau có thể kéo dài hàng tuần , hàng tháng hoặc hàng năm . Giải quyết cơn đau chậm đặc biệt phổ biến ở người cao tuổi . PHN được quan sát thấy thường xuyên hơn sau các trường hợp herpes zoster mắt ( HZO ) và trong các trường hợp liên quan đến da trên cơ thể . Di chứng hậu phẫu ít phổ biến hơn bao gồm giảm mê hoặc hiếm gặp hơn là giảm mê hoặc gây tê vùng tổn thương . Các đặc điểm chung của herpes zoster ophthalmicus Các triệu chứng và tổn thương cổ điển của herpes zoster . Các biểu hiện nhãn khoa bao gồm viêm kết mạc , viêm củng mạc , viêm tầng sinh môn , viêm giác mạc , viêm túi lệ , đồng tử Argyll - Robertson , tăng nhãn áp , viêm võng mạc , viêm màng mạch , viêm dây thần kinh thị giác , teo thị giác , viêm dây thần kinh sau nhãn cầu , nhãn áp , co rút nắp , bệnh ptosis và liệt cơ ngoại nhãn . Các dạng khác bao gồm : Herpes zoster của nhánh hàm trên của dây thần kinh sọ ( CN ) V . Herpes zoster của nhánh hàm dưới của CN V . Herpes zoster oticus ( hội chứng Ramsay Hunt ) . Herpes miệng và herpes zoster . Herpes occipitocollaris ( liên quan đến dây thần kinh đốt sống C2 và C3 ) . Bệnh viêm cơ não do Herpes zoster . Herpes zoster lan tỏa . Herpes zoster đơn độc liên quan đến nhiều da liễu . Herpes zoster tái phát . Herpes zoster liên quan đến bàng quang tiết niệu , phế quản , khoang màng phổi hoặc đường tiêu hóa . Herpes zoster với các biến chứng vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun kim Biểu hiện lâm sàng của nhiễm giun kim tùy thuộc vào sự ký sinh trong ruột của giun trưởng thành và hiện tượng đẻ trứng ở vùng da xung quanh hậu môn . Khoảng 1/3 ký chủ không có triệu chứng , số còn lại có biểu hiện không đáng kể , trừ trường hợp nhiễm nặng có thể dẫn đến các hậu quả nghiêm trọng . Giun trưởng thành bám vào niêm mạc ruột có thể tạo những vết loét nhỏ , gây viêm ruột xuất tiết nhẹ với biểu hiện rối loạn tiêu hóa : Ăn không ngon , buồn nôn , đau bụng , chướng bụng , tiêu chảy . Ngoài ra , có thể gây tình trạng viêm ruột mạn tính , nổi mẩn dị ứng . Dấu hiệu chính của bệnh là ngứa hậu môn vào buổi tối , lúc bệnh nhân ngủ , tương ứng với thời gian giun cái đẻ trứng . Sự kích thích các chất bài tiết và cử động co thắt của giun khi đẻ gây cảm giác ngứa , đôi khi mất ngủ , bức rứt; Trong trường hợp giun chui sang bộ phận sinh dục gây viêm ngứa âm đạo , rối loạn kinh nguyệt . Tác động của nhiễm giun kim đối với sức khỏe Giun kim làm tổn thương niêm mạc ruột dẫn đến rối loạn tiêu hóa khiến trẻ ăn không ngon , ngủ không sâu giấc . Sự mất ngủ và khó chịu có thể dẫn đến sụt cân , khóc đêm và những phản xạ thần kinh bất thường : Nghiến răng , tiểu dầm , cắn móng tay , ngoáy mũi , … Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun kim Trường hợp nhiễm giun kim nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun đũa nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Các biến chứng có thể gặp do ngứa gãi : Chàm hóa , nhiễm trùng , viêm da vùng hậu môn . Khi ký sinh trong ruột , giun trưởng thành hoặc ấu trùng có thể di chuyển vào ruột thừa gây viêm . Một số hiếm trường hợp thủng ruột do giun kim xâm lấn sâu vào thành ruột . Giun kim có thể lạc vào âm đạo , lên tử cung , đến vòi Fallop , rơi vào khoang phúc mạc gây viêm nhiễm hoặc tạo thành các u hạt . Ngoài ra , một số trường hợp giun kim lạc vào niệu đạo , bàng quang , tiền liệt tuyến gây viêm . Tình trạng nhiễm nặng và kéo dài có thể ảnh hưởng đến sự phát triển tâm thần , vận động của trẻ , giảm khả năng tập trung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun móc Giai đoạn ấu trùng : Viêm da tại chỗ nơi ấu trùng xâm nhập hoặc viêm phổi dị ứng khi ấu trùng qua phổi . Giai đoạn giun trưởng thành : Gây kích thích : Do những chất tiết của giun hoặc những hoạt động của giun thúc vào thành ruột gây những kích thích hóa học , cơ học tại chỗ làm cho thành ruột bị tổn thương , gây buồn nôn và nôn , đau bụng , đại tiện lỏng , đại tiện ra máu . Tổn thương tại ruột : Thành ruột bị viêm và chảy máu . Giun móc hút máu gây thiếu máu gây ra tình trạng chảy máu liên tục tại nơi giun ký sinh , dẫn đến tình trạng thiếu máu ngày trầm trọng với các biểu hiện : Tăng nhịp tim , hồi hộp , đánh trống ngực , chóng mặt , hoa mắt , xanh xao , da , niêm mạc nhợt nhạt , suy tim . Viêm loét hành tá tràng . Phụ nữ rối loạn kinh nguyệt , trẻ em chậm lớn , còi cọc , giảm thị lực , hay quên , suy dinh dưỡng , thậm chí phù toàn thân . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun móc Trường hợp nhiễm giun móc nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun móc nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Thiếu máu thiếu sắt , chậm phát triển thể chất , tinh thần , viêm phổi , suy tim . Một số trường hợp nhiễm giun nặng ở trẻ nhỏ có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư âm hộ Hầu hết bệnh nhân ung thư âm hộ có biểu hiện tổn thương âm hộ sờ thấy được thường khi khám vùng chậu . Bệnh nhân có tiền sử ngứa vùng kín từ lâu nhưng cũng có thể không xuất hiện cho đến khi ung thư tiến triển . Tổn thương có thể bị hoại tử hoặc lở loét , đôi khi chảy máu hoặc chảy nước âm đạo . Các u hắc tố có thể xuất hiện màu đen hơi xanh , sắc tố hoặc u nhú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun đũa Đa số trường hợp nhiễm giun đũa nhẹ thường không có triệu chứng , nhưng đôi khi nhiễm duy nhất 1 con giun đũa cũng có thể dẫn đến áp xe gan hay tắt ống dẫn mật . Thời kỳ ủ bệnh : Từ lúc trứng được nuốt vào cơ thể đến khi trứng bắt đầu xuất hiện trong phân khoảng 60 – 70 ngày . Do sự di chuyển của ấu trùng dẫn đến xuất hiện triệu chứng ở phổi khoảng 4 – 16 sau khi bị nhiễm . Giai đoạn ấu trùng : Trong quá trình di chuyển , ấu trùng gây viêm phổi vào khoảng ngày 4 – 16 sau khi bị nhiễm , triệu chứng : Sốt , ho khan , ho có đờm , thâm nhiễm ở phổi . Bạch cầu ái toan tăng cao và có thể tìm thấy ấu trùng trong đờm hoặc dịch tá tràng . Ngoài ra , ấu trùng có thể gây triệu chứng : Rối loạn thần kinh ( co giật , kích thích màng não , động kinh , . . . ) , phù mí mắt , mất ngủ , … Giai đoạn giun đũa trưởng thành : Rối loạn tiêu hóa : Đầy bụng , khó tiêu , đau vùng bụng trên , quanh rốn , giảm ngon miệng , chán ăn , không biết đói . Các triệu chứng viêm ruột mạn tính : Táo bón , tiêu chảy xen kẽ bất thường và kéo dài . Mức độ rối loạn tiêu hóa tùy thuộc vào số lượng giun sinh sống trong ruột . Dị ứng : Đôi khi xuất hiện các nốt ban ngứa ngoài da . Giun đũa chui vào ống mật , túi mật gây ra những bệnh lý ở gan , mật rất nguy hiểm : Tắc nghẽn đường mật , sỏi mật , áp xe gan với các triệu chứng : Đau quặn vùng bụng trên , bên phải , sốt cao , vàng da , vàng mắt . Giun đũa có thể gây lồng ruột , thủng ruột , viêm ruột thừa hoặc tắc ruột . Chiếm chất dinh dưỡng : Cơ thể dần suy yếu , suy giảm sức đề kháng , tình trạng suy dinh dưỡng tiến triển âm thầm làm giảm khả năng phát triển thể lực và trí lực của trẻ em . Tác động của nhiễm giun đũa đối với sức khỏe Lấy chất dinh dưỡng : Nhiễm giun đũa góp phần làm suy giảm protein vitamin A , vitamin C . Miễn dịch bệnh lý : Nhiều người bị nhiễm giun đũa cực kỳ nhạy cảm với kháng nguyên của giun đũa khi tiếp xúc , gây viêm kết mạc , nổi mề đay và lên cơn hen . Da của những người này cũng rất nhạy cảm với kháng nguyên của giun đũa ở liều thấp và phản ứng phản vệ xảy ra tức thời : Nổi mẩn đỏ , ngứa , … Sự di chuyển của giun trưởng thành ở những người nhạy cảm có thể làm hậu môn ngứa dữ dội , nôn ói ra giun và phù nề thành hậu môn . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun đũa Trường hợp nhiễm giun đũa nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun đũa nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Suy dinh dưỡng chậm lớn và suy giảm phát triển nhận thức ở trẻ em . Tắc ruột : Giun trưởng thành có thể làm tắc lòng ruột , dẫn đến tắc ruột cấp tính . Các biến chứng khác liên quan đến tắc ruột : Lồng ruột , hoại thư và thủng ruột . Bệnh lý liên quan đến gan mật và tuyến tụy : Giun đũa trưởng thành di chuyển vào đường mật có thể gây đau quặn mật , tắc mật , viêm túi mật , viêm đường mật , vàng da , áp xe gan và thủng ống mật , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm Balantidium Balantidium coli gây bệnh chủ yếu tại đường tiêu hóa , thường tại manh tràng và đoạn cuối hồi tràng . Biểu hiện lâm sàng của nhiễm Balantidium đa dạng và phong phú , triệu chứng có thể không có hoặc biểu hiện nhẹ đến nặng . Các triệu chứng của thường gặp : Đau bụng , tiêu chảy , có thể có máu và chất nhầy , có trường hợp người bệnh đi ngoài đến 15 lần/ ngày . Ngoài ra , còn xuất hiện các triệu chứng : Buồn nôn và nôn , sốt , đau đầu , mất nước và giảm cân . Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời , các triệu chứng diễn biến nặng gây thủng ruột , xuất huyết tiêu hóa có thể gây tử vong . Hội chứng kiết lỵ do Balantidium có thể diễn biến mạn tính , người bệnh xuất hiện các đợt tái phát của bệnh lỵ và tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm Balantidium Một số biến chứng : Nhiễm trùng mạn tính , gây suy kiệt , mất nước , rối loạn nước – điện giải , hoại tử ruột , viêm phúc mạc , viêm ruột thừa , xuất huyết tiêu hóa , thủng ruột , … thậm chí tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Ngoài ra , biến chứng của bệnh còn liên quan đến sự lây lan của Balantidium sang nhiều cơ quan trong cơ thể : Viêm tử cung , viêm âm đạo , viêm đường tiết niệu , tổn thương gan , phổi , xương , viêm giác mạc , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun chỉ Bệnh giun chỉ diễn tiến âm thầm , mạn tính . Đa số người bệnh ( 90 – 95% ) nhiễm giun chỉ ( có ấu trùng trong máu ) nhưng không có các biểu hiện lâm sàng trong nhiều năm hoặc có thể cả đời . Độc tố do giun trưởng thành gây ra những biểu hiện cấp tính ở mạch bạch huyết ( tỷ lệ với số giun ký sinh ) . Lâu ngày , các biến chứng do ngừng trệ lưu thông bạch huyết , tạo nên những tổn thương nặng hay nhẹ tùy theo số lượng giun . Các triệu chứng cấp tính : Sốt : Sốt cao , xuất hiện đột ngột , kèm theo mệt mỏi và nhức đầu . Thường tái phát từng đợt , mỗi đợt kéo dài 3 – 7 ngày; Viêm bạch mạch và hạch bạch huyết : Thường xảy ra sau sốt vài ngày . Xuất hiện đường viêm đỏ , đau dọc theo bạch mạch , thường là mặt trong chi dưới . Hạch bẹn có thể sưng to , đau; Đôi khi , đau ngực hay đau bụng rất dữ dội ( có thể chẩn đoán nhầm với những bệnh khác ) và gây viêm những nhánh bạch huyết lớn sâu , thường đi kèm phù da trên vùng hạch tiếp xúc; Những đợt viêm mạch bạch huyết tái đi tái lại , vùng hạch thường bị : Viêm tinh hoàn , mào tinh , vùng hạch bẹn . Không nhạy cảm với điều trị kháng sinh , những đợt viêm hạch bạch huyết tự nhiên khỏi , sau 4 – 5 ngày tái lại , càng về sau càng ít . Các triệu chứng mạn tính : Viêm hoặc phù bộ phận sinh dục : Viêm thừng tinh , viêm tinh hoàn , tràn dịch màng tinh hoàn . Trường hợp viêm bạch mạch mạn tính ở bộ phận sinh dục , có thể gây nên triệu chứng bìu vôi hoặc vú voi; Phù voi chi dưới : Là hậu quả của viêm mạn tính hạch và mạch bạch huyết chi dưới , với đặc điểm phù cứng , da dày . Tùy mức độ , phù có thể từ bàn chân lên tới đùi; Đái dưỡng chấp : Nước tiểu trắng đục như nước vo gạo , để lâu không lắng , đôi khi lẫn máu . Trường hợp lượng dưỡng chấp trong nước tiểu nhiều , để lâu nước tiểu có thể đông lại . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun chỉ Trường hợp nhiễm giun móc nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun móc nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Biến chứng thường gặp là phù voi và đái dưỡng chấp , ảnh hưởng nhiều tới sức lao động , thẩm mỹ và sinh hoạt của người bệnh . Phù voi : Phù cứng , da dày . Tùy mức độ , phù có thể từ bàn chân lên tới đùi . Sự xơ hóa và tắt nghẽn mạch bạch huyết có thể làm vỡ vào trong các nội tạng , đặt biệt thận , ống dẫn tiểu , bàng quang . Dẫn đến : Đái dưỡng chấp : Nước tiểu trắng đục như nước vo gạo trong chứa phôi giun chỉ . Có thể vỡ trong âm đạo , bìu . Bệnh nhân có thể tiểu ra máu , bội nhiễm nhiều loại vi khuẩn với những đợt nhiễm khuẩn huyết có thể đưa đến tử vong . Những đợt viêm tinh hoàn , ống mào tinh , viêm thừng tinh có thể đưa đến vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu Các triệu chứng bệnh lậu ở nam giới thường bao gồm : Cảm giác nóng rát khi đi tiểu . Đau hoặc sưng tinh hoàn . Tiết dịch trắng , vàng hoặc xanh lá cây từ dương vật . Hầu hết phụ nữ không có triệu chứng . Nếu có , thường nhẹ . Nóng rát hoặc đau khi đi tiểu Chảy máu giữa các kỳ kinh . Tiết dịch âm đạo nhiều hơn mức bình thường . Đau bụng . Đau khi quan hệ tình dục . Nhiễm trùng lậu cầu trong trực tràng hoặc hậu môn của bạn có thể gây ra : Chảy máu . Ngứa . Đau khi đại tiện . Đau nhức vùng chậu . Bệnh lậu cũng có thể lây nhiễm sang mắt , cổ họng hoặc khớp . Có thể bị nhiễm bệnh nhưng không có triệu chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hẹn khám với bác sĩ nếu bạn nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng khó chịu nào , chẳng hạn như cảm giác nóng rát khi đi tiểu hoặc tiết dịch giống như mủ từ dương vật , âm đạo hoặc hậu môn . Cũng nên đặt lịch hẹn với bác sĩ nếu vợ/chồng/bạn tình của bạn đã được chẩn đoán mắc bệnh lậu . Bạn có thể không gặp các dấu hiệu hoặc triệu chứng nhưng nếu không điều trị , bạn có thể lây nhiễm lại cho bạn tình của mình ngay cả khi người đó đã được điều trị bệnh lậu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao ruột Những triệu chứng của lao ruột thường không đặc hiệu , vì vậy người bệnh thường dễ nhầm lẫn với một vài bệnh lý của đường tiêu hóa . Một số biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ruột là : Sốt; Giảm cân không rõ nguyên nhân; Cơ thể cảm thấy mệt mỏi; Hay ra mồ hôi vào ban đêm; Buồn nôn; Đau bụng , có thể đau ở nơi khu trú hay đau khắp bụng . Đôi khi xuất hiện những cơn đau quặn bụng; Sôi bụng; Tiêu chảy trong thời gian dài; Máu có thể lẫn trong phân; Táo bón . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao ruột Lao ruột thường gây ra một số biến chứng nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị sớm : Bị lồng ruột; Thủng ổ loét gây viêm phúc mạc; Mạch máu tại ổ loét bị vỡ có thể dẫn tới xuất huyết tiêu hóa nặng; Hình thành khối u giống với u đại tràng; Hẹp ruột , gây tình trạng bán tắc hoặc tắc ruột; Gây ra tình trạng kém hấp thu chất dinh dưỡng , làm cơ thể suy kiệt; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị lỵ trực trùng do Shigella dysenteriae Thời kỳ ủ bệnh : Thường kéo dài khoảng 12 – 72 giờ ( trung bình khoảng 1 – 5 ngày ) , không có biểu hiện lâm sàng . Thời kỳ khởi phát : Thường kéo dài khoảng 1 – 3 ngày , khởi phát đột ngột với các triệu chứng : Hội chứng nhiễm trùng : Sốt cao 39 – 40°C , thường kèm theo ớn lạnh , đau nhức cơ toàn thân , buồn nôn hoặc nôn , mệt mỏi , chán ăn , trẻ em có thể bị co giật do sốt cao; Triệu chứng tiêu hóa : Đau bụng kèm theo tiêu chảy phân lỏng . Thời kỳ toàn phát : Bệnh diễn tiến thành bệnh cảnh lỵ một cách đầy đủ : Đau bụng quặn từng cơn , người mệt mỏi , hốc hác , môi khô , lưỡi vàng bẩn , thể trạng suy sụp nhanh chóng; Đau vùng trực tràng , mót rặn , có thể dẫn đến sa trực tràng do rặn nhiều; Đi ngoài nhiều lần ( có thể 20 – 40 lần/ ngày ) , phân nhầy máu , số lượng phân ít dần theo thời gian bị bệnh; Khám bụng : Đau , chướng bụng nhất là phần dưới bên trái , vùng đại tràng sigma , có thể đau toàn bộ khung đại tràng . Thời kỳ lui bệnh và hồi phục : Sốt giảm dần rồi hết , người đỡ mệt , cảm giác thèm ăn dần trở lại; Các cơn đau bụng thưa và nhẹ dần rồi hết; Giảm rồi hết cảm giác mót rặn; Số lần đi ngoài giảm dần , phân nhầy máu giảm dần rồi hết , đi ngoài phân sệt rồi thành khuôn trở lại; Đi tiểu nhiều , bụng hết đầy chướng . Biến chứng có thể gặp khi bị Lỵ trực trùng do Shigella dysenteriae Biến chứng thường ít xảy ra , ngay cả trong trường hợp không được điều trị , trừ người già và trẻ em . Biến chứng sớm : Sốc giảm thể tích do mất nước và điện giải; Suy thận cơ năng , có thể dẫn đến suy thận thực thể; Sa trực tràng ( hay gặp ở người già ) ; Thủng ruột già ở cơ địa suy kiệt; Bội nhiễm vi khuẩn khác : Nhiễm khuẩn huyết do Escherichia coli , viêm màng não , viêm phổi , viêm tuyến mang tai , viêm thần kinh ngoại biên , hội chứng tan huyết – urê huyết cao . Biến chứng muộn : Suy dinh dưỡng; Hội chứng Reiter . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao phổi Bệnh nhân có các biểu hiện đặc trưng sau đây : Ho dai dẳng kéo dài trên 3 tuần ( ho khan , ho có đờm , ho ra máu ) là triệu chứng nghi lao quan trọng nhất; Đau tức ngực , khó thở; Sốt , ớn lạnh về chiều; Đổ mồ hôi ban đêm ( đặc biệt trẻ em ) ; Chán ăn , sụt cân không rõ nguyên nhân; Cảm giác mệt mỏi kéo dài . Nếu không điều trị , bệnh lao có thể gây tử vong . Bệnh hoạt động không được điều trị thường ảnh hưởng đến phổi của bạn , nhưng nó cũng có thể ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể bạn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao phổi Ho ra máu . Bệnh lao làm hoại tử thành của một động mạch , là biến chứng gây tử vong trong vòng vài phút . Tràn khí màng phổi do vỡ một hang lao vào khoang màng phổi , là biến chứng nặng . Vi khuẩn lao từ hang lao nhiễm vào màng phổi và gây ra tràn mủ - tràn khí màng phổi . Điều trị khó khăn , vừa điều trị lao , vừa phải đặt ống dẫn lưu màng phổi . Tràn dịch màng phổi có thể xảy ra sau khi bệnh lao đã được chữa khỏi tạo thành các di chứng của bệnh lao phổi . Giãn phế quản . Suy hô hấp mãn . U nấm phổi do vi nấm Aspergillus fumigatus sinh sản trong một hang lao cũ trong phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao họng Những triệu chứng của lao họng thường giống với các bệnh lý tai mũi họng thông thường . Vì vậy người bệnh thường chủ quan và bỏ qua . Một số dấu hiệu cho thấy bạn đã bị lao họng : Sốt , mồ hôi ra nhiều; Khó thở , đau ngực nhất là khi ho; Đau nhói tai khi nuốt; Khó ăn , và dễ bị sặc nước lên mũi; Cảm giác ăn không ngon; Cơ thể mệt mỏi; Sụt cân; Ho ra máu; Trong họng có những hạt kê , tập trung lại thành các mảnh xù xì , dày cộm , khi những hạt kê này vỡ ra sẽ tạo ra những vết loét nông và rất bần; Một vài người có thể bị đau lưng , tiểu ra máu , . . . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao họng Lao họng thường gây ra một số biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Lưỡi gà bị biến dạng và dính vào thành họng; Vùng bị loét hình thành sẹo dúm hoặc dính niêm mạc hầu; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao kê Những triệu chứng của lao kê thường không đặc trưng như ho hoặc hạch bạch huyết sưng to , vì vậy người bệnh thường khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bị lao kê là : Sốt kéo dài vài tuần và thường nặng hơn vào buổi tối; Người ớn lạnh; Ho khan đôi khi bị ho ra máu; Người mệt mỏi , yếu đuối; Khó thở; Chán ăn; Sụt cân không rõ lý do; Đổ mồ hồi vào ban đêm; Tổn thương ở ngoài da; Những dấu hiệu của lao kê thông qua thăm khám : Lách to ( 15% ) ; Gan to ( 40% ) ; Viêm tuyến tụy ( &lt;5% ) ; Tràn khí màng phổi ở một hay hai bên; Rối loạn chức năng đa cơ quan cùng với suy thượng thận ( nội tiết tố steroid không được tuyến thượng thận sản xuất đủ để điều hòa chức năng những cơ quan khác ) ; Tăng canxi huyết ( 16 - 51% ) ; Viêm màng não ( 10 - 30% người lớn và 20 - 40% trẻ em ) . Dấu hiệu của bệnh lao kê ở trẻ em : Đau đầu , người mệt mỏi; Sụt cân; Rối loạn tiêu hóa : Đau bụng , buồn nôn , tiêu chảy , chán ăn; Rối loạn hô hấp : Ho , khó thở , đầu chi tím tái , . . . Sốt cao , ớn lạnh , đổ mồ hôi ở vùng trán và lưng; Tổn thương màng não ( 80% ) : Cổ cứng , nôn , quay mặt về phía tối; Khám phổi thấy có nhiều ran ẩm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao kê Lao kê thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Suy hô hấp và khó thở; Tổn thương đa tạng; Tổn thương màng não; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao hệ tiết niệu - sinh dục Vì đây là bệnh tiềm ẩn trong cơ thể , có khi chỉ chính thức xuất hiện sau hàng chục năm tồn tại và đây là bệnh có khả năng làm ảnh hưởng đến nhiều bộ phận khác nhau đến các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hầu như không rõ ràng . Một số dấu hiệu có thể hỗ trợ việc phán đoán tình trạng bệnh như : Đối với nam Sưng bìu; Đau vùng tình hoàn và mào tinh , có thể phù nề xung quanh và có lâu dần sẽ dẫn đến viêm tinh hoàn - mào tinh; Nếu viêm tinh hoàn chuyển thành mạn tính do lao thì tinh hoàn bị đau , sưng , chắc , hình thành các u hạt có thể di động được và dính da bìu . Nếu viêm tinh hoàn mạn tính không được điều trị , có thể dẫn đến hoại tử và gây áp - xe , xoang . Đối với nữ Trong giai đoạn đầu , bệnh thường ít hoặc không có triệu chứng nên việc kiểm soát cũng không có kết quả . Nhưng ở giai đoạn giữa của bệnh , một số vấn đề có thể giúp phán đoán tình trạng bệnh lao như sau : Sốt , dễ nhạy cảm; Khí hư nhiều; Rối loạn kinh nguyệt; Đau vùng bụng dưới; Đau trên xương mu; ống dẫn trứng bị chai cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Biến chứng do lao hệ tiết niệu - sinh dục gây ra cũng là các triệu chứng của bệnh mà bạn có thể sẽ gặp phải . Vì bệnh có tính chất lan rộng nên rất khó để tầm soát bệnh trên bất kì bộ phận nào . Vì vậy , bạn nên khám sức khỏe định kì để phát hiện sớm vi khuẩn lao trong cơ thể hoặc đến gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng bất thường nếu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của HIV/AIDS Giai đoạn đầu : Thường không có triệu chứng hoặc gây các triệu chứng không đặc hiệu tạm thời như hội chứng nhiễm virus cấp tính . Hội chứng nhiễm virus cấp tính thường xảy ra từ 1 đến 4 tuần sau khi nhiễm , kéo dài từ 3 đến 14 ngày . Dấu hiệu và triệu chứng thường bị nhầm với bệnh bạch cầu đơn nhân hay hội chứng virus không đặc hiệu lành tính như mệt , sốt , khó chịu , sụt cân , đau họng , viêm da , đau hợp , bệnh hạch lympho toàn thân , viêm màng não nhiễm khuẩn . Sau khi các triệu chứng trên biến mất , đa số các bệnh nhân không có triệu chứng hoặc chỉ có vài triệu chứng nhẹ , xuất hiện không đặc hiệu và không liên tục trong các khoảng thời gian khác nhau ( từ 2 đến 15 năm ) , một số triệu chứng sau đây là phổ biến : Hạch to; Candida miệng; Herpes zoster; Tiêu chảy; Mệt mỏi; Sốt và vã mồ hôi; Giảm các dòng tế bào máu từ nhẹ đến trung bình . Giai đoạn phát bệnh : Khi số lượng tế bào lympho CD4+ đã giảm xuống &lt; 200/mcl , các triệu chứng đặc hiệu thường trở nên trầm trọng hơn và xuất hiện bệnh AIDS . Tác động của HIV/AIDS đối với sức khỏe Hậu quả chính của việc nhiễm HIV là : Gây tổn thương cho hệ miễn dịch , quan trọng nhất là sự suy giảm tế bào lympho CD4+ . Kích hoạt miễn dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc HIV/AIDS Khi tải lượng virus tăng lên gấp 3 lần có thể làm tăng 50% tỷ lệ tử vong cho bệnh nhân trong 2 – 3 năm tiếp theo . Đa số bệnh nhân đều tử vong nếu số lượng CD4+ &lt; 50/mcl . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao cột sống Lao cột sống là một bệnh lý mạn tính , ở giai đoạn đầu , bệnh sẽ tiến triển một cách âm thầm . Do đó những triệu chứng của bệnh xuất hiện rất chậm , làm cho người bệnh khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bị lao cột sống là : Cảm thấy mệt mỏi , chán ăn; Bị sốt nhẹ nhất là buổi chiều tối; Ra mồ hôi trộm vào ban đêm; Giảm cân không rõ nguyên nhân . Triệu chứng tại chỗ : Đau cột sống ở vùng bị tổn thương : Đau tự phát , mới đầu sẽ đau âm ỉ và có xu hướng đau nhiều vào buổi chiều tối hoặc ban đêm . Có biểu hiện giống như đau thần kinh liên sườn , đau ruột thừa , đau dạ dày , . . . Xảy ra tình trạng rối biến dưỡng da , móng , tóc : Do rễ thần kinh bị chèn ép . Tình trạng này hay gặp ở hai chân . Teo cơ : Nguyên nhân là do rễ thần kinh bị chèn ép làm hạn chế khả năng vận động của người bệnh , lâu dần làm cho các chi dưới , đặc biệt là vùng cẳng chân hoặc bắp chuối chân teo lại . Dị tật cột sống : Thông thường , những người bị lao cột sống đều bị dị tật biến dạng cột sống . Áp xe lao : Vị trí hay bị áp xe lao là ổ bụng dưới . Khi áp xe phồng lên , chúng sẽ chui qua các dây chằng ở vùng bẹn và di chuyển xuống đùi . Áp xe có hình dạng nút áo . Người bệnh có khả năng bị áp xe xa với kích thước to hơn như ở vùng u tọa , vùng mông , vùng tam giác Petit trên màng chậu sau hay mặt ngoài đùi nếu không được kiểm soát sớm . Biểu hiện thần kinh : Liệt dương; Liệt nửa người; Đau rễ thần kinh; Mất cảm giác; Hội chứng chùm đuôi ngựa . Triệu chứng khi bị lao cột sống cổ : Suy giảm thần kinh; Đau từ cổ lan lên vùng đầu; Đau xuống vai và hai tay; Khó nuốt , bị nói lắp; Cứng cổ , vẹo cổ; Áp xe vùng hầu họng; Bị liệt nửa người hoặc liệt cả tứ chi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao cột sống Lao cột sống thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Mục đốt sống; Biến dạng cột sống; Áp xe lao cột sống; Tăng nguy cơ bị gãy xương , đặc biệt ở vùng cột sống cổ; Có thể bị xoang; Thoái hóa cột sống; Thoát vị đĩa đệm; Rối loạn đại tiểu tiện; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ cam mềm Những triệu chứng thường xuất hiện khi người bị mắc bệnh hạ cam mềm từ 4 tới 7 ngày sau khi nhiễm bệnh . Tùy vào từng người , những triệu chứng này có thể khác nhau . Triệu chứng bệnh ở nam giới : Xuất hiện vết sưng nhỏ , màu đỏ trên bộ phận sinh dục . Vết sưng này có thể thay đổi thành một vết loét hở trong một vài ngày hoặc có thể lâu hơn . Vết loét có thể được hình thành tại bất cứ khu vực nào của bộ phận sinh dục , bao gồm dương vật và bìu . Những vết loét này thường xuyên gây đau đớn cho người bệnh . Triệu chứng bệnh ở nữ giới : Xuất hiện những vết sưng đỏ trên môi âm đạo , ở giữa âm đạo và hậu môn , đôi khi ở trên đùi . Sau khi những vết loét này bị vỡ ra , phụ nữ sẽ cảm thấy nóng rat hoặc đau đớn khi đi vệ sinh . Đặc điểm của vết loét xuất hiện ở cả nam giới và nữ giới là : Những vết loét có kích thước khác nhau , thường từ 1 - 2 cm . Đôi khi sẽ xuất hiện một vài vết loét có kích thước lớn hơn . Các vết loét có thể bị chảy máu khi chạm vào . Ở giữa những vết loét thường có màu xám đến xám vàng , xung quanh bờ vết loét thường nham nhở . Một số triệu chứng khác của bệnh : Đau khi quan hệ tình dục hoặc đi vệ sinh; Xuất hiện hạch sưng ở bẹn; Hạch bạch huyết sưng to , có thể xuyên qua da và dẫn tới áp xe lớn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hạ cam mềm Bệnh thường có tiên lượng tốt nếu được điều trị kịp thời , một vài người có thể tự khỏi mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên , nếu để vết loét lan sâu và rộng sẽ gây ra một số hậu quả sau : Rò đường tiểu; Nhiễm trùng tiết niệu; Sẹo ở cơ quan sinh dục; Hoại tử bộ phận sinh dục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Ngoài ra , bạn nên tới gặp bác sĩ khi bạn quan hệ tình dục với người có nguy cơ mắc bệnh cao hoặc những người mắc bệnh lây qua đường tình dục như giang mai , HIV , . . . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ho gà Thời kỳ ủ bệnh trung bình từ 7 đến 14 ngày ( tối đa 3 tuần ) . B . pertussis xâm nhập niêm mạc đường hô hấp , làm tăng tiết chất nhầy , ban đầu mỏng và sau đó là nhớt , dai và dính . Bệnh không biến chứng kéo dài khoảng 6 đến 10 tuần và bao gồm 3 giai đoạn : Khởi phát , toàn phát và hồi phục . Giai đoạn khởi phát Bệnh thường bắt đầu với các triệu chứng giống như cảm lạnh và có thể ho nhẹ hoặc sốt . Ở trẻ sơ sinh , ho có thể rất ít hoặc thậm chí không có . Trẻ sơ sinh có thể có triệu chứng được gọi là “ngưng thở” . Ngưng thở là sự tạm dừng trong cách thở của trẻ . Ho gà nguy hiểm nhất đối với trẻ sơ sinh . Khoảng một nửa số trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi mắc bệnh cần được chăm sóc tại bệnh viện . Các triệu chứng ban đầu có thể kéo dài từ 1 đến 2 tuần và thường bao gồm : Sổ mũi; Sốt nhẹ ( thường ít trong suốt quá trình bệnh ) ; Ho nhẹ ( thỉnh thoảng ) ; Ngưng thở - tạm dừng thở ( ở trẻ sơ sinh ) . Ho gà trong giai đoạn đầu dường như không khác gì cảm lạnh thông thường . Do đó , các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường không nghi ngờ hoặc chẩn đoán nó cho đến khi các triệu chứng nghiêm trọng hơn xuất hiện . Giai đoạn toàn phát Sau 1 đến 2 tuần và khi bệnh tiến triển , các triệu chứng truyền thống của bệnh ho gà có thể xuất hiện bao gồm : Các cơn ho kịch phát với nhiều cơn ho nhanh , kèm theo tiếng rít . Lặp đi lặp lại ≥ 5 cơn ho nặng xuất hiện liên tiếp trong 1 nhịp thở ra , tiếp theo đó là tiếng ho gà - nhanh , hít sâu . Nôn mửa ( trong hoặc sau khi ho ) . Kiệt sức ( rất mệt ) sau những cơn ho . Giai đoạn hồi phục Quá trình phục hồi sau bệnh ho gà có thể diễn ra chậm , thường là trong vòng 4 tuần . Thời gian trung bình của bệnh là khoảng 7 tuần ( khoảng 3 tuần đến 3 tháng hoặc nhiều hơn ) . Ho có thể tái phát trong nhiều tháng , thường gây ra ở đường hô hấp còn nhạy cảm do kích ứng từ nhiễm trùng đường hô hấp trên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho gà Trẻ sơ sinh và trẻ em Ho gà có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng và đôi khi gây chết người ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , đặc biệt là những trẻ chưa được tiêm vắc xin ho gà . Khoảng một nửa số trẻ nhỏ hơn 1 tuổi bị ho gà cần được chăm sóc tại bệnh viện . Trẻ càng nhỏ , càng có nhiều khả năng phải điều trị trong bệnh viện . Những biến chứng có thể gặp ở nhóm tuổi này bao gồm : Viêm phổi ( nhiễm trùng phổi ) ; Co giật; Ngưng thở ( thở chậm lại hoặc ngừng thở ) ; Bệnh não; Tử vong . Thanh thiếu niên và người lớn Thanh thiếu niên và người lớn cũng có thể bị các biến chứng do ho gà , nhưng thường ít nghiêm trọng hơn , đặc biệt là ở những người đã được chủng ngừa bệnh ho gà . Các biến chứng phổ biến nhất là : Giảm cân; Mất kiểm soát bàng quang; Gãy xương sườn do ho dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ebola Ebola thường có biểu hiện như bị cúm thông thường . Những triệu chứng xuất hiện từ 2 đến 21 ngày sau khi nhiễm bệnh và thường gặp nhất từ 8 - 10 ngày . Các dấu hiệu cho thấy có thể bạn đã bị Ebola là : Sốt cao; Đau đầu; Đau khớp và cơ; Viêm họng; Đau bụng; Người mệt mỏi; Chán ăn . Khi bệnh chuyển biến nặng hơn , sẽ gây xuất huyết bên trong cơ thể , đôi khi mắt , tai hoặc mũi bạn sẽ bị chảy máu . Một vài người sẽ xuất hiện các triệu chứng sau : Nôn mửa; Ho ra máu; Tiêu chảy , máu lẫn trong phân; Phát ban . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Ebola Hệ thống miễn dịch của mỗi người là khác nhau . Một số người sau khi được điều trị sẽ không để lại biến chứng gì , một vài người khác có thể có một số biến chứng sau : Suy đa tạng; Hôn mê; Xuất huyết nghiêm trọng; Người mệt mỏi và yếu; Rụng tóc; Viêm gan; Vàng da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giang mai Giang mai thời kỳ thứ nhất Các thương tổn thường xuất hiện sau khoảng 3 - 4 tuần bị lây . Đặc trưng của thời kỳ này là săng ( Chancre ) giang mai với các biểu hiện : Là một vết trợt nông , hình tròn hay bầu dục , không có gờ nổi cao , màu đỏ tươi và có nền cứng ( vì vậy gọi là “săng cứng” ) . Vị trí của săng : Thường gặp nhất là niêm mạc sinh dục . Ở nữ giới hay gặp ở môi lớn , môi bé , mép âm hộ . Ở nam giới hay gặp ở qui đầu , miệng sáo , bìu , dương vật . . . Ngoài ra , săng có thể gặp ở miệng , môi , lưỡi , . . . Hạch : Hạch vùng bẹn sưng to , thành chùm , trong đó có một hạch to nhất gọi là “hạch chúa” . Giang mai thời kỳ thứ 2 Thời kỳ này bắt đầu khoảng 6 - 8 tuần từ khi có săng với các biểu hiện lâm sàng sau đây : Đào ban : Các dát đỏ hồng rải rác ở thân mình . Sẩn giang mai với nhiều hình thái đa dạng : Sẩn màu đỏ hồng , thâm nhiễm và có thể có viền vảy xung quanh . Sẩn giang mai dạng vảy nến , dạng trứng cá , sẩn hoại tử . . . Sẩn phì đại : Hay gặp ở hậu môn , sinh dục . Viêm hạch lan tỏa . Rụng tóc kiểu “rừng thưa” . Giang mai thời kỳ thứ 3 Thời kỳ này bắt đầu vào năm thứ 3 của bệnh với các biểu hiện lâm sàng sau đây : “Gôm” giang mai ở da , cơ , xương . Thương tổn tim mạch ( giang mai tim mạch ) . Thương tổn thần kinh gây bại liệt ( giang mai thần kinh ) . Giữa thời kỳ thứ nhất đến thời kỳ thứ hai , giữa thời kỳ thứ hai đến thời kỳ thứ ba , bệnh có thể không có triệu chứng lâm sàng . Đó là giang mai kín và được phát hiện chỉ nhờ xét nghiệm huyết thanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dịch hạch Những người bị mắc bệnh dịch hạch từ 2 tới 6 ngày sau khi nhiễm bệnh thường có triệu chứng như bị cúm thông thường . Tùy vào thể gây bệnh sẽ có những dấu hiệu nhận biết dịch hạch khác nhau . Dịch hạch thể hạch Người bệnh sẽ bị nổi những hạch bạch huyết phồng to và mềm những hạch này thường nằm ở háng , nách hoặc cổ và kích thước đôi khi to như quả trứng gà . Những triệu chứng của dịch hạch thể hạch thường xuất hiện từ 2 tới 8 ngày kể từ ngày nhiễm bệnh , bao gồm : Sốt và ớn lạnh; Đau đầu; Đau cơ; Mệt mỏi hoặc khó chịu; Đau bụng , tiêu chảy . Dịch hạch thể phổi Dịch hạch thể phổi thường hiếm gặp nhưng lại nguy hiểm nhất , vì có thể lây từ người qua người thông qua đường hô hấp . Những triệu chứng dịch hạch thể phổi xuất hiện nhanh chỉ sau một ngày nhiễm bệnh . Các triệu chứng bao gồm : Khó thở; Đau ngực; Ho; Sốt; Đau đầu; Cảm thấy mệt mỏi; Buồn nôn , nôn mửa; Đờm có máu . Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết Dấu hiệu bệnh dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết thường bắt đầu sau khi tiếp xúc với nguồn bệnh vài ngày , tuy nhiên trước khi xuất hiện các triệu chứng , bệnh có thể dẫn tới tử vong . Các triệu chứng dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết bao gồm : Đau bụng; Bệnh tiêu chảy; Buồn nôn và ói mửa; Sốt và ớn lạnh; Cơ thể cực kỳ yếu và mệt mỏi; Chảy máu từ mũi , miệng , hậu môn hay dưới da ( máu có thể không đông được ) ; Sốc; Da chuyển sang màu đen ( hoại tử ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dịch hạch Dịch hạch là một bệnh truyền nhiễm phổ biến , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ gặp phải một số biến chứng nguy hiểm sau : Viêm màng não; Hoại tử đầu chi; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm gà Bệnh cúm gà thường có các triệu chứng giống như cúm thông thường . Trong vòng 2 tới 7 ngày kể từ ngày nhiễm bệnh , bạn sẽ gặp một số dấu hiệu sau : Ho; Sốt; Sổ mũi; Viêm họng; Đau cơ; Đau đầu; Hụt hơi; Nhiễm trùng mắt nhẹ ( viêm kết mạc ) . Một vài triệu chứng nghiêm trọng hơn khi bạn bị cúm gà : Buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy; Khó thở , suy hô hấp nghiêm trọng; Co giật . Những dấu hiệu cho thấy gia cầm bị nhiễm virus H5 N1 : Chết đột ngột mà không rõ lý do; Phần ức gà , chân , mào chuyển qua màu tím; Đầu , mào , mí mắt , yếm thịt có dấu hiệu bị sưng; Gà đẻ trứng ít dần , vỏ trứng bị biến dạng hoặc mềm; Chán ăn , lờ đờ; Xù lông . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cúm gà Người mắc bệnh cúm gà nếu không được điều kịp thời sẽ gặp phải một vài biến chứng nguy hiểm như : Đau mắt đỏ; Bệnh tim mạch; Viêm phổi; Suy hô hấp; Rối loạn chức năng thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn tiếp xúc với gia cầm bị bệnh và có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao xương Ở giai đoạn đầu bệnh sẽ tiến triển một cách âm thầm . Do đó những triệu chứng của bệnh xuất hiện rất chậm , làm cho người bệnh khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bịlao xương là : Đau lưng dữ dội; Vị trí xương bị tổn thương sưng to; Cứng tại các khớp bị lao; Áp xe lạnh . Khi bệnh lao xương tiến triển nặng hơn , một số dấu hiệu nguy hiểm bao gồm : Cột sống bị biến dạng; Biến chứng thần kinh; Liệt nửa người; Trẻ có tứ chi ngắn; Xương bị dị tật; Viêm khớp . Ngoài ra , một số triệu chứng của bệnh lao mà người bệnh lao xương có thể gặp hoặc không : Cơ thể mệt mỏi; Sốt; Đổ mồ hôi về đêm; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao xương Lao xương thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Liệt tứ chi; Xẹp đốt sống , gây gù nhọn; Biến chứng về thần kinh; Phải cắt bỏ tay chân ở trẻ nhỏ; Dị tật về xương; Liệt cơ tròn; Teo cơ vận động khớp; Nếu vi khuẩn lao tấn công và ảnh hưởng tới những cơ quan như phổi , màng não , khối áp - xe khi bị vỡ có thể chèn ép tim , trụy mạch , suy hô hấp , gây nguy kịch và dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh than Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh than phụ thuộc vào loại bệnh than : Bệnh than nhiễm qua da : Xuất hiện các u nhỏ , vết rộp và ngứa . Sưng nhẹ xung quanh miệng vết thương sưng nhẹ xung quanh và khi bệnh khởi phát đỉnh điểm thì sưng tấy . Tâm vết thương màu đen xuất hiện sau khi giảm các u nhỏ , vết rộp . Bệnh than nhiễm qua đường hô hấp : Sốt kèm ớn lạnh . Cảm giác khó thở và khó chịu ở lồng ngực . Ho khan và cảm thấy nhói ngực khi ho . Buồn nôn và nôn , thường xuyên đau bụng . Đau đầu . Đổ mồ hôi . Nhức mỏi toàn thân , tinh thần mệt mỏi . Bệnh than nhiễm qua đường tiêu hóa : Sốt kèm ớn lạnh . Cổ hoặc hạch ở cổ sưng đau . Đau họng và đau khi nuốt . Giọng khàn hoặc mất giọng . Buồn nôn và nôn , đặc biệt là nôn ra máu . Đau bụng , tiêu chảy . Đau đầu , chóng mặt . Lả người , mệt mỏi . Bệnh than nhiễm qua đường kim tiêm : Các triệu chứng tương tự như bệnh than nhiễm qua da , nhưng có thể có hiện tượng nhiễm trùng sâu dưới da hay trong cơ nơi mà kim tiêm được chích vào . Sốt kèm ớn lạnh . Các vết rộp , u nhỏ ngứa , xuất hiện ở nơi kim tiêm được tiêm vào . Vết thương trên da không đau , xuất hiện tâm màu đen sau các vết rộp hay u nhỏ . Xung quanh vết thương sưng . Mụn áp - xe ở sâu dưới da , trong cơ nơi mà kim tiêm được tiêm vào . Tác động của bệnh than đối với sức khỏe Tác động của bệnh than đối với sức khỏe phụ thuộc vào việc bệnh than xâm nhập vào cơ thể như thế nào . Thông thường , Bệnh Than xâm nhập vào cơ thể qua da , qua đường hô hấp và hệ thống dạ dày – ruột . Tuy vậy , tất cả các loại bệnh than cuối cùng đều có thể lan ra khắp cơ thể và gây tử vong nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh than Bệnh than nhiễm qua da Thường thấy nhất ở trên đầu , cổ , tay , và bàn tay . Sự nhiễm trùng thường tiến triển từ 1 đến 7 ngày sau khi bị phơi nhiễm và có nguy cơ tử vong nếu không điều trị kịp thời . Tuy nhiên , nếu được điều trị đúng cách , gần như toàn bộ bệnh nhân bị Bệnh Than nhiễm qua da đều giữ được tính mạng . Bệnh than nhiễm qua đường hô hấp Được coi là dạng bệnh than nguy hiểm nhất , bắt đầu chủ yếu ở các hạch bạch huyết ở ngực trước khi lan ra khắp cơ thể và cuối cùng gây ra các vấn đề về hô hấp nghiêm trọng và sốc . Sự nhiễm trùng thường tiến triển trong vòng 7 ngày sau khi bị phơi nhiễm , đôi khi đến 2 tháng . Nếu không được điều trị , khoảng 10 – 15% số bệnh nhân sống sót . Tuy nhiên , nếu được điều trị tích cực thì khoảng 55% số bệnh nhân sống sót . Bệnh than nhiễm qua đường tiêu hóa Sự nhiễm trùng thường tiến triển từ 1 – 7 ngày sau khi phơi nhiễm . Nếu không được điều trị , &gt; 50% bệnh nhân sẽ tử vong . Tuy nhiên , nếu được điều trị đúng cách , khoảng 60% số bệnh nhân sống sót . Bệnh than nhiễm qua đường kim tiêm Tương tự bệnh than nhiễm qua da , nhưng có nhiễm trùng sâu dưới da hay trong cơ nơi mà kim tiêm được chích vào . Bệnh Than nhiễm qua đường kim tiêm có thể lan khắp cơ thể nhanh hơn và khó nhận biết và điều trị hơn . Chú ý : Tất cả các loại bệnh than cuối cùng đều có thể lan ra khắp cơ thể và gây tử vong nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi thấy xuất hiện những triệu chứng bệnh than nói trên , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa truyền nhiễm để được khám và điều trị kịp thời , tránh các biến chứng nặng nề đối với sức khỏe , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tay , chân , miệng Sốt và các triệu chứng giống cúm : Mệt mỏi , đau họng , … Lở miệng : Những vết loét này thường bắt đầu như những chấm đỏ nhỏ , thường ở phía sau miệng , vết phồng rộp và có thể trở nên đau đớn . Các dấu hiệu cho thấy trẻ có thể bị đau khi nuốt : Không ăn uống; Chảy nước dãi nhiều hơn bình thường; Chỉ muốn uống nước lạnh . Phát ban da : Có thể bị phát ban trên da ở lòng bàn tay và lòng bàn chân , cũng có thể xuất hiện trên đầu gối , khuỷu tay , mông hoặc vùng sinh dục . Phát ban thường trông giống như các nốt phẳng , màu đỏ , đôi khi có mụn nước . Chất lỏng trong vết phồng rộp và vảy tạo thành khi vết phồng rộp lành lại có thể chứa vi - rút gây bệnh tay chân miệng . Cần giữ sạch các vết phồng rộp hoặc vảy và tránh chạm vào chúng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tay , chân , miệng Biến chứng thần kinh gồm : Viêm màng não vô trùng , viêm não , yếu liệt chi ( yếu và liệt mềm một hoặc nhiều chi ) . Biến chứng hô hấp – tuần hoàn thường xảy ra khi có tổn thương não : Mạch nhanh , huyết áp tăng , sau đó lại hạ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đưa trẻ đến bệnh viện nếu : Cơn sốt kéo dài hơn 3 ngày; Trẻ bị suy giảm hệ thống miễn dịch; Các triệu chứng nghiêm trọng; Các triệu chứng không cải thiện sau 10 ngày; Trẻ còn rất nhỏ , đặc biệt là dưới 6 tháng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) Các triệu chứng của bệnh ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) bao gồm : Mọc đơn lẻ , ngứa , giống như quả mâm xôi ( ghẻ mẹ ) trên da , thường ở chân hoặc mông , cuối cùng phát triển thành một lớp vảy mỏng màu vàng . Sưng hạch bạch huyết ( sưng tuyến ) . Phát ban hình thành lớp vỏ màu nâu . Đau xương khớp . Vết sưng hoặc vết loét đau trên da và lòng bàn chân . Sưng mặt và biến dạng ( khi Ghẻ cóc do nhiễm Treponema pertenue giai đoạn muộn ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) Nếu không được điều trị , bệnh nhân có thể tiến triển đến thời kỳ thứ 3; biểu hiện lâm sàng là tổn thương ở da , xương và các mô bên dưới , gây biến dạng xương dài , nốt dưới da cạnh khớp , tăng sinh khoang mũi xương hàm trên , loét vùng hầu họng kèm nhiễm trùng thứ phát . Do bệnh ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) có thể lan truyền qua hạch bạch huyết và đường máu , bệnh có thể gây tổn thương thần kinh và mắt , tim mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn có các triệu chứng của bệnh Ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) , đặc biệt nếu bạn đã đến thăm một quốc gia nhiệt đới .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh do virus Zika Sốt , phát ban , đau đầu , đau khớp , viêm kết mạc ( mắt đỏ ) , đau cơ là những triệu chứng thường gặp ở những người bị nhiễm virus Zika . Hơn 80% người nhiễm virus Zika đều không có biểu hiện bệnh , còn lại 20% có biểu hiện bệnh nhẹ , không cần nhập viện điều trị . Thời gian ủ bệnh từ 2 - 7 ngày và không để lại di chứng . Đối với phụ nữ mang thai , bệnh do virus Zika không ảnh hưởng đến thai phụ , chủ yếu là về khả năng gây bệnh ảnh hưởng đến hệ thần kinh đối với thai nhi của virus Zika . Tuy nhiên qua các nghiên cứu trên lâm sàng và cảnh báo của Tổ chức y tế thế giới , nếu thai phụ nhiễm virus Zika trong 3 tháng đầu , có nguy cơ gây bệnh nhưng tỷ lệ rất thấp , chỉ khoảng 1 đến 10% và từ 3 tháng giữa đến cuối thai kỳ các ảnh hưởng của virus Zika là không đáng kể . Hội chứng Guillain - Barré ( GBS ) xảy ra sau khi nhiễm virus Zika . GBS là một bệnh cấp tính , thường tiến triển nhanh , đặc trưng bởi quá trình viêm tự miễn nhiều dây thần kinh , gây ra yếu cơ và giảm cảm giác nơi thần kinh chi phối . Tuy nhiên hội chứng GBS rất hiếm xảy ra . Nhiễm virus Zika trong thai kỳ có thể gây ra hội chứng Zika bẩm sinh bao gồm : Dị tật đầu nhỏ và các bất thường bẩm sinh khác như co thắt bẩm sinh ( bàn chân khoèo ) hoặc tổn thương mắt . Bệnh đầu nhỏ là bệnh rối loạn bẩm sinh liên quan đến sự phát triển não không đầy đủ và kích thước đầu nhỏ , các di tật nghiêm trọng về não , mắt của thai nhi…Ngoài ra trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh Zika từ mẹ trong tử cung , sau khi sinh ra mặc dù không có hội chứng Zika bẩm sinh , cũng có nguy cơ chậm phát triển thần kinh nên cần phải theo dõi chăm sóc đặc biệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra và trong thời gian gần đây đã đến khu vực đang có dịch Zika , đặc biệt quan trọng nếu bạn đang mang thai , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dại Khoảng thời gian từ khi bị cắn đến khi bắt đầu xuất hiện các triệu chứng được gọi là thời kỳ ủ bệnh . Thời gian ủ bệnh dại thường từ 2 đến 3 tháng nhưng có thể thay đổi từ 1 tuần đến 1 năm , phụ thuộc vào tải lượng virus và vị trí xâm nhập của virus ( khoảng cách từ vết thương tới não ) . Các triệu chứng ban đầu của bệnh dại bao gồm sốt kèm theo đau và cảm giác ngứa ran , châm chích hoặc bỏng rát bất thường hoặc không giải thích được ( dị cảm ) tại vết thương . Khi virus tấn công đến hệ thần kinh trung ương , có hai loại bệnh dại khác nhau có thể tiến triển : Bệnh dại thể cuồng : Với dấu hiệu hiếu động thái quá , hành vi dễ bị kích động , sợ nước và đôi khi sợ khí dung ( sợ gió lùa hoặc không khí trong lành ) . Tử vong xảy ra sau vài ngày do ngừng tim - hô hấp . Bệnh dại thể liệt chiếm khoảng 20% ​​tổng số ca bệnh ở người . Dạng bệnh dại này diễn ra ít kịch tính hơn và thường kéo dài hơn . Cơ bắp dần dần bị tê liệt , bắt đầu từ vết cắn hoặc vết xước . Dần dần hôn mê và cuối cùng là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn đã tiếp xúc với bất kỳ động vật hoang dã hoặc động vật lạ nào , đặc biệt là nếu bị cắn hoặc cào , rửa vết thương ngay lập tức bằng xà phòng và nước , sau đó tìm đến bệnh viện hoặc trung tâm y tế công cộng để xác định nguy cơ mắc bệnh dại hoặc các bệnh khác . Hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra nếu có bất kỳ chấn thương nào do bị động vật tấn công trước khi xem xét việc phải tiêm phòng vắc xin bệnh dại . Sau khi các vết thương đã được xử lý , bác sĩ sẽ quyết định xem có cần điều trị là dự phòng sau phơi nhiễm bệnh dại ( PEP ) hay không . Việc điều trị PEP sẽ dựa trên loại tiếp xúc của bạn , động vật bạn tiếp xúc , …
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Chagas Nhiễm T . cruzi có 3 giai đoạn : Cấp Tiềm ẩn Mãn tính Sau giai đoạn cấp tính , bệnh có thể tiềm ẩn không có triệu chứng hoặc tiến triển thành bệnh mãn tính . Sự ức chế miễn dịch có thể kích hoạt nhiễm trùng tiềm ẩn , gây tăng lượng ký sinh trùng trong máu và tổn thương da hoặc não ở một số người . Cấp tính Nhiễm T . cruzi cấp tính ở các vùng dịch thường xảy ra ở trẻ em và có thể không có triệu chứng . Khi xuất hiện , các triệu chứng khởi phát 1 - 2 tuần sau khi tiếp xúc . Tổn thương da ban đỏ ( u chagoma ) xuất hiện tại vị trí ký sinh trùng xâm nhập . Khi phù kết mạc , phù nề quanh mắt và vòm miệng một bên kèm theo viêm kết mạc và nổi hạch trước não thất được gọi chung là dấu hiệu Romaña . Bệnh Chagas cấp tính hiếm khi gây tử vong; nguyên nhân do viêm cơ tim cấp kèm theo suy tim hoặc viêm não màng não . Phần còn lại , các triệu chứng giảm dần mà không cần điều trị . Bệnh Chagas cấp tính nguyên phát ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch ( HIV/AIDS… ) có thể nặng và không điển hình , với các tổn thương da và hiếm khi áp xe não . Nhiễm trùng bẩm sinh hầu hết không có triệu chứng ,10 - 40% trường hợp có biểu hiện không đặc hiệu , bao gồm sinh non , nhẹ cân , sốt , gan lách to , thiếu máu và giảm tiểu cầu; hiếm khi tử vong do bệnh tối cấp . Các dấu hiệu của nhiễm trùng cấp tính biến mất ngay cả khi không điều trị trong phần lớn các trường hợp . Tiềm ẩn Bệnh nhân bị nhiễm trùng tiềm ẩn không có triệu chứng , không phát hiện bất thường về thể chất , cũng như tim hoặc tiêu hóa được đánh giá qua các cận lâm sàng . Nhiều bệnh nhân phát hiện nhiễm bệnh qua xét nghiệm máu bằng kỹ thuật ELISA và xét nghiệm kết tủa phóng xạ xác nhận ( RIPA ) khi hiến máu . Mãn tính Bệnh Chagas mãn tính tiến triển ở 20 - 30% bệnh nhân sau giai đoạn mãn tính không xác định , có thể kéo dài nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ . Các ký sinh trùng có thể có trong bệnh mãn tính; phản ứng tự miễn dịch cũng có thể góp phần gây tổn thương cơ quan , biểu hiện chính ở : Tim mạch Tiêu hóa Bệnh tim thường biểu hiện qua bất thường dẫn truyền bao gồm block nhánh phải hoặc block trước trái . Bệnh cơ tim mãn tính dẫn đến phình to tất cả buồng tim , phình động mạch và tiến triển tổn thương trong hệ thống dẫn truyền . Biểu hiện suy tim , ngất , đột tử do block tim hoặc loạn nhịp thất , hoặc huyết khối tắc mạch . Trên điện tâm đồ có thể cho thấy block nhánh phải hoặc block tim hoàn toàn . Bệnh đường tiêu hóa có triệu chứng giống như bệnh co thắt tâm vị hoặc Hirschsprung . Giãn thực quản biểu hiện như chứng khó nuốt và có thể dẫn đến nhiễm trùng phổi do hít phải hoặc thiếu dinh dưỡng nghiêm trọng . Phình đại tràng có thể gây táo bón kéo dài và tắc ruột . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Chagas Nếu bệnh Chagas tiến triển sang giai đoạn mãn tính , các biến chứng nghiêm trọng về tim hoặc tiêu hóa có thể xảy ra , bao gồm : Suy tim : Tim trở nên yếu hoặc cứng đến mức không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Giãn thực quản : Gây khó nuốt và tiêu hóa . Phình đại tràng : Gây đau dạ dày , sưng tấy và táo bón nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tả Hầu hết những người tiếp xúc với vi khuẩn tả ( Vibrio cholerae ) không bị bệnh và không biết mình đã bị nhiễm bệnh . Nhưng vì chúng thải vi khuẩn tả trong phân từ 7 đến 14 ngày nên chúng vẫn có thể lây nhiễm sang người khác qua nước bị ô nhiễm . Hầu hết các trường hợp bệnh tả gây ra các triệu chứng gây tiêu chảy nhẹ hoặc trung bình thường khó phân biệt với tiêu chảy do các vấn đề khác . Những người khác phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tả nghiêm trọng hơn , thường trong vòng vài ngày kể từ khi nhiễm bệnh . Các triệu chứng của bệnh tả có thể bắt đầu ngay sau vài giờ hoặc lâu nhất là 5 ngày sau khi nhiễm bệnh . Thông thường , các triệu chứng nhẹ . Khoảng một trong số 20 người bị nhiễm bệnh bị tiêu chảy nhiều nước kèm theo nôn mửa , có thể nhanh chóng dẫn đến mất nước . Bệnh tiêu chảy Tiêu chảy liên quan đến bệnh tả xảy ra đột ngột và có thể nhanh chóng gây mất chất lỏng nguy hiểm - nhiều nhất là một lít ( khoảng 1 lít ) một giờ . Tiêu chảy do tả thường có biểu hiện nhạt , trắng đục như nước vo gạo . Buồn nôn và ói mửa Nôn mửa xảy ra đặc biệt trong giai đoạn đầu của bệnh tả và có thể kéo dài hàng giờ . Mất nước Tình trạng mất nước có thể phát triển trong vòng vài giờ sau khi các triệu chứng bệnh tả bắt đầu và từ nhẹ đến nặng . Giảm từ 10% trọng lượng cơ thể trở lên cho thấy cơ thể bị mất nước nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mất nước do tả bao gồm khó chịu , mệt mỏi , mắt trũng sâu , khô miệng , cực kỳ khát nước , da khô và co rút chậm hồi phục khi bị chèn ép thành nếp , đi tiểu ít hoặc không đi tiểu , huyết áp thấp và nhịp tim không đều . Mất cân bằng điện giải Mất nước có thể dẫn đến mất nhanh chóng các khoáng chất trong máu giúp duy trì sự cân bằng của chất lỏng trong cơ thể . Đây được gọi là sự mất cân bằng điện giải . Sự mất cân bằng điện giải có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng như : Chuột rút cơ bắp do các muối như natri , clorua và kali bị mất đi . Sốc : Đây là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của tình trạng mất nước . Nó xảy ra khi lượng máu thấp gây ra giảm huyết áp và giảm lượng oxy trong cơ thể . Nếu không được điều trị , sốc giảm thể tích nghiêm trọng có thể gây tử vong trong vài phút . Nếu không được điều trị , mất nước có thể dẫn đến sốc và tử vong trong vài giờ . Tác động của tả đối với sức khỏe Bệnh tả có thể nhanh chóng gây tử vong . Trường hợp nghiêm trọng nhất , việc mất một lượng lớn chất lỏng và chất điện giải nhanh chóng có thể dẫn đến tử vong trong vòng vài giờ . Những người không được điều trị có thể chết vì mất nước và sốc hàng giờ cho đến vài ngày sau khi các triệu chứng bệnh tả xuất hiện lần đầu tiên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tả Mặc dù sốc và mất nước nghiêm trọng là những biến chứng tồi tệ nhất của bệnh tả , nhưng các vấn đề khác có thể xảy ra , chẳng hạn như : Lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết ) : Mức đường huyết ( glucose ) - nguồn năng lượng chính của cơ thể - thấp đến mức nguy hiểm có thể xảy ra khi người bệnh không ăn được . Trẻ em có nguy cơ bị biến chứng này cao nhất , có thể gây co giật , bất tỉnh và thậm chí tử vong . Mức độ kali thấp : Những người bị bệnh tả bị mất một lượng lớn khoáng chất , bao gồm cả kali . Nồng độ kali rất thấp gây trở ngại cho chức năng tim và thần kinh và đe dọa tính mạng . Suy thận : Khi thận mất khả năng lọc , lượng chất lỏng dư thừa , một số chất điện giải và chất thải sẽ tích tụ trong cơ thể - một tình trạng có thể đe dọa đến tính mạng . Ở những người bị bệnh tả , suy thận thường kèm theo sốc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại liệt Triệu chứng dạng bại liệt thể nhẹ : Xuất hiện các triệu chứng giống như bệnh cúm , hoặc như các bệnh nhiễm trùng do virus khác bao gồm : Đau đầu; Sốt; Rát cổ họng; Buồn nôn , nôn mửa; Táo bón hoặc tiêu chảy . Triệu chứng ở thể không liệt : Đau đầu; Cứng cổ; Thay đổi chức năng tâm thần . Triệu chứng ở thể liệt : Sốt và sau đó đau đầu; Cứng cổ và lưng; Táo bón; Nhạy cảm khi bị chạm vào người; Mất cảm giác và vận động ở phần dưới của cơ thể . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bệnh bại liệt là một bệnh khá nguy hiểm mặc dù có nhiều triệu chứng không đặc trưng , dễ bị nhậm lẫn với các bệnh khác . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh rubeon Rubeon lây nhiễm qua đường hô hấp và có thể gặp ở mọi lứa tuổi . Sau khi nhiễm , thời kỳ ủ bệnh khoảng 14 – 21 ngày ( trung bình tầm 16 ngày ) . Triệu chứng bao gồm sốt , mệt mỏi , sổ mũi , sưng viêm hạch dưới chẩm , thường xuất hiện trước khi phát ban 1 tuần . Đối với người lớn , khoảng 25% xảy ra viêm đa khớp , đa số là ở nữ giới trẻ tuổi . Triệu chứng thường xảy ra trong khoảng 7 ngày , có khi kéo dài đến vài tuần . Thường hay bị nổi hạch to ở sau tai và sau cổ vào khoảng 5 – 10 ngày trước khi phát ban . Phát ban dát sẩn mọc từ mặt xuống dưới thân mình và lan sang chân tay , kéo dài 3 ngày . Hồng ban thường ở họng hay vòm miệng , đôi khi là ban sát sẩn màu hồng và mịn xuất hiện trên mặt , cơ thể và tay chân , xuất hiện rong 2 – 3 ngày sẽ hết , mỗi ngày nổi một vùng . Cũng có nhiều trường hợp rubeon không phát ban . Trẻ từ 1 tuổi trở lên thường bị sởi , khởi phát trong 2 – 3 ngày kèm các triệu chứng sốt đột ngột ≥ 38 oC , chảy nước mắt , chảy nước mũi , ho , tiêu chảy , … Khi bệnh đang diễn tiến , thường sốt cao , sốt li bì , mệt mỏi , xuất hiện ban sởi mọc dày và mịn ở sau tai , mặt , cổ , lan xuống cơ thể và tay chân trong vòng 1 – 2 ngày . Bệnh thường thuyên giảm khi đã hết sốt , ban sẽ lặn dần theo thứ tự mọc ban đầu , để lại các vết thâm trên da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rubeon Bệnh rubeon gây biến chứng đau khớp , nhất là đối với phụ nữ , và biến chứng viêm não ở người lớn . Phơi nhiễm khi đang mang thai : Việc xác định tìm kháng thể rubeon trong thời kỳ đầu mang thai là rất quan trọng vì nhiễm virus này trong 3 tháng đầu thai kỳ dẫn tới khoảng 80% trẻ sinh ra bị rubeon bẩm sinh . Nếu phụ nữ có thai tiếp xúc với người bị rubeon , cần phải xét nghiệm tìm kháng thể rubeon dựa vào phản ứng trung gian ức chế ngưng kết hồng cầu , nếu kết quả âm tính , tiếp tục theo dõi lâm sàng và huyết thanh . Rubeon bẩm sinh : Trẻ mắc rubeon bẩm sinh thường có các biểu hiện như đục thủy tinh thể sớm , glaucoma , mắt nhỏ , chậm phát triển tâm thần vận động , giảm thính lực , bệnh tim bẩm sinh , phát ban dạng dát sẩn và to cơ quan . Trẻ bị rubeon bẩm sinh thường dễ gặp biến chứng nặng như mù mắt , tổn thương phổi , bại não , . . Chẩn đoán dựa trên phân lập virus , xét nghiệm đặc hiệu với kháng thể IgM . Bệnh não ở người lớn : Một số ít người bệnh bị viêm não sau khi nhiễm virus từ 1 - 6 ngày sau phát ban tuy nhiên không phải luôn phân lập được virus . Tỷ lệ tử vong vào khoảng 20% , nhưng nếu bệnh được chữa khỏi thường không để lại di chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà Dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà ở nam giới Giai đoạn sớm Xuất hiện u nhú ở dương vật , nhất là ở dưới bao quy đầu , trên rãnh quy đầu , lỗ niệu quản và trên thân dương vật . Ngoài ra , một số bệnh nhân có thể nổi u nhú ở mí mắt , lưỡi , miệng hay xung quanh hậu môn và trong trực tràng . U nhú mọc riêng lẻ , mềm , có màu hồng , màu da hay màu xám , đường kính từ 1 – 2 mm , hơi nhô cao so với bề mặt da . Ở giai đoạn này , những u nhú chưa gây ngứa ngáy hay khó chịu nên thường bị bỏ qua . Giai đoạn bệnh phát triển Biểu hiện của bệnh sùi mào gà xuất hiện rõ ràng hơn , các nốt sần nổi to và mọc sát gần nhau tạo thành từng mảng , hình thái giống như mào gà hay bông súp lơ . Khi sờ sẽ thấy mềm và ẩm ướt . Các nốt sần này nếu bị cọ xát hay chà mạnh sẽ bị chảy dịch , máu và tỏa ra mùi tanh khó chịu . Ở giai đoạn này , các nốt sùi mào gà gây ngứa ngáy dữ dội và nếu không được vệ sinh sạch sẽ thì rất dễ gây nhiễm trùng . Ngoài ra , một số bệnh nhân còn bị khó tiểu hay tiểu rắt . Dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà ở nữ giới Giai đoạn sớm Các biểu hiện của bệnh cũng như bên nam giới , không quá nổi bật và cũng chưa gây ngứa ngáy hay khó chịu . Các u nhú màu hồng nhạt thường xuất hiện ở môi lớn , môi bé , âm hộ , thành âm đạo , cổ tử cung , tầng sinh môn và xung quanh lỗ tiểu . Ngoài ra một số trường hợp cũng mọc các u nhú ở bẹn , háng , hậu môn , mí mắt , lưỡi , đùi , . . . Giai đoạn bệnh phát triển Các nốt sùi mọc to hơn , tập trung thành từng mảng khiến bệnh nhân cảm thấy vướng khi đi lại . Màu sắc sẽ chuyển từ màu hồng nhạt sang màu nâu hay xám . Khi nốt sần bị vỡ ra thường gây đau , ngứa , khiến dịch tiết ở bộ phận sinh dục tăng lên . Sùi mào gà ở nữ giới gây nguy hiểm không chỉ vì nguy cơ lây nhiễm cho bạn tình mà còn ảnh hưởng đến khả năng sinh sản , lây nhiễm qua đường máu , dây rốn hay nước ối , làm ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe thai nhi . Tác động của sùi mào gà đối với sức khỏe Tâm lý tiêu cực : Bệnh sùi mào gà thường gây cho người bệnh mất tự tin , luôn ở trạng thái lo lắng và dằn vặt , ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống hàng ngày và tình cảm vợ chồng trong gia đình . Gây nguy hiểm với thai nhi : Nữ giới mắc sùi mào gà có thể làm tăng nguy cơ sảy thai , thai chết lưu hay sinh non . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sùi mào gà Nếu không được điều trị kịp thời , sùi mào gà sẽ gây nhiễm trùng , viêm loét và thậm chí là ung thư dương vật ( ở nam giới ) , ung thư cổ tử cung ( ở nữ giới ) , ung thư hậu môn hay vô sinh , hiếm muộn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm H1 N1 Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm do vi - rút H1 N1 gây ra tương tự như các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm thông thường bao gồm : Sốt cao hơn 38°C; Ớn lạnh; Ho; Viêm họng; Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi; Chảy nước , mắt đỏ; Nhức mỏi cơ thể; Đau đầu , mệt mỏi; Tiêu chảy; Buồn nôn và ói mửa . Nhiều trường hợp có biểu hiện viêm phổi nặng , thậm chí có suy hô hấp cấp và suy đa tạng . Bệnh do virus SARS - CoV - 2 ( Covid - 19 ) , cúm A và cảm lạnh đều có biểu hiện chung của sốt và các dấu hiệu của viêm đường hô hấp như ho , sổ mũi . Do đó , dựa vào yếu tố dịch tễ và diễn tiến của bệnh để phân biệt ba bệnh này . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cúm H1 N1 Co giật , viêm tai giữa hay các biến cố tâm thần giống như mê sảng chủ yếu xảy ra ở đối tượng trẻ em và thanh thiếu niên . Các biến chứng nghiêm trọng hơn bao gồm viêm phổi , viêm cơ tim , suy đa cơ quan ( suy thận , suy hô hấp ) . Những biến chứng này đe dọa đến tình mạng và có thể gây tử vong , đặc biệt đối với những bệnh nhân đã có bệnh mạn tính như suy gan mạn tính , các bệnh tim mạch , đái tháo đường , hen suyễn , COPD . Phụ nữ mang thai có tỷ lệ bị biến chứng cao hơn những người bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt xuất huyết Dengue Bệnh nhân mắc sốt xuất huyết có thể có nhiều triệu chứng khác nhau với mức độ từ nhẹ đến nặng . Triệu chứng thường xuất hiện sau 4 - 10 ngày từ khi bệnh nhân bị muỗi chích mang mầm bệnh vào máu và các triệu chứng này có thể nhầm lẫn với các bệnh khác như cúm , cảm lạnh… Bệnh nhân mắc sốt xuất huyết Dengue thường sốt cao ( 39 - 40 độ C ) , đột ngột , liên tục kéo dài 3 - 4 ngày và có thể kèm các triệu chứng sau : Đau đầu; Đau nhức cơ , xương , khớp; Nhức hốc mắt; Buồn nôn , nôn ói; Nổi ban da , da niêm xung huyết . Ngoài ra cần lưu ý đến các dấu hiệu cảnh báo , thường xuất hiện sau khi hết giai đoạn sốt khoảng 24 - 48 h như : Đau bụng nhiều và liên tục hoặc tăng cảm giác đau nhất là ở vùng gan; Vật vã , lừ đừ , li bì; Nôn ói nhiều ( ít nhất 3 lần trong 24 giờ ) ; Chảy máu nướu răng , chảy máu mũi; Nôn ra máu hoặc đi cầu phân đen . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sốt xuất huyết Hầu hết bệnh nhân đều hồi phục trong vòng một tuần hoặc lâu hơn . Ở một số trường hợp , bệnh có thể nặng lên và gây đe doạ tính mạng . Tình trạng này gọi là sốt xuất huyết Dengue nặng . Cần lưu ý các dấu hiệu cảnh báo ( xem phần dấu hiệu và triệu chứng ) vì các dấu hiệu này có thể gợi ý tình trạng bệnh nhân sốt xuất huyết có nguy cơ chuyển nặng và đe doạ tính mạng . Sốt xuất huyết Dengue nặng có thể bao gồm các biến chứng sau đây : Sốc xuất huyết; Xuất huyết nội tạng; Suy chức năng các cơ quan; Tử vong nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nấm móng Để phát hiện và điều trị nấm móng kịp thời , cần nắm được một vài dấu hiệu thường gặp của bệnh . Bệnh nấm móng thường xuất hiện ở xung quanh đầu móng chân hoặc móng tay với các triệu chứng bệnh có thể khác nhau tùy bệnh nhân : Móng dày sừng; Móng teo và mòn dần dần; Bề mặt của móng trở nên sần sùi , thô ráp hơn so với bình thường , bao phủ lớp vảy frên bề mặt; Móng chân , móng tay bắt đầu trở nên giòn và nhạy cảm hơn , có thể chuyển sang màu vàng hoặc đen; Ngoài ra , phần bên dưới của móng có dấu hiệu viêm nhiễm nghiêm trọng : Xuất hiện mủ , sưng đỏ , … dẫn đến thối móng , có mùi hôi . Tác động của nấm móng đối với sức khỏe Đa số bệnh nhân bị nấm tấn công vào móng tay và móng chân gây khó chịu , ảnh hưởng tới cuộc sống sinh hoạt hàng ngày , hiệu quả công việc giảm do cảm giác ngứa , đau nhức thường xuất hiện . Tuy nhiên , nhiễm trùng ở mức độ nông và hầu như không ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe . Một số bệnh nhân đối mặt với hiện tượng thối móng , có mùi hôi gây mất thẩm mỹ cho bàn tay , bàn chân . Chúng cũng là nguyên nhân khiến bệnh nhân mất tự tin với mọi người xung quanh . Biến chứng có thể gặp khi bị nấm móng Nếu không được điều trị đúng cách sẽ tiến triển phức tạp hơn , tình trạng viêm nhiễm trở nên nghiêm trọng . Một số biến chứng có thể xảy ra khi bị nấm móng : Gây đau đớn và tổn thương vĩnh viễn cho móng của người bệnh; Khi hệ thống miễn dịch người bệnh bị ức chế do thuốc , nấm móng có thể dẫn đến các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng khác lan ra ngoài bàn tay , bàn chân; Nếu bệnh nhân bị bệnh tiểu đường , người bệnh có thể bị giảm lưu thông máu và cung cấp cho dây thần kinh ở bàn chân . Người bệnh có nguy cơ nhiễm trùng da do vi khuẩn ( viêm mô tế bào ) . Do đó , bất kỳ tổn thương nào cho bàn chân như nhiễm nấm móng , có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do liên cầu Viêm màng não do liên cầu có thời gian ủ bệnh kéo dài từ vài giờ đến vài tuần . Nếu liên cầu khuẩn xâm nhập trực tiếp từ vết thương trên da thì thời gian ủ bệnh sẽ ngắn hơn . Các triệu chứng thường gặp như : Sốt cao có thể kèm theo rét run; Mệt , đau mỏi người; Đau đầu , buồn nôn và nôn; Đau bụng , tiêu chảy; Những trường hợp nhiễm khuẩn huyết có thể xuất huyết dưới da , ban xuất huyết hoại tử lan rộng ở mặt , ngực , chân , tay , hoại tử đầu chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số vấn đề bạn có thể gặp phải khi nhiễm liên cầu lợn là rối loạn chức năng tiền đình , điếc , nhiễm trùng huyết , viêm phổi , viêm khớp , viêm nội tâm mạc , sốc nhiễm trùng , thậm chí là tử vong . Do đó , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủy đậu Ở trẻ em có miễn dịch bình thường , thủy đậu thường ít khi trầm trọng nhưng ở người lớn và trẻ bị suy giảm miễn dịch , nhiễm trùng có thể trở nên nghiêm trọng . Nhức đầu , sốt nhẹ , khó chịu xảy ra từ 7 đến 21 ngày sau khi nhiễm . Đầu tiên là sự phát ban dạng chấm trên da rồi lan ra khắp cơ thể . Trong vòng vài giờ , các thương tổn trở thành sẩn và mụn nước màu đỏ hình thành , gây ngứa dữ dội , cuối cùng đóng vảy . Sự bùng phát ban ( trong trường hợp nghiêm trọng ) thường xảy ra ở phần thân mình , tứ chi , mặt ( chủ yếu ở phần thân trên ) . Các vết thương dạng loét thường phát triển trên tế bào niêm mạc ( như niêm mạc miệng và niêm mạc họng , đường hô hấp trên , niêm mạc trực tràng hay âm đạo ) . Ở trong miệng , các mụn nước hay bị vỡ ngay lập tức nên khó phân biệt được với các bệnh viêm lợi quanh chân răng ( đều gây đau khi nuốt ) . Vào ngày thứ 5 sau khi nhiễm thường không xuất hiện thêm các tổn thương mới , các tổn thương cũ đóng vảy vào ngày thứ 6 và đa số các lớp vảy biến mất sau 20 ngày . Nhiễm lại varicella Đôi khi trẻ đã được tiêm vaccine phòng ngừa nhưng vẫn bị nhiễm lại varicella ( gọi là breakthrough varicella ) , trong trường hợp này , các triệu chứng thường nhẹ hơn , thời gian bệnh ngắn hơn . Tác động của thủy đậu đối với sức khỏe Bệnh thủy đậu ở trẻ em thường ít khi nghiêm trọng . Trường hợp bệnh nặng hay tử vong thường là các trường hợp : Người lớn . Người suy giảm miễn dịch liên quan tới tế bào T ( như ung thư mô lưới hạch bạch huyết ) . Người dùng corticosteroid hay hóa trị liệu . Người bị ức chế miễn dịch . Bệnh nhân đang điều trị bằng thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u ( TNF ) Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thủy đậu Bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu có thể gặp các biến chứng : Nhiễm khuẩn thứ phát ( streptococcal hay staphylococcal ) của mụn nước có thể xảy ra gây viêm tế bào , hoại tử xơ cứng hay sốc nhiễm độc do streptococcal . Viêm phổi thường làm trầm trọng hơn bệnh thủy đậu ở trẻ sơ sinh , người lớn , bệnh nhân suy giảm miễn dịch ( ở mọi lứa tuổi ) . Biến chứng xuất huyết , viêm tủy cắt ngang , viêm cơ tim và viêm gan cũng có thể xảy ra . Chứng thiếu máu não cấp sau nhiễm khuẩn là một trong những biến chứng thần kinh phổ biến nhất của thủy đậu , thường xảy ra ở trẻ em . Hội chứng Reye là một biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng ở trẻ em , khởi phát từ 3 – 8 ngày sau khi phát ban và sử dụng aspirin . Viêm não do mắc thủy đậu có thể gặp ở người lớn , tỷ lệ tử vong rất cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do virus Các triệu chứng ban đầu của viêm màng não do virus có thể khá giống với bệnh cảm cúm . Các triệu chứng này có thể phát triển trong vài giờ hoặc trong vài ngày : Sốt cao đột ngột; Cứng cổ , đau khi hạ cằm xuống ngực; Đau đầu dữ dội khác với bình thường; Đau cơ; Nhức đầu kèm buồn nôn hoặc nôn mửa; Lú lẫn hoặc khó tập trung; Co giật; Buồn ngủ hoặc khó thức dậy; Nhạy cảm với ánh sáng; Không thèm ăn hoặc khát; Phát ban trên da . Các triệu chứng cần lưu ý ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ : Sốt cao; Khóc liên tục; Buồn ngủ quá mức hoặc khó chịu; Khó thức dậy sau giấc ngủ; Không năng động hoặc chậm chạp; Không thức dậy để ăn; Bú kém; Nôn mửa; Phần trên đỉnh đầu của trẻ có chỗ phồng lên; Căng cứng cơ thể và cổ; Khó dỗ khi trẻ khóc và thậm chí bé có thể khóc nhiều hơn khi được bế . Tác động của viêm màng não do virus đối với sức khỏe Viêm màng não do virus thường gây nên các triệu chứng như sốt siêu vi . Tuy nhiên , bệnh thường nhẹ và có thể tự khỏi mà không gây ảnh hưởng quá nghiêm trọng đến sức khỏe bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm màng não do virus Nếu thời gian mắc phải viêm màng não càng lâu thì nguy cơ co giật và tổn thương thần kinh vĩnh viễn càng cao : Mất thính lực; Khó nhớ; Khuyết tật học tập; Tổn thương não; Có vấn đề về dáng đi; Co giật; Suy thận; Sốc; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột do Giardia Nhiều trường hợp nhiễm Giardia không có triệu chứng . Các triệu chứng của viêm ruột do Giardia cấp tính thường xuất hiện ngày 1 - 14 ( trung bình 7 ngày ) sau khi nhiễm bệnh . Triệu chứng thường nhẹ và bao gồm tiêu chảy , đau quặn bụng và chướng bụng , đầy hơi , khó tiêu , buồn nôn xen kẽ , khó chịu vùng thượng vị và đôi khi khó chịu ở mức độ nhẹ , mệt mỏi và chán ăn . Bệnh Giardia cấp tính kéo dài khoảng 1 - 3 tuần , thường đi kèm với chứng không dung nạp lactose . Hấp thụ kém chất béo và đường có thể dẫn đến giảm cân đáng kể trong những trường hợp nghiêm trọng . Không phát hiện máu và bạch cầu trong phân . Một số ít bệnh nhân bị nhiễm bệnh bị tiêu chảy mãn tính với phân hôi , chướng bụng và đầy hơi khó chịu . Giảm cân đáng kể và mệt mỏi có thể xảy ra . Viêm ruột do Giardia mãn tính đôi khi gây ra tình trạng không phát triển ở trẻ em . Ở những ca bệnh nặng có thể bị tổn thương niêm mạc hỗng tràng và tá tràng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm ruột do Giardia Viêm ruột do Giardia hầu như không bao giờ gây tử vong ở các nước phát triển có thể gây ra các triệu chứng kéo dài và các biến chứng nghiêm trọng , đặc biệt là ở trẻ sơ sinh và trẻ em . Các biến chứng phổ biến nhất bao gồm : Mất nước : Thường là kết quả do tiêu chảy nặng . Mất nước xảy ra khi cơ thể không có đủ nước để thực hiện các chức năng bình thường . Chậm phát triển : Tiêu chảy mãn tính do nhiễm Giardia có thể dẫn đến suy dinh dưỡng , ảnh hưởng xấu cho sự phát triển thể chất và tinh thần của trẻ . Không dung nạp lactose : Nhiều người bị nhiễm Giardia khỏi phát chứng không dung nạp lactose - không có khả năng tiêu hóa đường sữa và có thể tồn tại lâu sau khi nhiễm trùng đã được chữa khỏi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm não Nhật Bản Hầu hết những người bị nhiễm vi rút viêm não Nhật Bản đều không có triệu chứng hoặc các triệu chứng nhẹ trong thời gian ngắn , thường bị nhầm với bệnh cúm . Nhưng cứ 250 người thì có 1 người bị nhiễm viêm não Nhật Bản phát triển các triệu chứng nghiêm trọng hơn khi bệnh lây lan đến não . Điều này thường xảy ra từ 5 đến 15 ngày sau khi nhiễm trùng . Các triệu chứng có thể bao gồm : Nhiệt độ cao ( sốt ) ; Co giật; Lú lẫn; Không có khả năng nói; Rung lắc không kiểm soát được của các bộ phận cơ thể ( run ) ; Yếu cơ hoặc tê liệt . Cứ 3 người thì có 1 người phát triển các triệu chứng nghiêm trọng hơn này sẽ chết do nhiễm trùng . Ở những người sống sót , các triệu chứng này có xu hướng cải thiện từ từ . Nhưng có thể mất vài tháng để hồi phục hoàn toàn và đến một nửa số người sống sót bị tổn thương não vĩnh viễn . Điều này có thể dẫn đến các vấn đề lâu dài , chẳng hạn như run và co giật cơ , thay đổi tính cách , yếu cơ , khó khăn trong học tập và tê liệt ở 1 hoặc nhiều chi . Tác động của viêm não Nhật Bản đối với sức khỏe Trong số bệnh nhân phát triển thành viêm não ,20% - 30% tử vong . Mặc dù một số triệu chứng cải thiện sau đợt bệnh cấp tính ,30% - 50% người sống sót tiếp tục có các triệu chứng về thần kinh , nhận thức hoặc tâm thần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não mô cầu Các biểu hiện bệnh ban đầu rất giống với biểu hiện của bệnh cúm mùa thường gặp vào thời giểm giao mùa . Sốt cao đột ngột 39 - 40 độ C ( có khi đến 40 – 41 độ C ) . Đau đầu dữ dội , buồn nôn , nôn , cổ cứng , có thể có đốm xuất huyết . Thường có ban xuất huyết hình sao hoặc có thể có mụn nước . Nước não tuỷ đục . Sốt cao đột ngột . Đau đầu dữ dội ( trẻ quấy khóc rất nhiều ) . Nôn và buồn nôn ( trẻ kém ăn , bỏ ăn , bỏ bú , người mệt mỏi , lừ đừ ) . Dấu hiệu cổ cứng đặc trưng cho tình trạng viêm màng não ( do bác sĩ khám và xác định ) . Trẻ dưới 1 tuổi có thể thấy thóp phồng lên bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Các biến chứng của bệnh gây nguy hiểm cho người bệnh như nhiễm trùng huyết , viêm màng não , tổn thương nhiều cơ quan…Trẻ em trong độ tuổi thanh thiếu niên từ 11 đến 17 tuổi có khả năng mắc bệnh cao sau trẻ nhỏ dưới 5 tuổi . Khả năng trở nặng và tử vong cao lên tới 50% nếu không được điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tả do virus Vibrio Cholerae Hầu hết những người tiếp xúc với vi khuẩn tả ( Vibrio cholerae ) không bị bệnh và không biết mình đã bị nhiễm bệnh . Nhưng vì chúng thải vi khuẩn tả trong phân từ 7 đến 14 ngày nên chúng vẫn có thể lây nhiễm sang người khác qua nước bị ô nhiễm . Hầu hết các trường hợp bệnh tả gây ra các triệu chứng gây tiêu chảy nhẹ hoặc trung bình thường khó phân biệt với tiêu chảy do các vấn đề khác . Những người khác phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tả nghiêm trọng hơn , thường trong vòng vài ngày kể từ khi nhiễm bệnh . Các triệu chứng của bệnh tả có thể bắt đầu ngay sau vài giờ hoặc lâu nhất là 5 ngày sau khi nhiễm bệnh . Thông thường , các triệu chứng nhẹ . Khoảng một trong số 20 người bị nhiễm bệnh bị tiêu chảy nhiều nước kèm theo nôn mửa , có thể nhanh chóng dẫn đến mất nước . Bệnh tiêu chảy Tiêu chảy liên quan đến bệnh tả xảy ra đột ngột và có thể nhanh chóng gây mất chất lỏng nguy hiểm - nhiều nhất là một lít ( khoảng 1 lít ) một giờ . Tiêu chảy do tả thường có biểu hiện nhạt , trắng đục như nước vo gạo . Buồn nôn và ói mửa Nôn mửa xảy ra đặc biệt trong giai đoạn đầu của bệnh tả và có thể kéo dài hàng giờ . Mất nước Tình trạng mất nước có thể phát triển trong vòng vài giờ sau khi các triệu chứng bệnh tả bắt đầu và từ nhẹ đến nặng . Giảm từ 10% trọng lượng cơ thể trở lên cho thấy cơ thể bị mất nước nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mất nước do tả bao gồm khó chịu , mệt mỏi , mắt trũng sâu , khô miệng , cực kỳ khát nước , da khô và co rút chậm hồi phục khi bị chèn ép thành nếp , đi tiểu ít hoặc không đi tiểu , huyết áp thấp và nhịp tim không đều . Mất cân bằng điện giải Mất nước có thể dẫn đến mất nhanh chóng các khoáng chất trong máu giúp duy trì sự cân bằng của chất lỏng trong cơ thể . Đây được gọi là sự mất cân bằng điện giải . Sự mất cân bằng điện giải có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng như : Chuột rút cơ bắp do các muối như natri , clorua và kali bị mất đi . Sốc : Đây là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của tình trạng mất nước . Nó xảy ra khi lượng máu thấp gây ra giảm huyết áp và giảm lượng oxy trong cơ thể . Nếu không được điều trị , sốc giảm thể tích nghiêm trọng có thể gây tử vong trong vài phút . Nếu không được điều trị , mất nước có thể dẫn đến sốc và tử vong trong vài giờ . Tác động của tả do virus Vibrio Cholerae đối với sức khỏe Bệnh tả có thể nhanh chóng gây tử vong . Trường hợp nghiêm trọng nhất , việc mất một lượng lớn chất lỏng và chất điện giải nhanh chóng có thể dẫn đến tử vong trong vòng vài giờ . Những người không được điều trị có thể chết vì mất nước và sốc hàng giờ cho đến vài ngày sau khi các triệu chứng bệnh tả xuất hiện lần đầu tiên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tả do virus Vibrio Cholerae Mặc dù sốc và mất nước nghiêm trọng là những biến chứng tồi tệ nhất của bệnh tả , nhưng các vấn đề khác có thể xảy ra , chẳng hạn như : Lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết ) : Mức đường huyết ( glucose ) - nguồn năng lượng chính của cơ thể - thấp đến mức nguy hiểm có thể xảy ra khi người bệnh không ăn được . Trẻ em có nguy cơ bị biến chứng này cao nhất , có thể gây co giật , bất tỉnh và thậm chí tử vong . Mức độ kali thấp : Những người bị bệnh tả bị mất một lượng lớn khoáng chất , bao gồm cả kali . Nồng độ kali rất thấp gây trở ngại cho chức năng tim và thần kinh và đe dọa tính mạng . Suy thận : Khi thận mất khả năng lọc , lượng chất lỏng dư thừa , một số chất điện giải và chất thải sẽ tích tụ trong cơ thể - một tình trạng có thể đe dọa đến tính mạng . Ở những người bị bệnh tả , suy thận thường kèm theo sốc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hương hàn Thời kỳ nung bệnh Ít biểu hiện lâm sàng , tuy nhiên có một số trường hợp thời kỳ nung bệnh có biểu hiện như tiêu chảy hoặc táo bón . Thời gian ủ bệnh trung bình 10 – 15 ngày , nhưng cũng có trường hợp lâu đến 40 ngày . Thời kỳ khởi phát Thời kỳ khởi phát kéo dài từ 6 – 8 ngày . Phần lớn các triệu chứng xuất hiện từ từ . Sốt tăng dần , lúc đầu sốt nhẹ ,37 ,50 C , sau đó mỗi ngày sốt tăng thêm 0 ,50 C , phần lớn sốt về chiều nhiều hơn buổi sáng , do đó nhiệt độ có hình bậc thang . Sốt trong vòng 7 – 8 ngày thì nhiệt độ lên đến 39 ,50 C - 400 C . Thời kỳ toàn phát Thời kỳ toàn phát ( bắt đầu từ tuần lễ thứ 2 của bệnh ) , kéo dài 2 – 3 tuần . Thời kỳ này có các dấu hiệu chủ yếu như sốt hình cao nguyên , li bì , mê sảng , tay quờ quạng , tai nghễnh ngãng nghe kém , tiêu chảy , bụng trướng , các nốt hồng ban ở mạng sườn , viêm cơ tim , lách to . Sốt : Nhiệt độ ở mức 39°5 - 40°C , sốt liên tục , nhiệt độ sáng chiều chênh nhau 0 ,5° đến 1°C . Đôi khi kèm theo rét run hoặc gai gai rét . Mạch phân ly với nhiệt độ , mặc dù sốt cao 40°C nhưng mạch ít khi quá 100 lần/phút , trừ khi có biến chứng viêm cơ tim thì mạch nhanh . Đôi khi có mạch đôi , huyết áp hơi hạ . Triệu chứng về thần kinh : Nhức đầu , mệt mỏi , sợ ánh sáng , mất ngủ . Trường hợp nặng có biểu hiện mê sảng , li bì , bệnh nhân nằm thờ ơ với ngoại cảnh , nghe kém , tai nghễnh ngãng , bệnh nhân thường mê sảng ban đêm , nếu nặng thì mê sảng cả ban ngày , tay quờ quạng bắt chuồn chuồn . Rối loạn tiêu hóa : Chán ăn . Lưỡi bựa trắng ớ giữa , rìa khô đỏ , môi khô , đôi khi nôn . Bụng trướng , ấn hố chậu phải hơi đau , có tiếng óc ách , gõ đục hố chậu phải . Người ta gọi óc ách hố chậu phải là dấu hiệu Padalka dương tính . Tiêu chảy ngày 3 - 4 lần , phân màu vàng , kéo dài 2 - 3 ngày . Tiêu chảy xen kẽ với táo bón . Các nốt hồng ban ( Taches rosées ) là những nốt màu hồng nhạt , hinh tròn hoặc bầu dục , đường kính 2 - 3 mm , khi ấn thì mất , không ngứa , mọc ở vùng bụng hai bên mạn sườn , vùng thắt lưng , vùng ngực hoặc phía trên đùi . Mỗi lần mọc khoảng 10 - 15 nốt , và khoảng 3 - 5 ngày thì lặn hết , khi lặn không để lại dấu vết ở da . Ban có thể mọc vài lần cách nhau 3 - 4 ngày . Phát hiện các nốt hồng ban rất có giá trị chẩn đoán lâm sàng bệnh thương hàn , tuy nhiên tỷ lệ gặp các nốt hồng ban trong bệnh thương hàn chỉ vào khoảng 7% đến 60% . Thời kỳ lui bệnh Từ ngày thứ 15 - 20 của bệnh , nhiệt độ hạ xuống từ từ theo hình bậc thang , mỗi ngày nhiệt độ hạ xuống 0 ,5° đến 1°C và sau 3 - 4 ngày thì nhiệt độ trở về bình thường . Một số trường hợp nhiệt độ hạ xuống đột ngột , sau 1 ,2 ngày nhiệt độ trở về bình thường . Một số trường hợp , trong thời kỳ lui bệnh , nhiệt độ giao động trước khi hết sốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thương hàn Từ ngày có kháng sinh đặc hiệu điều trị bệnh thương hàn thì tỷ lệ biến chứng giảm rất nhiều , nhất là dùng kháng sinh đặc hiệu điều trị sớm . Nhưng khi vi khuẩn thưong hàn kháng thuốc hoặc điêu trị kháng sinh quá muộn vẫn còn xảy ra biến chứng trong bệnh thương hàn . Những biến chứng ở bộ máy tiêu hóa : Xuất huyết ở ruột thường xảy ra ở tuần lễ thứ 2 của bệnh . Nếu xuất huyết thì bệnh nhân đi ngoài ra phân màu đen . Nếu xuất huyết nặng do loét làm tổn thương đến mạch máu thì phân toàn máu tươi , nếu số lượng nhiều sẽ làm cho mất máu nhiều , da xanh , mệt lả , huyết áp hạ , đôi khi phải can thiệp phẫu thuật . Nhiều trường hợp xuất huyết nặng là báo hiệu trước của thủng ruột , do đó khi có xuất huyết phải tăng cường theo dõi bệnh nhân . Thủng ruột : Phần lớn hay gặp ở những thể thương hàn nặng hoặc do điều trị muộn hoặc do vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh làm điều trị không kết quả . Thủng ruột hay gặp vào tuần lễ thứ 2 – 3 của bệnh . Viêm túi mật : Vi khuẩn thương hàn thường khu trú ở túi mật và viêm túi mật thường xảy ra ở tuần lễ thứ 2 của bệnh . Tổn thương gan . Viêm đại tràng thương hàn . Viêm tuyến mang tai do vệ sinh răng miệng kém , bị bội nhiễm vi khuẩn khác . Viêm miệng với các nốt loét ở cột trước màn hầu , ở lưỡi . Biến chứng thần kinh : Não viêm thương hàn . Biến chứng viêm màng não . Viêm tủy cấp . Thương hàn kết hợp với hội chứng Guillain - Barré gây liệt mềm các chi , liệt đối xứng đồng thời trương lực cơ giảm . Biến chứng tim mạch : Viêm cơ tim; Trụy tim mạch; Viêm tĩnh mạch; Viêm động mạch . Biến chứng thận : Suy thận chức năng cấp tính ( tăng urê huyết ngoài thận ) do rối loạn nước điện giải , do nôn và tiêu chảy , uống ít nước . Bệnh nhân hồi phục nhanh khi bù nước điện giải . Tổn thương ống thận do truỵ tim mạch gây nên , nước tiểu ít . Viêm thận trong bệnh thương hàn , nước tiểu có albumin , trụ niệu , hồng cầu , urê máu tăng . Tăng urê huyết đơn thuần trong não viêm thương hàn . Bội nhiễm vi khuẩn khác gây viêm đài bể thận có mủ . Biến chứng về hô hấp : Viêm thanh quản , đôi khi viêm loét hoại tử thanh quản ở trường hợp thương hàn nặng . Áp xe phổi , viêm phổi khối hoặc viêm phế quản phổi . Tràn dịch màng phổi , nuôi cấy dịch màng phổi phân lập được vi khuẩn thương hàn . Dịch màng phổi có mủ hoặc dịch tơ huyết . Biến chứng xương khớp : Viêm xương thương hàn thường gặp ở trẻ em , ít gặp ở người lớn . Thường hay gây tổn thương ở các xương dài như xương chày , viêm xương ở một hoặc hai bên . Các khớp hay bị tổn thương là khớp sống cổ , khớp cùng chậu , khớp gối , khớp háng , khớp sống lưng . Khớp viêm , sưng , đau đơn thuần , đôi khi có thể hoá mủ . Viêm xương khớp thường xuất hiện muộn vào thời kỳ bình phục hoặc khi bị tái phát . Bệnh cảnh lâm sàng đa dạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiêu chảy do virus Rota Nôn ói : Xuất hiện trước tiêu chảy khoảng 6 - 12 giờ và có thể kéo dài 2 - 3 ngày . Trẻ nôn rất nhiều vào ngày đầu và giảm bớt khi bắt đầu đi tiêu chảy . Sốt : Thường sốt nhẹ và vừa , ít khi sốt cao , thường xuất hiện và kéo dài 2 - 3 ngày đầu . Tuy nhiên một số trường hợp sốt cao trên 40 độ C có thể gây có giật . Tiêu chảy : Thường xuất hiện sau triệu chứng sốt và nôn giảm , trẻ đi phân lỏng toàn nước trên 3 lần/ngày , có lúc màu xanh , có thể có đàm nhưng không có máu . Tiêu chảy ngày càng tăng trong vài ngày , sau đó giảm dần sau 4 - 8 ngày . Đau bụng : Phần lớn trẻ quấy hơn bình thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Bệnh tiêu chảy cấp do virus Rota tưởng chừng đơn giản nhưng có thể dẫn đến những hậu quả khôn lường như trẻ suy dinh dưỡng , kiệt sức thậm chí có thể dẫn đến tử vong nếu không được chữa trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trùng roi sinh dục nữ Khoảng 70% người nhiễm trùng roi Trichomonas không có dấu hiệu hay triệu chứng cụ thể . Nhiễm trùng roi Trichomonas có thể nhận thấy qua các dấu hiệu : Ngứa , rát , tấy đỏ hoặc đau nhức ở khu vực sinh dục . Cảm giác khó chịu khi tiểu tiện , đi tiểu nhiều lần , đau khi quan hệ hoặc có thể chảy máu sau quan hệ tình dục . Thay đổi dịch âm đạo , tiết dịch ( khí hư ) nhiều , màu trắng , trong , ngả vàng hoặc ngả xanh , kèm theo mùi tanh bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc trùng roi sinh dục nữ Trùng roi âm đạo khu trú ở âm đạo và gây khó chịu cho phụ nữ , không có biến chứng gì đặc biệt . Phụ nữ không mang thai : Viêm âm đạo do Trichomonas nếu không được điều trị kịp thời có thể tiến triển thành nhiễm khuẩn tiết niệu . Ngoài ra , Trichomonas vaginalis có liên quan đến bệnh lý : Loạn sản cổ tử cung , viêm hay áp xe âm đạo , nhiễm trùng tiểu khung và vô sinh . Bệnh do Trichomonas làm tăng nguy cơ lây truyền và nhiễm HIV . Phụ nữ có thai : Nhiễm Trichomonas có thể ảnh hưởng đến quá trình mang thai : Vỡ ối sớm , sinh non và trẻ thiếu cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não do Haemophilus Các triệu chứng bao gồm : Sốt và ớn lạnh; Tình trạng tinh thần thay đổi; Buồn nôn và ói mửa; Nhạy với ánh sáng; Nhức đầu dữ dội; Cứng cổ ( meningismus ) ; Kích động; Phù ở trẻ sơ sinh; Suy giảm ý thức; Trẻ bú kém và cáu gắt; Thở nhanh; Tư thế dáng đi khác thường , đầu và cổ cong về phía sau ( opisthotonos ) . Tác động của bệnh viêm màng não do Haemophilus đối với sức khỏe Viêm màng não rất nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong . Điều trị càng sớm càng tốt , cơ hội phục hồi nhanh hơn . Trẻ em và người trên 50 tuổi có nguy cơ tử vong cao nhất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Clostridium botulinum Các triệu chứng ngộ độc botulinum phổ biến bao gồm : Khô miệng; Nhìn mờ hoặc nhìn đôi; Sụp mí mắt; Nói lắp; Khó nuốt . Đồng tử giảm hoặc mất hoàn toàn phản xạ với ánh sáng . Khó nuốt có thể dẫn đến viêm phổi hít . Các triệu chứng thần kinh có tính đối xứng , bắt đầu từ các dây thần kinh sọ và sau đó yếu dần hoặc liệt . Không có rối loạn cảm giác và thính giác thường vẫn rõ ràng . Cơ hô hấp , tứ chi và thân mình suy yếu dần . Không sốt và mạch vẫn bình thường hoặc chậm trừ khi nhiễm trùng tiến triển . Bệnh nhân thường bị táo bón sau khi xuất hiện suy giảm chức năng thần kinh . Ngộ độc thực phẩm Các triệu chứng bắt đầu đột ngột , thường từ 18 - 36 giờ sau khi ăn phải chất độc , mặc dù thời gian ủ bệnh có thể thay đổi từ 4 giờ đến 8 ngày . Buồn nôn , nôn mửa , đau quặn bụng và tiêu chảy thường xảy ra trước các triệu chứng thần kinh . Nhiễm độc botulinum qua vết thương Các triệu chứng thần kinh giống như ngộ độc thực phẩm , nhưng không có triệu chứng tiêu hóa . Tiền sử chấn thương hoặc vết thương sâu ( đặc biệt nếu do tiêm thuốc bất hợp pháp ) trong vòng 2 tuần có thể gợi ý chẩn đoán . Cần khám kỹ các tổn thương trên da và các ổ áp xe da do tự tiêm thuốc bất hợp pháp . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Clostridium botulinum Suy hô hấp do liệt cơ hoành . Viêm phổi bệnh viện hoặc các nhiễm trùng bệnh viện thứ phát khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của uốn ván Thời kỳ ủ bệnh : Khi có vết thương đến khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên của bệnh , thường biểu hiện cứng hàm . Thời kỳ ủ bệnh từ 2 ngày – 2 tháng , đa số các trường hợp xảy ra trong vòng 8 ngày . Thời kỳ ủ bệnh càng ngắn ( &lt; 7 ngày ) thì bệnh càng nặng và nguy cơ tử vong càng cao . Thời kỳ khởi phát : Từ lúc cứng hàm đến khi xuất hiện cơn co giật đầu tiên hoặc cơn co thắt hầu họng – thanh quản đầu tiên , khoảng 1 – 7 ngày . Thời gian khởi phát càng ngắn ( &lt; 48 giờ ) bệnh càng nặng . Triệu chứng khởi đầu là cứng hàm : Mỏi hàm , nói khó , nuốt vướng , khó nhai , khó há miệng tăng dần và liên tục . Ngoài ra , người bệnh còn bị co cứng cơ : Mặt , gáy , lưng , bụng , ngực , liên sườn , chi trên , chi dưới . Thời kỳ toàn phát : Từ lúc có cơn co giật toàn thân hay cơn co thắt hầu họng/thanh quản đầu tiên đến khi bắt đầu thời kỳ lui bệnh , thường kéo dài từ 1 – 3 tuần . Với các biểu hiện : Co cứng cơ toàn thân liên tục , co cứng tăng lên khi kích thích , người bệnh rất đau . Co thắt thanh quản gây khó thở , ngạt thở dẫn đến ngừng tim , tím tái . Co thắt hầu họng gây khó nuốt , nuốt vướng , dễ bị sặc , ứ đọng đờm . Co thắt các cơ vòng gây bí đại tiện , tiểu tiện . Rối loạn thần kinh thực vật gặp trong trường hợp nặng với các biểu hiện : Da xanh tái , vã mồ hôi , tăng tiết đờm , sốt cao 39 – 40 oC , huyết áp dao động không ổn định , loạn nhịp tim có thể ngừng tim . Thời kỳ lui bệnh : Bắt đầu khi các cơn co giật toàn thân hay co thắt hầu họng/ thanh quản thưa dần , tình trạng co cứng toàn thân còn kéo dài nhưng mức độ giảm dần; miệng từ từ há rộng; phản xạ nuốt dần trở lại . Thời kỳ này kéo dài vài tuần đến hàng tháng phụ thuộc mức độ nặng của bệnh . Trẻ sơ sinh thường khởi phát uốn ván trong 2 tuần đầu sau khi sinh với các dấu hiệu : Trẻ bỏ bú , cứng cơ và các cơn co cứng , thường là uốn ván toàn thân và dễ dẫn đến tử vong nếu không điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc uốn ván Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , uốn ván dẫn đến những biến chứng nguy hiểm : Co thắt hầu họng – thanh quản gây khó thở , ngạt thở dẫn đến suy hô hấp và tử vong . Gãy xương . Động kinh : Khi nhiễm trùng lan đến não , người bị uốn ván có thể gặp phải tình trạng tương tự động kinh . Xuất hiện nhiễm trùng : Viêm phế quản , viêm phổi , nhiễm khuẩn vết mở khí quản , viêm nơi tiêm truyền tĩnh mạch , nhiễm trùng đường tiết niệu , nhiễm khuẩn huyết , viêm xoang , … Thuyên tắc phổi : Mạch máu trong phổi bị tắc nghẽn và ảnh hưởng đến hệ hô hấp và tuần hoàn . Bệnh nhân cần điều trị bằng thuốc chống đông máu và oxy . Suy thận nặng ( suy thận cấp ) : Co thắt cơ nghiêm trọng dẫn đến phá hủy cơ xương khiến protein bị rò rỉ vào nước tiểu gây suy thận nặng . Ngoài ra , uốn ván có thể dẫn đến “rối loạn thần kinh thực vật” : Rối loạn nghiêm trọng nhịp tim ( lúc rất nhanh , lúc rất chậm ) , huyết áp ( lúc tăng cao , lúc hạ thấp ) , và nhiệt độ cơ thể ( tăng cao liên tục 40 – 41 oC ) , dẫn đến tử vong . Nếu có bệnh lý nền tiềm ẩn : Tim mạch , gan , thận , đái tháo đường , . . . có nguy cơ làm nặng nề thêm tình trạng bệnh lý . Bệnh uốn ván dễ gây biến chứng nặng trên đối tượng : Trẻ sơ sinh; Phụ nữ mang thai; Người cao tuổi; Người mắc bệnh lý nền : Tiểu đường , huyết áp , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Escherichia coli Nhiễm trùng EHEC cấp tính thường bắt đầu với các cơn đau quặn bụng dữ dội và tiêu chảy lẫn máu trong vòng 24 giờ ( viêm đại tràng xuất huyết ) . Bệnh nhân thường không bị sốt hoặc chỉ ở mức độ nhẹ , đôi khi lên tới 39°C . Trong trường hợp nhiễm trùng không biến chứng , tiêu chảy có thể kéo dài từ 1 - 8 ngày . Hội chứng tán huyết - urê huyết gây giảm hematocrit và số lượng tiểu cầu nhanh chóng , tăng creatinin huyết thanh , tăng huyết áp , và có thể có các dấu hiệu của quá tải chất lỏng , chảy máu nội tạng , và các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Escherichia coli Viêm màng não do E . coli ở trẻ sơ sinh thường để lại di chứng thần kinh . Một số người , đặc biệt là trẻ nhỏ và người lớn tuổi có thể phát triển một dạng suy thận đe dọa tính mạng được gọi là hội chứng tán huyết - ure huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt xuất huyết do virus Hanta Sốt xuất huyết hội chứng thận ( HFRS ) Thời gian ủ bệnh thường khoảng 2 tuần . Bệnh ở dạng nhẹ thường không có triệu chứng . Nhưng khi triệu chứng của sốt xuất huyết hội chứng thận xuất hiện thì thường khởi phát một cách đột ngột , kèm các biểu hiện đau đầu , sốt cao , ớn lạnh , biếng ăn , khát nước , buồn nôn , viêm họng , phù mặt , đau lưng , đau bụng . Ngoài ra còn có các triệu chứng rối loạn nhịp tim , hạ huyết áp sốc , phát ban , tiểu nhiều , tiểu ra máu hay tiểu mủ , thường đến ngày thứ 4 sẽ xuất hiện suy thận . Khoảng 20% số bệnh nhân mắc phải có dấu hiệu rối loạn ý thức và khoảng 1% số bệnh nhân bị co giật hay các triệu chứng thần kinh khu trú nghiêm trọng . Sốt xuất huyết hội chứng thận thường chia làm 5 giai đoạn : Giai đoạn sốt : Từ 3 – 6 ngày , bắt đầu với sốt đột ngột , ớn lạnh , mệt mỏi , hoa mắt , đau đầu , đau lưng , đau cơ , biếng ăn và buồn nôn . Thường tiêu chảy trong vài ngày đầu tiên . Có thể có quáng gà , đau mắt và sợ ánh sáng . Phát ban trên mặt , cổ hay trước ngực . Giai đoạn hạ huyết áp : Thường xảy ra vào ngày thứ 5 . Một vài trường hợp huyết áp hạ xuống nhỏ hơn 90 mmHg hay gặp sốc . Hầu hết các dấu hiệu đều đi kèm sốt , ngoài ra còn có đau đầu , các triệu chứng trên mắt , xuất hiện các vết tụ máu chảy máu cam và xuất huyết nội tạng . Giai đoạn bí tiểu : Khi bệnh nhân tăng huyết áp trở lại vào ngày thứ 6 – 8 , thường có bí tiểu , tăng ure . Tiếp tục có các triệu chứng khát nước , mệt mỏi , đau bụng , đau lưng , buồn nôn , nấc ( hiccups ) , xuất huyết đốm và nhiều vết bầm máu . Sau đó là phù phổi , thời kỳ này rất nguy hiểm , huyết áp có thể cao hơn bình thường . Giai đoạn lợi tiểu : Xuất hiện vào ngày 9 – 14 . Trong nhiều trường hợp , bệnh nhân không trải qua giai đoạn bí tiểu , vẫn có thể bị giai đoạn lợi tiểu , đi kèm với hạ huyết áp . Giai đoạn phục hồi : Thường mất 3 – 6 tuần , tăng cân trở lại , cơ bắp vẫn yếu và vẫn đi tiểu nhiều . Sốt xuất huyết hội chứng phổi ( HPS ) Các triệu chứng xảy ra như bệnh cúm cùng với sốt , nhức đầu , đau cơ , rối loạn đường ruột , suy hô hấp và hạ huyết áp . Ngày thứ 2 đến ngày 15 ( trung bình là ngày 4 ) , bệnh nhân thường xuất hiện phù phổi không rõ nguyên nhân kèm hạ huyết áp . Bệnh tiến triển nhanh đến suy hô hấp nặng và gặp choáng do tim . Một số trường hợp bệnh nhân mắc đồng thời sốt xuất huyết hội chứng thận và sốt xuất huyết hội chứng phổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc sốt xuất huyết do virus Hanta Sốt xuất huyết hội chứng thận ( HFRS ) Tử vong có thể xảy ra ở giai đoạn lợi tiểu do suy giảm thể tích , nhiễm trùng thứ phát hay rối loạn điện giải . Tỷ lệ tử vong khoảng 6 – 15% trên tổng số bệnh nhân và hầu như luôn xảy ra ở bệnh nhân tiên lượng nặng . Sốt xuất huyết hội chứng phổi ( HPS ) Người mắc sốt xuất huyết hội chứng phổi nặng thường có tỷ lệ tử vong lên đến 50% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Echinococcus Các triệu chứng sẽ khác nhau tùy thuộc vào cơ quan nào bị ảnh hưởng . Theo Đại học Stanford : Nhiễm trùng ảnh hưởng đến gan ở khoảng 75% những người mắc bệnh này . Các triệu chứng có thể bao gồm đau bụng và hình thành các u nang trên gan . Nhiễm trùng ảnh hưởng đến phổi ở khoảng 22% số người mắc bệnh . Các triệu chứng về hô hấp có thể bao gồm đau ngực và ho ra chất nhầy có máu . Các vùng khác trên cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng , bao gồm da , lá lách hoặc thận . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Echinococcus Echinococcus có thể gây ra các khối u ký sinh có thể hình thành trong gan , phổi , não và các cơ quan khác . Nếu không được điều trị , có thể tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiễm sán máng Lúc đầu , thường không có triệu chứng của bệnh sán máng nhưng trong vòng 1 - 2 tháng kể từ khi nhiễm bệnh , các triệu chứng có thể phát triển bao gồm sốt , đau bụng ( vùng gan/ lá lách ) , tiêu chảy ra máu hoặc có máu trong phân hoặc nước tiểu , ho , khó chịu , đau đầu , phát ban và và đau nhức cơ thể . Nếu không được điều trị , ký sinh trùng có thể tồn tại trong cơ thể nhiều năm và có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng . Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán máng là : Sốt; Đau bụng ( vùng gan/ lá lách ) ; Tiêu chảy ra máu hoặc có máu trong phân hoặc nước tiểu; Ho; Đau đầu; Phát ban; Nhức mỏi cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm sán máng Những người sống chung với bệnh sán máng trong một thời gian dài mà không được điều trị có thể phát triển các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn . Đây còn được gọi là "Bệnh sán máng mãn tính" . Các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn ở các bộ phận của cơ thể nơi trứng Schistosoma di chuyển đến và gây nhiễm trùng . Bệnh sán máng mãn tính có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng ở hầu hết các vùng trên cơ thể , bao gồm hệ tiêu hóa , tiết niệu , phổi và hệ thần kinh . Nếu không được điều trị , bệnh sán máng có thể gây tổn thương cơ quan vĩnh viễn , ngừng hoạt động và thậm chí tử vong . Ví dụ về các biến chứng sức khỏe lâu dài của bệnh sán máng bao gồm : Ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa như đau và sưng bụng , tiêu chảy và có máu trong phân . Xơ gan cổ chướng . Ảnh hưởng đến kết quả dinh dưỡng , chẳng hạn như thiếu máu và thấp còi ( chiều cao thấp so với tuổi ) . Các vấn đề về tiết niệu và bàng quang , như viêm bàng quang , bàng quang co thắt và ung thư bàng quang . Các vấn đề về sinh sản , chẳng hạn như bệnh sán máng sinh dục nữ và vô sinh . Các vấn đề về tim và phổi , bao gồm khó thở hoặc ho ra máu . Các vấn đề về não và hệ thần kinh , như đau đầu , yếu và tê , chóng mặt hoặc phù . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng , viêm miệng , viêm tim do virus Coxsackie Về lâm sàng , bệnh có các triệu chứng sau : Viêm họng , viêm miệng do virus Coxsackie Sốt; Đau họng; Các nốt mụn sẩn 1 - 2 mm trên nền hồng ban ở yết hầu , vòm miệng mềm , lưỡi gà , amidan . Viêm tim do virus Coxsackie Sốt; Ngủ lịm; Suy tim ( tím tái , khó thở , mạch nhanh , tim to ) . Suy tim có thể hồi phục sau vài tuần hoặc tiến triển đến tử vong . Có thể tái phát nhiều lần khiến tim bị tổn thương . Ở thanh niên , thường có biểu hiện viêm màng tim với triệu chứng đau ngực cấp tính , rối loạn nhịp tim , khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng , viêm miệng , viêm tim do virus Coxsackie Nhiễm virus Coxsackie còn gây nên một số biến chứng khác như : Viêm màng ngoài tim; Viêm cơ tim; Viêm gan; Viêm kết mạc xuất huyết cấp tính; Virus cũng có thể gây viêm não dù rất hiếm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt rét Sốt rét thể thông thường ( chưa biến chứng ) : Mắc sốt rét xác định , không có dấu hiệu đe dọa tính mạng người bệnh , có thể có triệu chứng lâm sàng hoặc không . Triệu chứng lâm sàng .3 giai đoạn của cơn sốt điển hình : Rét run , sốt nóng , vã mồ hôi . Cơn sốt không điển hình : Sốt không thành cơn , ớn lạnh , gai rét , sốt liên tục hoặc dao động . Những dấu hiệu khác : Thiếu máu , lách to , gan to , . . . Sốt rét ác tính/biến chứng : Sốt rét có biến chứng đe dọa tính mạng người bệnh , thường xảy ra trên người bệnh nhiễm P . falciparum hoặc nhiễm phối hợp P . falciparum . Các trường hợp nhiễm P . vivax hoặc P . knowlesi đơn thuần cũng có thể gây sốt rét ác tính . Dấu hiệu dự báo sốt rét ác tính : Rối loạn ý thức nhẹ , thoáng qua ( li bì , cuồng sảng , vật vã , . . . ) . Sốt cao liên tục . Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn và nôn , đau bụng cấp , tiêu chảy nhiều lần trong ngày . Đau đầu dữ dội . Mật độ ký sinh trùng cao . Thiếu máu nặng : Niêm mạc nhợt nhạt , da xanh . Biểu hiện lâm sàng của sốt rét ác tính : Có thể xuất hiện ở một/ nhiều cơ quan : Não , gan , thận , phổi , … Khi xuất hiện một trong những triệu chứng dưới đây và đã loại trừ nguyên nhân khác : Hôn mê , mệt lả . Co giật trên 2 cơn/24 giờ . Thở sâu và rối loạn nhịp thở . Phù phổi cấp , có ran ẩm ở 2 đáy phổi . Có hội chứng suy hô hấp cấp , khó thở ( tím tái , co kéo cơ hô hấp ) và SpO2 &lt; 92% . Suy tuần hoàn hoặc sốc : Mạch nhanh , nhỏ , khó bắt . Huyết áp tâm thu &lt; 80 mmHg ở người lớn hoặc giảm 20 mmHg so với huyết áp bình thường theo tuổi của trẻ em , lạnh chi , thiểu niệu . Suy thận cấp : Nước tiểu &lt; 0 ,5 ml/kg/giờ . Vàng da kèm theo rối loạn chức năng cơ quan khác . Xuất huyết bất thường ( dưới da , trong cơ , xuất huyết tiêu hóa ) hoặc các cơ quan khác . Trẻ em : Thiếu máu nặng , co giật , hôn mê , hạ đường huyết , suy hô hấp , toan chuyển hóa . Phụ nữ có thai : Hạ đường huyết , thiếu máu , sẩy thai , đẻ non , nhiễm trùng hậu sản sau sảy thai hoặc đẻ non . Biến chứng có thể gặp khi mắc sốt rét Bệnh sốt rét có sức chuyển biến bệnh nhanh , có khả năng gây tử vong chỉ sau vài giờ hoặc vài ngày sau khi xác định bệnh . Triệu chứng sốt rét điển hình : Giai đoạn rét run , giai đoạn sốt nóng ( 40 – 410 C ) và giai đoạn vã mồ hôi . Tùy thuộc vào thể trạng người bệnh và loại ký sinh trùng xâm hại mà mỗi cá nhân lại có những dạng sốt khác nhau . Trường hợp người bệnh bị sốt rét ác tính sẽ kèm theo những biến chứng : Ảnh hưởng đến não bộ : Người bệnh loạn ý thức , mất ngủ , buồn nôn và nôn , tiêu chảy , đau nhức đầu dữ dội , phù não , xuất hiện hội chứng tâm thần ( co giật , hôn mê , đồng tử giãn , … ) , rối loạn hô hấp , tăng huyết áp , … Ảnh hưởng đến phủ tạng : Phổi , gan , hệ tiêu hóa , … Sốt rét ở trẻ em có nguy cơ tử vong rất cao : Những cơn sốt cao liên tục , nôn , chướng bụng , tiêu chảy , co giật , các dấu hiệu màng não , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch hầu Thời gian ủ bệnh thường từ 2 - 5 ngày và lúc này người bệnh không có triệu chứng lâm sàng . Vào thời kỳ khởi phát , bệnh nhân có thể sốt từ 37 ,5 - 38 độ C kèm đau họng , mệt mỏi , chán ăn , khó thở . Khi khám họng có thể thấy họng đỏ , amidan có giả mạc màu trắng ở một bên , có thể sờ thấy hạch cổ nhỏ , di động và không đau . Vào ngày thứ 2 - 3 của bệnh trong thời kỳ toàn phát , bệnh nhân sốt cao hơn 38 - 38 ,5 độ kèm nuốt đau , da tái xanh , mệt mỏi , mạch nhanh , huyết áp tụt . Giả mạc ở họng lan tràn một hoặc cả hai bên amidan hoặc nặng hơn lan tràn ra khắp màn hầu và lưỡi gà . Tính chất giả mạc khá đặc trưng là giả mạc màu trắng ngà hoặc vàng nhạt; giả mạc dai , không tan trong nước và dính chặt vào niêm mạc nên nếu bóc tách giả mạc có thể gây chảy máu . Hạch góc hàm sưng đau nhiều hơn . Một số trường hợp hiếm hơn là bệnh nhân biểu hiện tình trạng nhiễm trùng nhiễm độc nặng , sốt cao 39 - 40 độ C , giả mạc khắp môi và hầu họng , hạch cổ sưng to gây biến dạng cổ; triệu chứng viêm cơ tim , tổn thương thận và tổn thương thần kinh xuất hiện nếu có biến chứng . Một thể lâm sàng bạch hầu khác hiếm gặp hơn là bạch hầu thanh quản với bệnh cảnh viêm thanh quản cấp với triệu chứng bệnh nhân là ho liên tục , tiếng ho ông ổng , khó thở thì hít vào , có tiếng rít thanh quản , khàn tiếng , có thể gây suy hô hấp , tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch hầu Nếu không điều trị , bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm lên các cơ quan như : Hô hấp : Vi khuẩn gây bệnh bạch hầu có thể tạo ra độc tố làm tổn thương mô ở vùng mà chúng xâm nhập ( thường là mũi và cổ họng ) . Tại vị trí đó , vi khuẩn tạo ra một lớp giả mạc dai , cứng , màu xám /trắng/vàng được tạo thành từ các tế bào chết , vi khuẩn và các chất khác . Lớp giả mạc này có thể cản trở hô hấp . Tim mạch : Độc tố bạch hầu có thể theo đường máu và làm tổn thương các mô khác trong cơ thể . Ví dụ , độc tố có thể tổn thương cơ tim , gây ra các biến chứng như viêm cơ tim có thể dẫn đến suy tim và đột tử . Thần kinh : Độc tố cũng có thể gây tổn thương thần kinh , điển hình là tổn thương các dây thần kinh vùng cổ họng gây khó nuốt . Các dây thần kinh ở tay và chân cũng có thể bị viêm/tổn thương gây ra tình trạng yếu cơ . Nếu độc tố bạch hầu làm tổn thương các dây thần kinh vận động các cơ hô hấp sẽ gây liệt hô hấp , bệnh nhân có thể suy hô hấp và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra hoặc nếu bạn và người thân đã tiếp xúc với người bị bệnh bạch hầu , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sởi Để phát hiện kịp thời khi mắc bệnh sởi , cần lưu ý những dấu hiệu mà hầu như ai cũng gặp phải khi mắc sởi : Sốt , phát ban , ho , viêm kết mạc mắt , chảy nước mũi . Sau khi nhiễm sởi , thời gian ủ bệnh thông thường của sởi từ 12 – 14 ngày , thậm chí kéo dài đến 21 ngày . Đặc biệt , sởi có thể lan truyền từ 1 ngày trước khi bắt đầu giai đoạn khởi phát đến 4 ngày sau khi xuất hiện ban . Triệu chứng sởi có những biểu hiện sau : Khi sởi bắt đầu khởi phát , bệnh nhân thường biểu hiện : Sốt cao , viêm kết mạc , viêm đường hô hấp trên , viêm thanh quản cấp . Sau khoảng 3 – 4 ngày , ban bắt đầu xuất hiện , ban sởi có màu hồng và xuất hiện lần lượt từ sau tai , trán , xuống vùng ngực đến lưng , rồi xuống đùi và cuối cùng là bàn chân . Khi ban sởi biến mất sẽ để lại vảy , vết thâm trên da . Thông thường , sởi rất dễ bị nhầm lẫn với Rubella do có nhiều triệu chứng giống nhau . Để có thể phân biệt được hai căn bệnh này , có thể dựa vào một số điểm đặc trưng sau . Bệnh sởi Bệnh Rubella Triệu chứng của bệnh có thể kéo dài lên đến 10 ngày . Phát ban nổi rõ thành từng đốm , lành vẫn có thể để lại dấu vết; Sốt cao có thể lên đến 400 C; Có giai đoạn tiền triệu chứng đặc trưng với các biểu hiện như sốt , chảy nước mũi , ho khan , viêm kết mạc . Triệu chứng bệnh có thể kéo dài khoảng 5 ngày . Phát ban nhẹ , mờ nhanh , sau khi khỏi ban biến mất hoàn toàn; Sốt nhẹ; Không có giai đoạn tiền triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc sởi Sởi nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Tiêu chảy là biến chứng thường gặp nhất , tiêu chảy do bệnh sởi có thể dẫn đến tình trạng dinh dưỡng giảm sút . Các biến chứng đường tiêu hóa khác : Viêm nướu , viêm dạ dày – ruột , viêm ruột thừa , viêm gan , viêm hạch mạc treo ruột; Hầu hết các trường hợp tử vong do biến chứng đường hô hấp hoặc viêm não; Ức chế miễn dịch và nhiễm trùng thứ phát : Nhiễm trùng huyết , viêm phổi , viêm dạ dày ruột và viêm tai giữa , nguyên nhân quan trọng gây tử vong liên quan đến sởi; Biến chứng thần kinh liên quan sởi : Viêm não , viêm não lan tỏa cấp tính và viêm não xơ cứng bán cấp; Biến chứng ở mắt của bệnh sởi : Viêm giác mạc ( nguyên nhân phổ biến gây mù lòa ) và loét giác mạc; Biến chứng tim của bệnh sởi : Viêm cơ tim và viêm màng ngoài tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cảm lạnh Bệnh cảm lạnh mặc dù không gây nguy hiểm nhưng nó lại mang cho người bệnh cảm giác cực kì khó chịu và mệt mỏi . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thường gặp ở mỗi người có thể khác nhau bao gồm : Chảy nước mũi và nghẹt mũi; Đau họng; Sốt nhẹ; Hắt hơi liên tục; Đau nhức cơ thể và đau đầu nhẹ; Cảm thấy khó chịu trong người . Biến chứng có thể gặp khi bị cảm lạnh Các triệu chứng của cảm lạnh nếu kéo dài quá 10 ngày và có dấu hiệu nặng hơn rất có thể dẫn đến các biến chứng thứ cấp . Một số biến chứng có thể xảy ra với người bị cảm lạnh lâu ngày là : Viêm tai cấp tính; Viêm xoang; Viêm phổi; Viêm cơ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể tự hết trong vòng 7 - 10 ngày hoặc cũng có thể kéo dài đến tuần thứ 3 tùy theo cơ địa mỗi người . Tuy nhiên bạn nên tham khảo bác sĩ để có phương án điều trị tốt nhất . Hãy đến gặp bác sĩ khi bạn có các dấu hiệu sau đây : Sốt cao hơn 38 .5 độ C và kéo dài nhiều ngày hoặc bỗng dưng sốt lại sau nhiều ngày; Khó thở hoặc thở khò khè; Đau họng , đau đầu; Với trẻ nhỏ , bạn cần đưa bé đến cơ sở y tế nếu có các triệu chứng sau : Sốt cao và kéo dài hơn hai ngày; Các triệu chứng ngày càng xấu đi hoặc không cải thiện; Thở khò khè; Đau tai; Rối loạn ý thức , lơ mơ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Quai bị Mặc dù , quai bị là bệnh truyền nhiễm rất dễ lây lan nhưng khó phát hiện với những dấu hiệu giai đoạn khởi phát giống cảm cúm thông thường . Giai đoạn ủ bệnh : Thường kéo dài 17 – 18 ngày , người bệnh gần như không biểu hiện triệu chứng nên có thể lây lan mầm bệnh khi tiếp xúc người khác mà không có biện pháp phòng ngừa . Giai đoạn khởi phát của bệnh : Sốt 38 – 39 oC; Đau đầu; Miệng khô , kém ăn; Cơ thể mệt mỏi , suy nhược; Đau góc hàm và đau họng; Tuyến mang tai đau nhức và to dần . Giai đoạn toàn phát : Sau khi khởi phát 24 – 48 giờ , xuất hiện dấu hiệu viêm tuyến nước bọt ( tuyến mang tai ) , là một triệu chứng thường gặp ở trẻ bị quai bị . Lúc đầu , trẻ sẽ có dấu hiệu sưng 1 bên mang tai , sau 1 – 2 ngày sẽ sưng lên bên còn lại . Hai bên má bị sưng viêm không đối xứng , vùng da bị sưng căng bóng , sờ nóng , không đỏ , đau . Trẻ đau hàm khi há miệng , nhai hoặc ăn những thức ăn có vị chua . Giai đoạn lui bệnh : Nếu được chăm sóc tốt và điều trị kịp thời sẽ hoàn toàn khỏi bệnh trong vòng 10 ngày . Tuyến nước bọt không bị sưng và không hóa mủ ( trừ trường hợp nhiễm khuẩn và bội nhiễm ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc Quai bị Bệnh quai bị ở người lớn tuy ít gặp , nhưng biến chứng nguy hiểm hơn so với trẻ em . Tuy nhiên , bệnh quai bị ở trẻ em có thể ảnh hưởng lâu dài đến tuổi trưởng thành . Tỷ lệ tử vong do quai bị rất thấp , tử vong thường xảy ra ở các trường hợp nặng , có viêm não – màng não hoặc viêm nhiều tuyến , nhưng thường nặng và có nhiều biến chứng hơn ở trẻ em . Biến chứng thường thấy của bệnh quai bị : Điếc tai : Biến chứng điếc tai do quai bị rất hiếm gặp , xảy ra ở giai đoạn khởi phát do virus quai bị gây tổn thương ốc tai . Điếc tai rất khó hồi phục , thường là điếc một bên tai , hiếm khi gặp cả hai tai . Viêm não : Virus quai bị tấn công hệ thần kinh trung ương dẫn đến nguy cơ viêm não , viêm màng não hoặc dị tật tiểu não ( gây ra các vấn đề phối hợp vận động ) . Viêm tinh hoàn ở bé trai : Tỷ lệ thường gặp ,10 bé trai mắc quai bị có 4 bé bị biến chứng viêm tinh hoàn . Đây là biến chứng cần được phát hiện và điều trị đúng , kịp thời để tránh di chứng vô sinh . Viêm buồng trứng ở bé gái : Biến chứng viêm buồng trứng sẽ có biểu hiện đau bụng nhiều , cần đưa bé đến bệnh viện để được siêu âm , chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Viêm màng não do virus : Biến chứng hiếm gặp , xảy ra khi virus xâm nhập vào hệ thống thần kinh trung ương của cơ thể ( não và tủy sống ) . Đây là biểu hiện nặng của quai bị , bệnh nhân đau bụng nhiều , ói , có khi tụt huyết áp , … Nguy cơ sẩy thai cao khi phụ nữ mang thai bị quai bị trong 12 – 16 tuần đầu của thai kỳ hoặc sinh con dị dạng , trong 3 tháng cuối của thai kỳ có thể sinh non hoặc thai chết lưu . Ngoài ra , quai bị còn có thể gây ra các biến chứng khác hiếm gặp : Viêm cơ tim , viêm tuyến giáp , viêm tuyến lệ , viêm thần kinh thị giác ( gây giảm thị lực tạm thời ) , viêm thanh khí phế quản , viêm phổi , rối loạn chức năng gan , xuất huyết do giảm tiểu cầu . Nhồi máu phổi : Vùng phổi bị thiếu máu nuôi dưỡng , có thể tiến đến hoại tử mô phổi . Viêm tụy : Biểu hiện nặng của quai bị , bệnh nhân đau bụng nhiều , buồn nôn , có khi tụt huyết áp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sốt hồi quy Thời gian ủ bệnh thường khoảng 1 tuần sau khi nhiễm mầm bệnh , người bệnh sẽ gặp những triệu chứng sau : Sốt , rét run; Nhịp tim nhanh; Buồn nôn , nôn; Đau khớp; Đau đầu dữ đội; Khi sốt cao có thể gây mê sảng; Gan to , lách to; Sung huyết da và niêm mạc . Thông thường , những triệu chứng trên sẽ kéo dài từ 3 tới 10 ngày . Sau đó , bệnh sẽ tái phát lại sau khoảng 1 tới 2 tuần nhưng ít trầm trọng hơn . Người bệnh có thể gặp 3 tới 10 đợt phát như vậy cho tới khi bệnh khỏi hoàn toàn . Biến chứng có thể gặp khi bị Sốt hồi quy Sốt hồi quy nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Gan to và vàng da; Viêm màng não lympho; Viêm cơ tủy; Viêm cơ tim; Viêm màng bồ đào; Viêm dây thần kinh thị giác ở sau nhãn cầu; Viêm thận; Hội chứng xuất huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Phong Bệnh phong chủ yếu ảnh hưởng đến da và các dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống , được gọi là các dây thần kinh ngoại biên . Nó cũng có thể ảnh hưởng đến mắt và mũi . Triệu chứng chính của bệnh phong là : Biến dạng vết loét , cục u hoặc vết sưng tấy trên da , không biến mất sau vài tuần hoặc vài tháng . Các vết loét trên da có màu nhợt nhạt . Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến mất cảm giác ở tay và chân , yếu cơ . Thường mất khoảng 3 đến 5 năm để các triệu chứng xuất hiện sau khi tiếp xúc với vi khuẩn gây bệnh phong . Một số người không phát triển các triệu chứng cho đến 20 năm sau . Thời gian từ khi tiếp xúc với vi khuẩn đến khi xuất hiện các triệu chứng được gọi là thời kỳ ủ bệnh . Thời gian ủ bệnh lâu của bệnh phong khiến các bác sĩ rất khó xác định thời điểm và vị trí một người bị bệnh phong bị lây nhiễm . Tác động của Phong đối với sức khỏe Nếu không được điều trị , bệnh phong có thể làm tổn thương da , dây thần kinh , cánh tay , chân , bàn chân và mắt vĩnh viễn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Phong Các biến chứng của bệnh phong có thể bao gồm : Mù hoặc bệnh tăng nhãn áp . Viêm mạch máu . Rụng tóc . Biến dạng khuôn mặt ( bao gồm sưng tấy vĩnh viễn , da gà và cục u ) . Rối loạn cương dương và vô sinh ở nam giới . Suy thận . Yếu cơ . Tổn thương vĩnh viễn bên trong mũi , có thể dẫn đến chảy máu cam và nghẹt mũi mãn tính . Tổn thương vĩnh viễn các dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống , bao gồm cả các dây thần kinh ở tay , chân và bàn chân . Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến mất cảm giác rất nguy hiểm . Nếu bị tổn thương dây thần kinh liên quan đến bệnh phong , có thể không cảm thấy đau khi bị đứt tay , bỏng hoặc các vết thương khác trên tay , chân hoặc bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ thân nhiệt Ban đầu , bệnh nhân bị rét run dữ dội , nhưng chấm dứt khi thân nhiệt giảm xuống dưới 31°C , dẫn đến nhiệt độ cơ thể giảm nhanh hơn . Rối loạn chức năng thần kinh trung ương tiến triển khi thân nhiệt giảm làm bệnh nhân không cảm thấy lạnh . Bệnh nhân trở nên thờ ơ , vụng về; tiếp theo là lẫn lộn , dễ kích thích , đôi khi gặp ảo giác , và cuối cùng là hôn mê . Đồng tử có thể không phản xạ . Hô hấp và nhịp tim chậm , có thể dẫn đến ngừng thở ngừng tim . Ban đầu , nhịp xoang chậm đi kèm với rung nhĩ chậm; cuối là rung thất hoặc ngừng tim . Bệnh nhân thường không biết về tình trạng của mình do triệu chứng diễn tiến chậm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hạ thân nhiệt Đóng băng các mô cơ thể ( tê cóng ) ; Phân hủy và chết mô do dòng máu bị gián đoạn ( hoại thư ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đường huyết cao Tăng đường máu sớm thường không có triệu chứng; do đó chẩn đoán có thể bị chậm nhiều năm . Tăng đường máu đáng kể hơn gây ra glucose nước tiểu và lợi tiểu thẩm thấu , dẫn tới tiểu thường xuyên , tiểu nhiều , và khát nhiều , có thể tiến triển tới hạ huyết áp tư thế và mất nước . Mất nước nặng gây yếu , mệt , và thay đổi trạng thái tâm thần . Triệu chứng có thể thay đổi khi nồng độ glucose huyết tương dao động . Ăn nhiều có thể liên quan đến triệu chứng của tăng đường máu nhưng không phải triệu điển hình để bệnh nhân quan tâm . Tăng đường máu cũng gây giảm cân , buồn nôn và nôn , và nhìn mờ , và xu hướng nhiễm khuẩn hoặc nấm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đường huyết cao Nhiều năm kiểm soát đường huyết cao dẫn tới nhiều biến chứng mạch máu , ảnh hưởng tới mạch máu nhỏ ( vi mạch ) , mạch máu lớn hoặc cả hai . Bệnh vi mạch cơ bản có 3 biểu hiện phổ biến và nặng nề của đái tháo đường : Biến chứng mắt đái tháo đường : Bệnh võng mạc , Đục thủy tinh thể , Glaucoma . Bệnh thận . Bệnh thần kinh . Bệnh vi mạch cũng có thể làm giảm liền vết thương da , thậm chí những tổn thương nhỏ của da lành có thể tiến triển thành loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng , đặc biệt ở chi dưới . Kiểm soát glucose huyết tương tích cực có thể phòng tránh và làm chậm lại những biến chứng này nhưng không thể đảo ngược khi đã hình thành . Bệnh mạch máu lớn gồm xơ vữa động mạch lớn , có thể dẫn tới : Đau thắt ngực và nhồi máu cơ tim . Thiếu máu não thoáng qua và đột quỵ . Bệnh động mạch ngoại vi . Rối loạn miễn dịch là biến chứng khác và phát triển từ ảnh hưởng trực tiếp của đường máu cao lên tế bào miễn dịch . Bệnh nhân đái tháo đường đặc biệt dễ bị nhiễm khuẩn và nhiễm nấm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ với bác sĩ nếu bạn có bất cứ dấu hiệu tăng đường huyết nào sau đây : Bạn bị tiêu chảy hoặc nôn mửa liên tục , nhưng vẫn có thể ăn và uống . Bạn bị sốt kéo dài hơn 24 tiếng đồng hồ . Đường trong máu cao hơn 240 mg/dl ( 13 mmol/l ) mặc dù bạn đã dùng thuốc tiểu đường . Bạn gặp khó khăn kiểm soát đường huyết của bạn trong giới hạn cho phép . Bạn cần đi cấp cứu ngay nếu : Bạn đang bị bệnh và không thể ăn bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng nào . Lượng đường trong máu của bạn cao liên tục trên 240 mg/dl ( 13 mmol/l ) và có xeton trong nước tiểu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim đập nhanh Tim đập nhanh có thể cảm thấy như tim của bạn : bỏ qua nhịp , rung động quá nhanh , tim đập mạnh hoặc đập loạn nhịp bất thường trong khoảng vài giây cho đến vài phút . Bạn cũng có thể cảm thấy tim đập nhanh ở cổ hoặc ngực . Tình trạng này có thể xảy ra ngay cả khi đang hoạt động hoặc lúc nghỉ ngơi . Một số dấu hiệu có thể đi kèm triệu chứng tim đập nhanh như : Chóng mặt , ngất sau đó; Cảm giác lo lắng , hoảng sợ; Khó thở , tức ngực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong một số trường hợp hiếm hoi , tim đập nhanh có thể là dấu hiệu của tình trạng tim nghiêm trọng hơn . Đến cơ sở chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có các triệu chứng sau : Khó thở; Chóng mặt; Tức ngực khó chịu; Ngất xỉu; Tim đập nhanh kéo dài , không cải thiện hoặc nặng hơn; Tiền sử bệnh tim; Cảm giác lo lắng về tim đập nhanh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Rubella Có thể nhận thấy dấu hiệu đặc trưng nhất ở người bệnh Rubella là ban đỏ xuất hiện từ 14 – 21 ngày sau khi phơi nhiễm . Ở thể Rubella điển hình : Dấu hiệu của bệnh thường nhẹ và lành tính , tỷ lệ biến chứng và tử vong . Triệu chứng ở bệnh nhân thể Rubella điển hình : Sốt nhẹ , ban đỏ xuất hiện đầu tiên ở mặt , cổ và lan khắp toàn thân , có các dấu hiệu ở cơ quan bạch huyết . Ngoài ra , người bệnh Rubella thường gặp tổn thương hạch bạch huyết ở sau tai , vùng chẩm , cổ sau . Ở người lớn mắc bệnh Rubella thường sốt và phát ban nhiều hơn , kèm theo mệt mỏi , biếng ăn , đau khớp . Ở thể Rubella bẩm sinh : Phụ nữ khi mang thai 3 tháng đầu mắc bệnh Rubella rất dễ bị sẩy thai , đẻ non , dị tật bẩm sinh cho thai nhi . Biến chứng thường gặp nhất ở trẻ mắc Rubella bẩm sinh : Đục thủy tinh thể , thiểu năng tim và điếc bẩm sinh . Thông thường , bệnh Rubella rất dễ bị nhầm lẫn với bệnh Sởi do nhiều triệu chứng giống nhau . Để có thể phân biệt được hai căn bệnh này , có thể dựa vào một số điểm đặc trưng sau . Bệnh sởi Bệnh Rubella Triệu chứng của bệnh có thể kéo dài lên đến 10 ngày . Phát ban nổi rõ thành từng đốm , lành vẫn có thể để lại dấu vết; Sốt cao có thể lên đến 400 C; Có giai đoạn tiền triệu chứng đặc trưng với các biểu hiện như sốt , chảy nước mũi , ho khan , viêm kết mạc . Triệu chứng bệnh có thể kéo dài khoảng 5 ngày . Phát ban nhẹ , mờ nhanh , sau khi khỏi ban biến mất hoàn toàn; Sốt nhẹ; Không có giai đoạn tiền triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Rubella Rubella nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Đối với người bệnh nói chung : Rubella là dạng nhiễm trùng nhẹ hơn so với Sởi , hình thành miễn dịch sau khi mắc và khỏi bệnh . Một số nữ giới phơi nhiễm virus Rubella dễ gặp biến chứng viêm khớp ở cổ tay , ngón tay và đầu gối . Ngoài ra , Rubella có thể dẫn đến viêm tai giữa , viêm não . Đối với phụ nữ mang thai : Rubella đặc biệt nguy hiểm với phụ nữ mang thai , nhất là 3 tháng đầu của thai kỳ – khi các bộ phận của thai nhi đang hình thành . Virus xâm nhập qua hàng rào nhau thai đến bào thai và ảnh hưởng tới quá trình phát triển của thai nhi . Phụ nữ nhiễm Rubella trong 3 tháng đầu thai kỳ có thể : Sinh non , sẩy thai hoặc thai lưu . Trẻ được sinh ra từ mẹ nhiễm Rubella trong 3 tháng đầu thai kỳ có nguy cơ mắc hội chứng Rubella bẩm sinh rất cao gây đục thủy tinh thể , rung giật nhãn cầu , dị tật tim , điếc bẩm sinh , khiếm khuyết các cơ quan trong cơ thể , viêm phổi , viêm màng não , … và có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Candida Nấm miệng ( Candida hầu họng ) Các triệu chứng bao gồm : Các mảng trắng hoặc vàng trên lưỡi , môi , lợi , vòm miệng và má trong; Đỏ hoặc đau trong miệng và cổ họng; Nứt khóe miệng; Đau khi nuốt , nếu nó lan đến cổ họng . Nhiễm trùng nấm men sinh dục ( Candida sinh dục ) Các triệu chứng bao gồm : Cực kỳ ngứa ở âm đạo; Âm đạo và âm hộ ( phần bên ngoài của bộ phận sinh dục nữ ) bị đỏ và sưng tấy; Đau và rát khi đi tiểu; Khó chịu khi quan hệ tình dục; Tiết dịch "pho mát nhỏ" dày , màu trắng từ âm đạo . Một người đàn ông bị nhiễm trùng nấm men có thể bị phát ban ngứa trên dương vật của họ . Vì các triệu chứng ở phụ nữ có thể giống với các bệnh nhiễm trùng khác như viêm âm đạo do vi khuẩn ( vi khuẩn phát triển quá mức trong âm đạo ) và các bệnh lây truyền qua đường tình dục , nên điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ . Phát ban tã do nhiễm nấm Candida Các triệu chứng thường là : Ngứa; Hăm tã gây bí , nổi mẩn đỏ . Candida xâm lấn Các triệu chứng bao gồm : Sốt và ớn lạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Candida Nếu nấm men Candida xâm nhập vào máu và di chuyển đến tim , não , máu , mắt và xương thfi gây ra nhiễm trùng nghiêm trọng , đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rung nhĩ Rung tâm nhĩ thường không có triệu chứng , nhưng nhiều bệnh nhân có thể thấy đánh trống ngực , khó chịu trong ngực , hoặc triệu chứng của suy tim ( ví dụ như suy nhược cơ thể , nhức đầu , khó thở ) , đặc biệt khi tần số thất rất nhanh ( thường là 140 - 160 lần/phút ) . Bệnh nhân cũng có thể có triệu chứng và dấu hiệu đột quỵ cấp tính hoặc các tổn thương cơ quan khác do thuyên tắc mạch hệ thống . Khám mạch thấy không đều và không có quy luật , không thấy sóng a của tĩnh mạch cổ . Khám mạch có thể thấy tần số mạch quay thấp hơn tần số tim nghe bằng ống nghe do thể tích nhát bóp thất trái không hằng định khi rung nhĩ nên không phải nhát bóp nào cũng đưa được cung lượng máu đủ tới các mạch ngoại biên đoạn xa ( ví dụ mạch quay ) để ta có thể sờ thấy mạch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rung nhĩ Rung nhĩ làm tăng nguy cơ đột quỵ và/hoặc tắc mạch ngoại vi do hình thành các huyết khối trong buồng nhĩ , thường là khởi phát từ tiểu nhĩ trái . Nguy cơ đột quỵ mỗi năm vào khoảng 7% ở bệnh nhân rung nhĩ . Huyết khối gây tắc mạch hệ thống ( ví dụ như động mạch vành , động mạch thận , động mạch mạc treo , động mạch mắt , động mạch chi ) có thể gây ra hoại tử và rối loạn chức năng các cơ quan . Việc tâm nhĩ không co bóp sẽ làm giảm cung lượng tim khoảng 10% với tần số tim bình thường . Bệnh nhân thường dung nạp tốt việc giảm cung lượng tim này trừ phi tần số thất quá nhanh ( &gt; 140 lần/phút ) , hoặc trên cơ sở bệnh nhân đã có sẵn cung lượng tim thấp hoặc ở mức ranh giới . Trong những trường hợp như vậy , tình trạng suy tim sẽ tiến triển nặng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tai biến mạch máu não Các triệu chứng điển hình của tai biến mạch máu não bao gồm : Đau đầu một cách đột ngột; Mất khả năng thăng bằng; đi đứng khó khăn; Bất tỉnh hoặc hôn mê; Hoa mắt , chóng mặt đột ngột và có thể kèm theo nôn mửa; Tầm nhìn bị tối hoặc mờ ; Tê và yếu đi phần cánh tay , chân , mặt ở cùng một bên cơ thể; Gặp khó khăn trong việc nói và hiểu . Biến chứng thường gặp do tái biến mạch máu não Tai biến mạch máu não có thể làm thương tật tạm thời hoặc vĩnh viễn , tùy thuộc vào thời gian não thiếu oxy và các mô não bị ảnh hưởng . Các biến chứng thường gặp của tai biến mạch máu não bao gồm : Liệt nửa người hoặc mất kiểm soát một số cơ bắp nhất định . Mất khả năng tự chủ đại tiện , tiểu tiện . Rối loạn ngôn ngữ hoặc mất khả năng nói , giao tiếp bình thường . Mất khả năng tự chăm sóc bản thân . Thay đổi tính cảm , có thể lãnh đạm hoặc bốc đồng hơn . Suy giảm hoặc mất trí nhớ , không xác định được thời gian và không gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gọi bác sĩ nếu gặp phải các triệu chứng sau đây : Đột ngột bị tê , có cảm giác châm chích , yếu hoặc mất vận động mặt , tay hoặc chân , đặc biệt khi chỉ xảy ra ở một bên cơ thể; Thay đổi thị lực đột ngột; Không thể nói hoặc khó nói; Đột ngột lú lẫn hoặc gặp vấn đề trong việc hiểu những câu đơn giản; Đột ngột gặp vấn đề trong việc đi lại hoặc giữ thăng bằng; Đau đầu dữ dội khác với những cơn đau đầu trước đây; Có triệu chứng của thiếu máu não thoáng qua hoặc đột quỵ , ngay cả khi các triệu chứng đã biến mất; Đang uống aspirin hoặc các thuốc chống đông máu khác và bạn thấy dấu hiệu của chảy máu; Nuốt sặc do thức ăn rớt vào khí quản; Có dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch sâu bao gồm : đỏ , nóng và đau một vùng cụ thể trên cánh tay hoặc chân; Bị loét do tỳ đè; Thấy cánh tay hoặc chân bị ảnh hưởng ngày càng cứng hơn và bạn không thể duỗi thẳng nó ra được ( co cứng ) ; Thấy dấu hiệu của nhiễm trùng tiểu , bao gồm sốt , tiểu đau , tiểu ra máu và đau thắt lưng; Gặp vấn đề trong việc giữ thăng bằng . Trong trường hợp gặp người bị nghi ngờ tai biến mạch máu não , điều bạn cần làm trong khoảng thời gian chờ cấp cứu đến hỗ trợ là : Hô hấp nhân tạo nên người đó ngưng thở . Quay đầu người bệnh sang một bên nếu họ bị nôn mửa để ngăn chặn nghẹt thở . Không cho người bệnh ăn hoặc uống bất cứ thứ gì .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Raynaud Hội chứng có các biểu hiện đặc trưng sau đây : Thay đổi màu sắc da từ hồng hào sang trắng hoặc tím xanh , da bị tê rần . Rối loạn cảm giác , thay đổi cảm giác ở những khu vực bị ảnh hưởng sẽ có cảm giác tê , dị cảm hay đau nhức . Biến chứng hoại tử nếu tình trạng co thắt mạch diễn ra trong thời gian dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa van hai lá Những dấu hiệu và triệu chứng của sa van hai lá là do có một lượng máu bị chảy ngược qua van . Tùy vào mỗi người mà những triệu chứng xảy ra khác nhau . Hầu như những người bị sa van hai lá thường thường không có dấu hiệu gì đáng chú ý . Một số khác có thể có những triệu chứng nhẹ và phát triển dần dần . Những dấu hiệu của sa van hai lá có thể bao gồm : Đau ngực; Đau nửa đầu; Loạn nhịp tim : Tim đập nhanh hoặc không đều; Chóng mặt hoặc choáng váng; Khó thở hoặc thở gấp , nhất là khi vận động hoặc nằm thẳng; Rung nhĩ : Rối loạn nhịp tâm nhĩ; Cảm thấy mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi bị sa van hai lá Sa van hai lá là một bệnh lành tính , hầu như người bệnh không cần phải điều trị hay thay đổi lối sống . Tuy nhiên , một vài bệnh nhân có thể gặp phải một vài biến chứng sau : Hở van hai lá; Viêm nội tâm mạc; Đứt cầu cơ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng huyết Nhiễm trùng huyết là một tình trạng nhiễm trùng rất nghiêm trọng có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm . Quan ngại lớn nhất của nhiễm trùng huyết là tập hợp những biểu hiện lâm sàng của tình trạng nhiễm trùng – nhiễm độc toàn thân , gây choáng ( sốc ) , suy đa tạng và tử vong nhanh . Các biểu hiện : Sốt : Sốt cao trên 38 oC là dấu hiệu đầu tiên và quan trọng nhất của nhiễm trùng huyết; Hạ thân nhiệt : Trong một số hiếm trường hợp , đáp ứng của cơ thể với tình trạng nhiễm trùng là hạ thân nhiệt . Hạ thân nhiệt có thể là tình trạng nhiễm trùng huyết nặng hơn và tiên lượng cũng xấu hơn; Ớn lạnh : Ớn lạnh kèm theo sốt và một số dấu hiệu điển hình khác , bệnh nhân có thể được chẩn đoán nhiễm trùng huyết; Thở nhanh : Khi nhiễm trùng xảy ra ở phổi , lượng oxy cơ thể hít vào giảm đi do đó bệnh nhân phải thở nhanh hơn để đáp ứng nhu cầu oxy , điều này khiến người bệnh khó thở; Đau nhức : Xảy ra ở toàn bộ cơ thể hoặc chỉ một số bộ phận; Tim đập nhanh , hạ huyết áp : Tim cố gắng bơm máu đi để chống lại tình trạng nhiễm trùng do đó nhịp đập nhanh hơn bình thường . Huyết áp hạ là một trong những triệu chứng có thể dẫn đến sốc nhiễm trùng – giai đoạn nghiêm trọng nhất của nhiễm trùng huyết; Vùng da đổi màu : Khi bị nhiễm trùng huyết , cơ thể ưu tiên vận chuyển máu tới các cơ quan quan trọng nhất của cơ thể , máu cũng di chuyển từ các cơ quan ít quan trọng hơn tới các cơ quan quan trọng để giúp bạn duy trì sự sống dẫn đến lượng máu tới da có thể giảm đi và khiến da trở nên tím tái , nhợt nhạt; Tâm thần kinh : Mệt mỏi , li bì , lơ mơ hoặc vật vã kích thích và hôn mê . Rối loạn ý thức thường đi kèm shock nhiễm khuẩn; Gan , lách to : Phản ứng của hệ võng nội mô , thường hay gặp gan to nhiều hơn lách to . Không phải tất cả các ca bệnh nhiễm trùng huyết đều có biểu hiện giống nhau , tùy vào từng trường hợp với mức độ khác nhau mà triệu chứng sẽ có sự thay đổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhiễm trùng huyết Hậu quả của nhiễm trùng máu là hết sức nặng nề , có thể gây viêm nội mạc mao quản , gan , lách sưng to , áp - xe não , viêm màng não , suy thận cấp hoặc tác động xấu đến xương khớp ( viêm tủy xương , viêm tràn dịch mủ khớp ) , viêm cơ tim , viêm màng ngoài tim , viêm tắc tĩnh mạch thứ phát , viêm động mạch . Bệnh nhân nhiễm trùng huyết thường có tiên lượng tử vong cao hơn những bệnh nhân mắc các nhiễm trùng khác . Biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra khi mắc nhiễm trùng huyết : Sốc nhiễm trùng : Khó thở , nhịp tim nhanh , rối loạn tâm thần , … Biến chứng sốc nhiễm trùng gây tỷ lệ tử vong cao . Tình trạng diễn biến nặng hơn với người cao tuổi , trẻ nhỏ , đặc biệt là trẻ sơ sinh; Hội chứng suy hô hấp cấp ( ARDS ) : Suy hô hấp cấp tiến triển là vấn đề lớn nhất trong hồi sức cấp cứu với tỷ lệ dẫn đến tử vong lên tới 45% . Suy hô hấp tiến triển gây ra một loạt biểu hiện nặng , khởi phát nhanh : Thiếu oxy máu , thâm nhiễm phổi lan tỏa dẫn đến suy hô hấp; Rối loạn đông máu : Máu chảy không đông lại như bình thường do sự thiếu hụt các yếu tố đông máu . Người mắc biến chứng này dễ rơi vào tình trạng nguy kịch , trụy mạch do sốc nhiễm trùng; Suy giảm chức năng gan , thận : Gan , thận bị tổn thương đến mức không thể tự phục hồi và hoạt động bình thường trở lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt thấp khớp Triệu chứng sốt thấp khớp ở mỗi người là khác nhau , ở một số người có triệu chứng , một số khác các triệu chứng chỉ là thoáng qua , và các triệu chứng cũng có thể thay đổi trong quá trình mắc bệnh . Tuy nhiên , nếu bị sốt thấp khớp , thì khởi đầu của bệnh thường vào thời gian từ 2 - 4 tuần sau khi bị viêm họng . Các dấu hiệu của sốt thấp khớp bao gồm : Sốt , mệt mỏi , xanh xao; Đau ngực , khó thở , cảm thấy tim đập nhanh; Ăn không ngon miệng; Sưng mắt cá chân và sưng quanh mắt Phát ban nhẹ , có những hạt nhỏ dưới da ở vùng có xương nhiều như bàn tay , cổ tay , khuỷu tay và khớp ngón tay; Viêm khớp kèm theo đau , sưng và nóng khớp . Nếu não bị ảnh hưởng , bạn sẽ không kiểm soát được một vài hành vi hoặc có những động tác vô nghĩa . Biến chứng có thể gặp do sốt thấp khớp Sốt thấp khớp gây tổn hại cho tim , ảnh hưởng đến van hai lá ( van giữa tâm thất trái và tâm nhĩ trái của tim ) . Các tổn thương có thể gây ra nhiều biến chứng bao gồm : Hẹp van tim Hở van tim Tổn thương cơ tim Tổn thương các van hai lá , van tim khác hoặc mô tim khác có thể gây ra bệnh tim sau này . Các bệnh có thể bao gồm : Rung tâm nhĩ , nhịp đập không đều của tâm nhĩ . Suy tim , một sự suy yếu của tim dẫn tới không bơm đủ máu cho cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các triệu chứng của bệnh viêm họng , bạn phải điều trị dứt điểm để tránh nguy cơ phát triển thành bệnh sốt thấp khớp . Bên cạnh đó , bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện một số tình trạng sau : Đau họng nhưng không có các triệu chứng bệnh cảm như nghẹt mũi; Đau họng cùng với hạch bạch huyết sưng tấy; Phát ban từ đầu và cổ , lan rộng đến thân và các chi; Khó nuốt bất cứ cái gì , ngay cả nước bọt; Dịch mũi đặc hay có lẫn máu Chảy máu mũi đặc ( tình trạng này thường xuất hiện ở trẻ dưới 3 tuổi bị sốt thấp khớp ) ; Lưỡi đỏ và nổi nhiều mụn . Ngoài ra , bạn cũng cần gặp bác sĩ khi thấy triệu chứng của sốt thấp khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy tim Những triệu chứng lâm sàng của bệnh nhân suy tim bao gồm 4 biểu hiện chính : Mệt; Khó thở; Ứ dịch; Giảm khả năng vận động; Ngoài ra , còn có những triệu chứng như ho , phù phổi , phù chân , hồi hộp , đau thắt ngực , tràn dịch màng phổi , … Có nhiều cách phân loại suy tim , nhưng thường phổ biến nhất là phân loại theo Hội tim mạch New York và Hội tim mạch Mỹ . Phân độ chức năng suy tim theo Hội tim mạch New York ( NYHA ) : Độ I : Có bệnh tim nhưng không hạn chế các vận động thể lực . Vận động thể lực thông thường không gây mệt , khó thở hay đau ngực . Độ II : Có bệnh tim nhưng chỉ hạn chế nhẹ vận động thể lực . Bệnh nhân khoẻ khi nghỉ ngơi . Vận động thể lực thông thường dẫn đến mệt , khó thở . Độ III : Có bệnh tim gây hạn chế vận động thể lực rõ rệt . Mặc dù bệnh nhân khoẻ khi nghỉ ngơi , nhưng chỉ cần vận động nhẹ là đã có triệu chứng . Độ IV : Mất khả năng vận động , bệnh nhân mệt , khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi . Phân độ suy tim theo giai đoạn của Hội tim mạch Mỹ ( AHA ) : Suy tim giai đoạn A : Bệnh nhân có nguy cơ cao của suy tim ( tăng huyết áp , bệnh mạch vành , đái tháo đường , tiền căn gia đình mắc bệnh cơ tim dãn nở , bệnh nhân sử dụng thuốc độc cho tim , béo phì , hội chứng chuyển hoá ) , không có bệnh tim thực thể và không có triệu chứng cơ năng của suy tim . Suy tim giai đoạn B : Bệnh nhân có bệnh tim thực thể ( có tiền căn nhồi máu cơ tim , rối loạn chức năng tâm thu thất trái , bệnh van tim không triệu chứng ) , nhưng chưa có triệu chứng của suy tim . Suy tim giai đoạn C : Bệnh nhân có bệnh tim thực thể kèm theo triệu chứng cơ năng của suy tim trước đây hoặc hiện tại ( mệt , khó thở , giảm khả năng gắng sức ) . Suy tim giai đoạn D : Bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối , suy tim kháng trị , cần can thiệp đặc biệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến gặp bác sỹ để nhận được tư vấn y tế kịp thời nếu gặp các triệu chứng của suy tim dai dẳng hoặc nặng dần .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau thắt ngực Những triệu chứng phổ biến nhất của cơn đau thắt ngực bao gồm : Cảm giác đau đè nén , nặng ngực ngay dưới xương ức , cơn đau có thể lan ra tay trái , bả vai , lên cổ , lên hàm hoặc lan ra sau lưng; Bệnh nhân có thể cảm giác mệt mỏi , yếu người và khó thở; Cảm giác choáng váng , chóng mặt , buồn nôn có thể xảy ra . Mức độ nghiêm trọng , thời gian và tính chất cơn đau thắt ngực có thể khác nhau . Cần lưu ý là cơn đau thắt ngực điển hình do bệnh lý tim mạch vành thường khởi phát sau một hoạt động gắng sức và sẽ thuyên giảm trong vòng vài phút sau nghỉ ngơi hoặc uống một loại thuốc trợ tim gọi là Nitroglycerin . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh mạch vành Một cơn đau thắt ngực mới xuất hiện hoặc cơn đau với tính chất dữ dội , khác với tính chất cơn đau thường ngày có thể báo hiệu một dạng đau thắt ngực nguy hiểm đó là cơn đau thắt ngực không ổn định hoặc thậm chí là nhồi máu cơ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù đau thắt ngực tương đối phổ biến nhưng cơn đau này có thể rất khó phân biệt với các loại đau ngực khác , chẳng hạn như cảm giác đau ngực do tình trạng khó tiêu hoặc bệnh lý dạ dày - tá tràng . Nếu bạn bị đau ngực không rõ nguyên nhân , hãy nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cao huyết áp Hầu hết những người bị cao huyết áp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng , ngay cả khi kết quả đo huyết áp đạt mức cao nguy hiểm . Một số người bị cao huyết áp có thể có triệu chứng đau đầu , khó thở hoặc chảy máu cam , nhịp tim không đều , nhìn mờ , ù tai . . . nhưng những dấu hiệu và triệu chứng này không đặc hiệu và thường không xảy ra cho đến khi cao huyết áp đã đến giai đoạn nặng hoặc đe dọa tính mạng . Cao huyết áp nghiêm trọng có thể gây ra mệt mỏi , lo lắng , buồn nôn/nôn , lú lẫn , đau ngực và run cơ . Biến chứng có thể gặp khi bị cao huyết áp Trong số các cơ quan thì tim mạch thường là hệ cơ quan chịu tổn thương nhiều và nghiêm trọng do tình trạng cao huyết áp . Huyết áp quá cao có thể làm xơ cứng động mạch , làm giảm lưu lượng máu/oxy đến tim và có thể gây ra : Đau ngực hay còn gọi là đau thắt ngực . Nhồi máu cơ tim : Xảy ra khi nguồn cung cấp máu đến tim bị tắc nghẽn hoàn toàn và các tế bào cơ tim chết vì thiếu oxy . Dòng máu bị tắc nghẽn càng lâu , tổn thương cơ tim càng lớn . Suy tim : Xảy ra khi tim không thể bơm đủ máu và oxy đến các cơ quan quan trọng khác của cơ thể . Rối loạn nhịp tim : Có thể dẫn đến đột tử . Đột quỵ : Cao huyết áp cũng có thể làm vỡ hoặc tắc nghẽn các động mạch cung cấp máu và oxy cho não gây ra đột quỵ . Suy thận : Cao huyết áp có thể gây tổn thương thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cách duy nhất để biết liệu huyết áp của bạn có cao hay không chủ yếu là thường xuyên đi khám để kiểm tra huyết áp . Khám sức khỏe định kỳ mỗi năm sẽ giúp bác sĩ theo dõi được tình trạng huyết áp , đặc biệt ở người tuổi từ 40 trở nên . Ngoài ra , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơ tim phì đại Thông thường , các triệu chứng xuất hiện ở độ tuổi 20 - 40 và khi vận động gắng sức . Các triệu chứng khá đa dạng , hầu hết gây ra do rối loạn chức năng tâm trương , bao gồm khó thở , đánh trống ngực , đau ngực ( thường giống cơn đau thắt ngực điển hình ) và ngất . Do chức năng tâm thu vẫn được bảo tồn nên bệnh nhân hiếm khi bị mệt . Bác sĩ có thể gặp khó khăn khi phân biệt triệu chứng ở bệnh nhân bị tắc nghẽn đường ra với tắc nghẽn do rối loạn chức năng tâm trương . Bệnh nhân có thể bị ngất khi gắng sức do tắc nghẽn đường ra trở nên nặng hơn khi cơ tim tăng co bóp hoặc do các rối loạn nhịp thất/ nhịp nhĩ không bền bỉ . Đây cũng là dấu hiệu gia tăng nguy cơ đột tử . Huyết áp và nhịp tim thường bình thường và rất hiếm gặp dấu hiệu tăng áp lực tĩnh mạch . Khi đường ra bị tắc nghẽn , tiếng đập ở động mạch cảnh có lên nhanh , hai đỉnh , và xuống nhanh . Tiếng tim ở mỏm mạnh lên do phì đại thất trái . Xuất hiện tiếng tim thứ 4 ( S4 ) và thường do co thắt ở nhĩ chống lại đáp ứng kém của thất trái ở giai đoạn muộn thì tâm trương . Bệnh nhân mắc cơ tim phì đại tắc nghẽn , có thể nghe thấy một tiếng thổi kiểu tâm thu không lan lên cổ . Tiếng thổi này được nghe rõ nhất ở khoang liên sườn 3 hoặc 4 đường cạnh ức trái . Có thể nghe thấy tiếng thổi ở mỏm tim do hở hai lá . Tiếng thổi do hẹp đường ra thất trái có thể tăng lên qua nghiệm pháp Valsalva ( làm giảm máu trở về tĩnh mạch và thể tích thất trái cuối tâm trương ) , các biện pháp giảm áp lực động mạch chủ ( ví dụ nitroglycerin ) hoặc tăng các biện pháp làm tăng co bóp sau tâm thu . Nắm chặt tay gây tăng áp lực động mạch chủ và dẫn đến giảm cường độ tiếng thổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Cơ tim phì đại Bệnh nhân thường bị đột tử; suy tim mạn tính hiếm xảy ra . Nguy cơ đột tử cao hơn khi có các yếu tố nguy cơ sau : Tiền sử gia đình có thành viên đột tử vì bệnh cơ tim phì đại , ngừng tim hoặc rối loạn nhịp thất kéo dài; Tiền sử ngất không rõ nguyên nhân , ngừng tim hoặc rối loạn nhịp thất kéo dài; Nhịp nhanh thất không bền bỉ lặp lại nhiều lần ( phát hiện trên ECG ) ; Phì đại thất trái lớn ( dày ≥ 30 mm ) , rối loạn chức năng LV ( EF &lt; 50% ) , phình động mạch đỉnh LV; Tăng gadolinium muộn lan rộng và lan tỏa trên MRI . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh van tim Một số người bệnh van tim có thể không có triệu chứng trong nhiều năm . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Âm thanh vù vù ( tiếng thổi của tim ) khi bác sĩ nghe tim bằng ống nghe; Tức ngực; Vùng bụng sưng ( phổ biến hơn với trào ngược van ba lá nghiêm trọng ) ; Mệt mỏi; Khó thở , đặc biệt khi hoạt động hoặc nằm xuống; Sưng mắt cá chân và bàn chân; Chóng mặt; Ngất xỉu; Nhịp tim không đều . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy gặp bác sĩ khi bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào đã nêu trên .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tim mạch Các triệu chứng bệnh tim mạch phụ thuộc vào từng loại bệnh cụ thể . Bệnh tim mạch máu Bệnh động mạch vành là một bệnh tim phổ biến ảnh hưởng đến các mạch máu chính cung cấp cho cơ tim . Cholesterol lắng đọng thành mảng trên thành động mạch tim thường là nguyên nhân gây bệnh này . Sự tích tụ của những mảng này được gọi là xơ vữa động mạch , làm giảm lưu lượng máu đến tim và các bộ phận khác của cơ thể . Nó có thể dẫn đến đau tim , đau ngực ( đau thắt ngực ) hoặc đột quỵ . Các triệu chứng bệnh động mạch vành ở nam giới và phụ nữ có thể khác nhau . Ví dụ : nam giới có khả năng bị đau thắt ngực cao hơn , trong khi đó , phụ nữ dễ gặp các triệu chứng khác kèm với khó chịu ở ngực , như khó thở , buồn nôn và cực kỳ mệt mỏi . Các triệu chứng của bệnh động mạch vành bao gồm : Đau ngực , tức ngực và khó chịu ở ngực ( đau thắt ngực ) . Khó thở . Đau ở cổ , hàm , cổ họng , vùng bụng trên hoặc lưng . Đau , tê , yếu hoặc lạnh ở chân hoặc tay nếu các mạch máu ở những vùng cơ thể đó bị thu hẹp . Bệnh nhân có thể không được chẩn đoán mắc bệnh động mạch vành cho đến khi khởi phát đau tim , đau thắt ngực , đột quỵ hoặc suy tim . Bệnh tim mạch đôi khi có thể được phát hiện sớm khi đi khám sức khỏe định kỳ . Bệnh nhịp tim Các triệu chứng bệnh nhịp tim : Đau hoặc khó chịu ở ngực; Chóng mặt; Ngất xỉu hoặc gần ngất xỉu; Cảm thấy rung trong lồng ngực; Cảm giác lâng lâng; Nhịp tim nhanh hoặc chậm bất thường; Khó thở . Dị tật tim bẩm sinh Dị tật tim bẩm sinh nghiêm trọng thường được phát hiện ngay sau khi sinh . Các triệu chứng dị tật tim bẩm sinh ở trẻ em bao gồm : Da hoặc môi xanh xám hoặc xanh xao ( tím tái ) . Sưng ở chân , vùng bụng hoặc các vùng xung quanh mắt . Trẻ sơ sinh khó thở khi bú dẫn đến chậm tăng cân . Các dị tật tim bẩm sinh ít nghiêm trọng hơn thường không được phát hiện cho đến khi bệnh nhân lớn hơn hoặc trưởng thành . Các triệu chứng của dị tật tim bẩm sinh thường không đe dọa tính mạng ngay lập tức bao gồm : Dễ bị hụt hơi , mệt mỏi khi tập thể dục hoặc hoạt động . Sưng bàn tay , mắt cá chân hoặc bàn chân . Bệnh cơ tim Giai đoạn đầu của bệnh cơ tim có thể không gây ra các triệu chứng đáng chú ý . Khi tình trạng xấu đi , các triệu chứng có thể bao gồm : Chóng mặt , choáng váng và ngất xỉu . Mệt mỏi . Cảm thấy khó thở khi hoạt động hoặc khi nghỉ ngơi , vào ban đêm khi cố gắng ngủ hoặc thức dậy khó thở . Nhịp tim bất thường , cảm thấy nhanh , đập thình thịch hoặc rung bất thường . Sưng chân , mắt cá chân hoặc bàn chân . Bệnh van tim Tim có bốn van gồm van động mạch chủ , van hai lá , van phổi và van ba lá , chúng mở và đóng để di chuyển máu qua tim . Van tim có thể bị hẹp , hở ( trào ngược hoặc suy ) hoặc đóng không đúng cách ( sa ) . Tùy thuộc vào van hoạt động bất thường , các triệu chứng bệnh van tim thường bao gồm : Tức ngực; Ngất xỉu; Mệt mỏi; Nhịp tim không đều; Khó thở; Sưng bàn chân hoặc mắt cá chân . Viêm nội tâm mạc Một bệnh nhiễm trùng ảnh hưởng đến van tim và lớp lót bên trong của buồng tim và van tim ( màng trong tim ) . Các triệu chứng viêm nội tâm mạc có thể bao gồm : Ho khan hoặc dai dẳng; Sốt; Nhịp tim thay đổi; Khó thở; Phát ban trên da hoặc các nốt bất thường; Sưng chân hoặc vùng bụng; Suy nhược hoặc mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tim mạch Suy tim : Suy tim là một trong những biến chứng phổ biến nhất của bệnh tim , xảy ra khi tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Cơn đau tim : Có thể xảy ra nếu cục máu đông làm tắc mạch máu đi đến tim . Đột quỵ : Do thiếu máu cục bộ xảy ra khi các động mạch đến não bị thu hẹp hoặc tắc nghẽn . Đột quỵ là một trường hợp nguy hiểm , cần được cấp cứu ngay vì mô não bắt đầu chết chỉ trong vòng vài phút sau đột quỵ . Phình mạch : Tại vị trí động mạch nếu túi phình bị vỡ , bệnh nhân có thể bị xuất huyết trong , đe dọa tính mạng . Bệnh động mạch ngoại vi : Tình trạng cánh tay hoặc chân - thường là chân - không nhận đủ máu , gây ra các triệu chứng , đáng chú ý nhất là đau chân khi đi bộ ( claudication ) . Xơ vữa động mạch có thể dẫn đến bệnh động mạch ngoại vi . Ngừng tim đột ngột : Tình trạng mất chức năng tim , nhịp thở và ý thức đột ngột , thường do hệ thống điện của tim có vấn đề . Ngừng tim đột ngột là một cấp cứu y tế , có thể dẫn đến đột tử do tim nếu không được điều trị ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của block nhĩ thất Block nhĩ thất độ I Thường không có triệu chứng . Dẫn truyền chậm quá mức gây ra khó thở , suy nhược hoặc chóng mặt . Block nhĩ thất độ II Có thể không có triệu chứng . Đánh trống ngực , suy nhược , choáng váng hoặc ngất . Các biểu hiện khi khám sức khỏe là nhịp tim chậm ( đặc biệt là Mobitz II ) và/hoặc nhịp tim không đều ( trong quá trình block AV Mobitz I ) . Block nhĩ thất độ III Mệt mỏi , chóng mặt và choáng váng là phổ biến . Nếu đồng thời mắc phải bệnh tim cấu trúc có thể gây suy tim , suy nhược , đau ngực , lú lẫn và ngất . Có thể gây ra chứng vô tâm thu dẫn đến ngừng tim và/hoặc tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh block nhĩ thất Tử vong do vô tâm thu hoặc xoắn đỉnh ( Torsade de pointes ) . Suy tim kèm theo ngất , làm nặng thêm bệnh thiếu máu cơ tim , suy tim sung huyết và đợt cấp của bệnh thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhịp tim Rối loạn nhịp tim có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng rõ ràng nào . Bạn có thể nhận thấy các triệu chứng như nhịp tim chậm hoặc không đều hoặc nhận thấy khoảng dừng giữa các nhịp tim . Bạn cũng có thể cảm thấy như tim mình đang loạn nhịp , rung rinh , đập thình thịch hoặc đập quá mạnh hoặc quá nhanh . Chúng được gọi là tim đập nhanh . Các triệu chứng khác của rối loạn nhịp tim bao gồm : Sự lo lắng . Đau hoặc khó chịu ở ngực . Sự hoang mang . Khó thở hoặc thở hổn hển khi ngủ . Chóng mặt và ngất xỉu . Mệt mỏi . Tác động của rối loạn nhịp tim đối với sức khỏe Ngừng tim : Rối loạn nhịp tim có thể khiến tim bạn ngừng đập đột ngột và bất ngờ . Suy tim : Rối loạn nhịp tim lặp đi lặp lại gây ra bệnh cơ tim , có thể dẫn đến suy tim . Đây là một tình trạng nghiêm trọng xảy ra khi tim của bạn không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Các vấn đề về suy nghĩ và trí nhớ : Bệnh Alzheimer và chứng sa sút trí tuệ mạch máu thường gặp hơn ở những người bị rối loạn nhịp tim . Điều này có thể là do rối loạn nhịp tim có thể làm giảm lưu lượng máu đến não của bạn theo thời gian . Đột quỵ : Với chứng rối loạn nhịp tim , máu có thể đọng lại trong các ngăn trên của tim , gây ra hình thành các cục máu đông . Nếu cục máu đông vỡ ra và di chuyển đến não , nó có thể gây ra đột quỵ . Hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh ( SIDS ) : Nếu được sinh ra với một loại rối loạn nhịp tim di truyền , con bạn có thể có nguy cơ cao bị SIDS . Rối loạn nhịp tim tồi tệ hơn : Một số chứng loạn nhịp tim có thể trở nên tồi tệ hơn theo thời gian hoặc có thể kích hoạt một loại rối loạn nhịp tim khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo dõi thời gian và tần suất bạn có các triệu chứng , cảm giác của bạn , bạn đang làm gì và liệu những điều này có thay đổi theo thời gian hay không . Nếu các triệu chứng của bạn rất nghiêm trọng , chẳng hạn như khó thở hoặc đau ngực , hãy tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của động mạch ngoại biên Đa số bệnh nhân có bệnh động mạch ngoại biên thường không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ , một số bệnh nhân có triệu chứng điển hình hơn gọi là đau cách hồi . Các triệu chứng của đau cách hồi bao gồm đau cơ hoặc chuột rút ở chân hoặc tay khi vận động ( chẳng hạn như đi bộ ) nhưng biến mất sau vài phút nghỉ ngơi . Thuật ngữ y khoa gọi là đau cách hồi ngắt quãng vì bệnh nhân thường cho biết khi đi một đoạn đường ngắn phải dừng lại để nghỉ ngơi giảm đau và sau đó mới tiếp tục đi tiếp . Vị trí của cơn đau phụ thuộc vào vị trí của động mạch bị tắc hoặc hẹp . Bắp chân là vị trí đau thường gặp nhất . Cả hai chân thường bị ảnh hưởng cùng một lúc , mặc dù cơn đau có thể nặng hơn ở 1 chân . Các triệu chứng khác bao gồm : Cảm giác yếu chi; Mất lông ở vùng cẳng chân/chân; Móng chân giòn , mọc chậm; Loét da vùng cẳng chân/chân khó lành; Thay đổi màu sắc da vùng chân; Da vùng chân bóng loáng; Ở nam giới có thể có rối loạn cương dương; Teo cơ vùng chân . Tác động của bệnh động mạch ngoại biên đối với sức khỏe Tình trạng đau cách hồi nghiêm trọng có thể gây hạn chế các hoạt động thường ngày như đi bộ , lên xuống cầu thang hoặc hạn chế các hoạt động thể chất khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh động mạch ngoại biên Bệnh động mạch ngoại biên không đe dọa tính mạng ngay lập tức nhưng quá trình xơ vữa động mạch có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng và có khả năng gây tử vong . Điều đó có nghĩa là bệnh nhân có bệnh động mạch ngoại biên có nguy cơ rất cao mắc các bệnh lý hoặc xảy ra các biến cố khác như : Bệnh mạch vành; Nhồi máu cơ tim; Đau thắt ngực; Đột quỵ . Thiếu máu cục bộ ở chi cấp : nếu lưu lượng máu đến chân bị suy giảm nghiêm trọng , sẽ dẫn đến tình trạng gọi thiếu máu cục bộ ở chi cấp , gây hoại tử do thiếu máu nuôi ở chi cấp tính và bệnh nhân có thể cần phải đoạn chi hoặc có nguy cơ tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình tách động mạch chủ Cơn đau dữ dội trước ngực hoặc sau lưng : Cảm giác đau như bị xé rách xảy ra đột ngột . Cơn đau lan rộng khi vết rách kéo dài dọc theo động mạch chủ . Có tới 20% bệnh nhân ngất do đau dữ dội , kích hoạt thụ thể baroreceptor động mạch chủ gây tắc nghẽn động mạch não ngoài sọ hoặc chèn ép tim . Hạ huyết áp và nhịp tim nhanh có thể là dấu hiệu xuất huyết . Đôi khi , bệnh nhân có các triệu chứng giảm tưới máu ( đột quỵ , nhồi máu cơ tim , nhồi máu đường ruột , suy thận , liệt hoặc liệt nửa người ) do việc cung cấp máu đến tủy sống , não , tim , thận , ruột , tứ chi bị gián đoạn . Sự gián đoạn cung cấp máu thường là do tắc nghẽn động mạch xa cấp tính bởi lòng mạch giả . Khoảng 20% ​​bệnh nhân bị thiếu hụt một phần hoặc hoàn toàn các xung động mạch chính . Huyết áp ở các chi có thể khác nhau , đôi khi &gt; 30 mmHg; phát hiện này cho thấy tiên lượng xấu . Khoảng 50% bệnh nhân bị phình tách đoạn gần có thể nghe thấy tiếng rì rào của động mạch chủ . Có thể có dấu hiệu ngoại vi của hở van động mạch chủ . Hiếm khi suy tim do hở van động mạch chủ cấp tính nghiêm trọng . Rò rỉ máu hoặc dịch huyết thanh gây viêm vào khoang màng phổi trái dẫn đến dấu hiệu của tràn dịch màng phổi . Tắc động mạch chi gây ra dấu hiệu của thiếu máu cục bộ ngoại vi hoặc bệnh thần kinh . Tắc động mạch thận gây thiểu niệu hoặc vô niệu . Chèn ép tim gây ra rối loạn nhịp tim và giãn tĩnh mạch hình nón . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phình tách động mạch chủ Biến chứng thường gặp bao gồm : Giảm tưới máu cho động mạch tách ra từ động mạch chủ ( bao gồm cả động mạch vành ) ; Giãn nở và trào ngược van động mạch chủ; Suy tim; Vỡ động mạch chủ gây tử vong do đi vào màng tim , tâm nhĩ phải hoặc khoang màng phổi trái . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mạch vành Tùy vào cơ địa mỗi người mà triệu chứng của bệnh mạch vành có thể khác nhau . Cơn đau thắt ngực , khó thở là triệu chứng điển hình và phổ biến nhất , nhưng có một số trường hợp bị thiếu máu cơ tim mà lại không có cảm giác đau . Đặc điểm của cơn đau thắt ngực do bệnh mạch vành : Kiểu đau : Bệnh nhân cảm thấy đau thắt ở ngực , cảm giác lồng ngực bị đè nén như đang chịu một áp lực lớn . Đôi khi có thể là cảm giác nhói buốt , bỏng rát khiến bệnh nhân cảm thấy rất khó chịu . Vị trí : Cơn đau xuất hiện ở ngực , dưới xương ức . Sau đó , đau lan ra cổ , hàm , vai , và cánh tay . Tính chất : Mức độ đau nặng hoặc nhẹ phụ thuộc vào mức độ tắc nghẽn và số lượng động mạch vành bị tắc nghẽn . Các triệu chứng khác bao gồm cảm giác đầy bụng khó tiêu , ợ nóng , mệt mỏi , kiệt sức , buồn nôn hoặc nôn , bị chuột rút và khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mạch vành Nếu không được chữa trị kịp thời , bệnh mạch vành có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như sau : Gây suy tim Rối loạn nhịp tim Đau ngực , nhồi máu cơ tim Đột tử Các bệnh khác liên quan đến động mạch Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , khi người bệnh nghỉ ngơi hoặc dùng thuốc giãn mạch thì cơn đau thắt ngực sẽ giảm dần . Tuy nhiên , cần đưa người bệnh đi cấp cứu nếu cơn đau kéo dài dù đã nghỉ ngơi , dùng thuốc để phòng cơn nhồi máu cơ tim . Hoặc nếu các triệu chứng trên xảy ra lần đầu với bạn và tần suất xuất hiện ngày một nhiều thì bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhịp tim chậm Tim chậm thường xuyên dưới 60 nhịp mỗi phút sẽ không bơm máu đủ đến tất cả các cơ quan và mô . Khi điều này xảy ra , những điều sau có thể phát triển : Chóng mặt; Lú lẫn hoặc khó tập trung; Ngất xỉu; Đau ngực; Khó thở ( có hoặc không kèm theo đau ngực ) ; Dễ mệt mỏi dù chỉ với một hoạt động nhỏ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhịp tim chậm Các biến chứng có thể xảy ra của nhịp tim chậm có thể bao gồm : Thường xuyên ngất xỉu . Tim không có khả năng bơm đủ máu ( suy tim ) . Ngừng tim đột ngột hoặc đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhồi máu cơ tim Thông thường , triệu chứng đầu tiên của nhồi máu là đau sâu , vùng dưới , nội tạng , được mô tả là đau nhức hoặc bị đè ép , thường lan ra sau lưng , hàm , cánh tay trái , cánh tay phải , vai hoặc tất cả các khu vực này . Cơn đau tương tự như cơn đau thắt ngực nhưng thường nghiêm trọng hơn và kéo dài; thường xuyên hơn kèm theo khó thở , buồn nôn và nôn; và thuyên giảm ít hoặc chỉ tạm thời bằng cách nghỉ ngơi hoặc nitroglycerin . Tuy nhiên , cảm giác khó chịu có thể nhẹ; khoảng 20% ​​nhồi máu cơ tim cấp diễn biến im lặng ( tức là không có triệu chứng hoặc gây ra các triệu chứng mơ hồ không được bệnh nhân nhận biết là bệnh ) , thường gặp hơn ở bệnh nhân đái tháo đường . Bệnh nhân thường giải thích sự khó chịu của họ là chứng khó tiêu , đặc biệt là vì sự giảm nhẹ tự phát có thể được cho là do ợ hơi hoặc uống thuốc kháng acid . Một số bệnh nhân có biểu hiện ngất . Phụ nữ có nhiều khả năng bị khó chịu ở ngực không điển hình . Bệnh nhân lớn tuổi có thể báo cáo khó thở nhiều hơn đau ngực kiểu thiếu máu cục bộ . Da có thể nhợt nhạt , mát và phù nề . Có thể có tím tái ngoại vi hoặc trung tâm . Có thể có mạch và huyết áp có thể thay đổi , mặc dù nhiều bệnh nhân ban đầu bị tăng huyết áp ở một mức độ nào đó khi đau . Tiếng tim thường hơi xa; tiếng tim thứ 4 hầu như xuất hiện phổ biến . Có thể xảy ra tiếng thổi đỉnh tâm thu mềm ( phản ánh rối loạn chức năng cơ nhú ) . Trong quá trình kiểm tra ban đầu , tiếng cọ xát hoặc tiếng thổi mạnh hơn gợi ý một chứng rối loạn tim đã có từ trước hoặc một chẩn đoán khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhồi máu cơ tim Đột tử là biến chứng nghiêm trọng nhất của nhồi máu cơ tim . Có đến hơn 90% bệnh nhân gặp biến chứng rối loạn nhịp tim . Người bệnh có thể có một số biểu hiện như mạch yếu đập nhanh , tụt huyết áp , vã nhiều mồ hôi . Nhồi máu cơ tim là do hiện tượng máu đông gây ra . Nếu phần máu đông này di chuyển đến những cơ quan khác có thể dẫn đến tắc nghẽn mạch máu , gia tăng nguy cơ tắc phổi , đột quỵ , . . . Vỡ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết áp thấp Các triệu chứng huyết áp thấp ( hạ huyết áp ) có thể bao gồm : Nhìn mờ hoặc mờ dần; Chóng mặt hoặc choáng váng; Ngất xỉu; Mệt mỏi; Khó tập trung; Buồn nôn . Đối với một số người , huyết áp thấp có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tiềm ẩn , đặc biệt là khi nó giảm đột ngột hoặc xuất hiện cùng với các triệu chứng . Huyết áp giảm đột ngột có thể gây nguy hiểm . Chỉ thay đổi 20 mm Hg - ví dụ giảm từ 110 mm Hg tâm thu xuống 90 mm Hg tâm thu - có thể gây chóng mặt và ngất xỉu . Và với sự tụt giảm lớn , chẳng hạn như do chảy máu không kiểm soát , nhiễm trùng nặng hoặc phản ứng dị ứng , có thể đe dọa tính mạng . Huyết áp quá thấp có thể dẫn đến một tình trạng được gọi là sốc . Các triệu chứng của sốc bao gồm : Lú lẫn , đặc biệt ở người lớn tuổi; Da lạnh; Da xanh xao; Thở nhanh , nông; Mạch yếu và nhanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có các triệu chứng của huyết áp thấp ( hạ huyết áp ) hoặc sốc như trên , hãy tìm sự trợ giúp y tế khẩn cấp . Nếu bạn có kết quả đo huyết áp thấp liên tục nhưng cảm thấy ổn , bác sĩ có thể chỉ theo dõi bạn trong các cuộc kiểm tra sức khỏe định kỳ . Bạn nên ghi lại các triệu chứng của bạn , khi nào chúng xảy ra và bạn đang làm gì vào thời điểm đó .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu Các dấu hiệu thường gặp của huyết khối tĩnh mạch sâu bao gồm : Sưng vù cả chân hoặc dọc theo mạch máu; Chân bị đau nhức khi đứng hoặc đi bộ; Cảm thấy nóng ở vùng chân bị sưng hoặc đau; Da bị bầm đỏ . Chỉ một nửa trong số những người mắc bệnh có xuất hiện các triệu chứng nêu trên , và các triệu chứng này chỉ xảy ra ở bên chân có huyết khối tĩnh mạch . Nếu cục máu đông di chuyển đến phổi , bạn có thể gặp các triệu chứng tắc mạch phổi , bao gồm : Khó thở không rõ nguyên nhân; Cảm thấy đau khi hít vào; Ho ra máu; Thở gấp và nhịp tim nhanh cũng có thể là những dấu hiệu của tắc mạch phổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh huyết khối tĩnh mạch sâu Các biến chứng do huyết khối tĩnh mạch sâu gây ra bao gồm : Thuyên tắc phổi : Xảy ra khi động mạch phổi bị tắc nghẽn do cục máu đông từ nơi khác di chuyển đến phổi ( thường là ở chân ) . Việc này có thể gây tử vong . Hội chứng viêm tĩnh mạch sau huyết khối ( Postphlebitic ) : Hội chứng này bao gồm một số triệu chứng như : Phù nề chân; Đau chân; Đổi màu da . Sau khi bị tắc nghẽn tĩnh mạch do huyết khối , thiệt hại mà nó gây ra là làm giảm lưu lượng máu ở các vùng bị ảnh hưởng . Postphlebitic được xem như biến chứng muộn của bệnh này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch sâu , hoặc khi xuất hiện các triệu chứng tắc mạch phổi , bạn cần đến bác sĩ để được điều trị . Việc điều trị sớm sẽ giúp ngăn ngừa các biến chứng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT kéo dài Những người mắc hội chứng QT kéo dài nhẹ , có thể không có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng nào , chỉ khi kiểm tra điện tâm đồ mới phát hiện thấy bất thường . Nhưng khi triệu chứng xuất hiện , thì có thể bệnh đã ở mức độ nguy hiểm . Ngất xỉu : Bệnh nhân mắc hội chứng QT kéo dài thường ngất do rối loạn bất thường nhịp tim . Đặc biệt , thường xảy ra khi cảm xúc đột ngột thay đổi : Vui mừng , sợ hãi , giận dữ , hoặc hoạt động thể thao quá sức . Triệu chứng thường xảy ra trước khi ngất xỉu : Tim đập nhanh , nhịp tim không đều , mờ mắt , người yếu , hoa mắt , chóng mặt , … Động kinh : Hội chứng QT kéo dài làm suy giảm hoạt động bơm máu của tim , não là cơ quan chịu ảnh hưởng đầu tiên do nhu cầu dinh dưỡng và oxy rất lớn . Do đó , hội chứng QT kéo dài có thể gây giảm chức năng , tổn thương , hoặc thậm chí hoại tử tế bào não dẫn đến tình trạng co giật , động kinh , … Rung thất : Tình trạng rối loạn nhịp tim do hội chứng QT kéo dài có thể khiến tâm thất đập quá nhanh , rung và khả năng bơm máu không còn . Rung thất phải được xử lý bằng thiết bị khử rung tim kịp thời , tránh gây những tổn thương nặng không phục hồi cho não và tim . Tử vong đột ngột : Khi nhịp tim rối loạn do hội chứng QT kéo dài gây ra trở về bình thường , người bệnh chỉ ngất hoặc có những triệu chứng bất thường khác . Tuy nhiên , khi khử rung không kịp thời thực hiện , rối loạn nhịp tim quá mức , bệnh nhân có nguy cơ bị đột tử . Đây là một trong những nguyên nhân dẫn tới tử vong ở người bệnh lý tim mạch trẻ tuổi hoặc trung niên , thường gặp nhất ở khoảng tuổi 40 . Ngoài ra , một số triệu chứng khác kèm theo : Đánh trống ngực , thở hổn hển khi ngủ do nhịp tim bất thường , bị co giật . Trong một số trường hợp , hội chứng QT kéo dài không có bất kỳ triệu chứng nào . Do đó , cần kiểm tra sức khỏe định kỳ để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời . Tác động của hội chứng QT kéo dài đối với sức khỏe Hội chứng QT dài thường kéo dài đến suốt đời . Nguy cơ bất thường nhịp tim dẫn đến ngất xỉu hoặc ngừng tim đột ngột có thể giảm bớt nhưng không bao giờ biến mất hoàn toàn . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng QT kéo dài Hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra trong thời gian dài và không gây biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , yếu tố kích động là thể chất hoặc căng thẳng tinh thần khiến nhịp tim mất kiểm soát . Trong một số trường hợp , hội chứng QT kéo dài là nguyên nhân dẫn tới nhịp tim nhanh bất thường gây ngất đột ngột và đột tử . Vì vậy , bệnh nhân mắc hội chứng QT kéo dài cần được theo dõi và điều trị tích cực nhằm kiểm soát tiến triển bệnh tốt nhất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan có thể rất khác nhau , ngay cả giữa các thành viên trong cùng một gia đình , vì hội chứng này có thể ảnh hưởng đến rất nhiều vùng khác nhau của cơ thể . Một số người chỉ gặp các tác động nhẹ , nhưng những người khác lại phát triển các biến chứng đe dọa tính mạng . Các đặc điểm của hội chứng Marfan có thể bao gồm : Dáng người cao và mảnh mai; Tay , chân và ngón tay dài không cân đối; Xương ức nhô ra ngoài hoặc lõm vào trong; Vòm miệng cao , cong và hàm răng mọc chen chúc; Tiếng tim đập; Cận thị cực độ; Cột sống cong bất thường; Bàn chân phẳng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Marfan Vì hội chứng Marfan có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi bộ phận trên cơ thể nên nó có thể gây ra nhiều loại biến chứng . Biến chứng tim mạch Các biến chứng nguy hiểm nhất của hội chứng Marfan liên quan đến tim và mạch máu . Mô liên kết bị lỗi có thể làm suy yếu động mạch chủ - động mạch lớn phát sinh từ tim và cung cấp máu cho cơ thể . Phình động mạch chủ . Bóc tách động mạch chủ . Thành của động mạch chủ được tạo thành từ các lớp . Sự bóc tách xảy ra khi một vết rách nhỏ ở lớp trong cùng của thành động mạch chủ cho phép máu chen vào giữa lớp trong và ngoài của thành . Điều này có thể gây đau dữ dội ở ngực hoặc lưng . Việc bóc tách động mạch chủ làm suy yếu cấu trúc của mạch máu và có thể dẫn đến vỡ , có thể gây tử vong . Các dị tật van . Những người bị hội chứng Marfan có thể có các mô yếu trong van tim . Điều này có thể tạo ra sự kéo căng của mô van và chức năng van bất thường . Khi van tim không hoạt động bình thường , tim thường phải làm việc nhiều hơn để bù đắp . Điều này cuối cùng có thể dẫn đến suy tim . Các biến chứng về mắt Trật thấu kính . Các vấn đề về võng mạc . Hội chứng Marfan cũng làm tăng nguy cơ bong hoặc rách võng mạc , mô nhạy cảm với ánh sáng nằm ở thành sau của mắt . Bệnh tăng nhãn áp hoặc đục thủy tinh thể khởi phát sớm . Các biến chứng về xương Hội chứng Marfan làm tăng nguy cơ cong bất thường ở cột sống , chẳng hạn như cong vẹo cột sống . Nó cũng có thể cản trở sự phát triển bình thường của xương sườn , có thể khiến xương ức nhô ra hoặc lõm vào trong lồng ngực . Đau chân và đau thắt lưng thường gặp với hội chứng Marfan . Các biến chứng của thai kỳ Hội chứng Marfan có thể làm suy yếu các bức tường của động mạch chủ , động mạch chính rời tim . Khi mang thai , tim bơm máu nhiều hơn bình thường . Điều này có thể gây căng thẳng thêm cho động mạch chủ , làm tăng nguy cơ bị bóc tách hoặc vỡ gây chết người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Brugada Một số bệnh nhân mắc hội chứng Brugada không có dấu hiệu hay triệu chứng lâm sàng . Tuy nhiên , ở đa số bệnh nhân thường có các triệu chứng ngất xỉu hoặc thậm chí là đột tử do các cơn nhịp tim nhanh thất đa hình hay rung thất . Các triệu chứng này thường xảy ra vào ban đêm và không liên quan đến gắng sức . Triệu chứng này cũng có thể xảy ra khi bệnh nhân đang sốt hoặc uống một số thuốc như thuốc chẹn beta , chẹn kênh natri , chống trầm cảm ba vòng , cocain và lithium . Tác động của hội chứng Brugada đối với sức khỏe Hội chứng Brugada được xem là tình trạng rối loạn nhịp nghiêm trọng , hiếm gặp nhưng rất nguy hiểm vì có thể gây ngất hoặc đột tử về đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu tim đập nhanh hay nhịp tim không đều , rối loạn nhịp tim nên đến bệnh viện để được các bác sĩ thăm khám . Nếu gia đình có người được chẩn đoán mắc hội chứng Brugada , bạn cũng cần đến bệnh viện để thăm khám vì bệnh lý này mang tính di truyền cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van động mạch chủ Hở van động mạch chủ tiến triển chậm , những người mắc hở van động mạch chủ có thể không có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng nào trong nhiều năm . Nhưng khi triệu chứng xuất hiện , thì có thể bệnh đã ở mức độ nguy hiểm . Hở van động mạch chủ gồm hai loại : Hở van động mạch chủ cấp tính và hở van động mạch chủ mạn tính . Hở van động mạch chủ cấp tính : Thường biểu hiện bằng suy tim cấp trên lâm sàng , các biểu hiện : Mệt mỏi , khó thở , hạ huyết áp , phù phổi cấp có thể sốc tim . Ngoài ra , bệnh nhân có biểu hiện đau ngực dữ dội , dấu hiệu nhiễm khuẩn trong viêm nội tâm mạc . Hở van động mạch chủ mạn tính : Thường không gây triệu chứng trong một thời gian dài đến khi chức năng tim giảm đi . Triệu chứng sẽ nặng dần theo thời gian và mức độ hở . Bệnh nhân thường đi khám khi có các dấu hiệu : Khó thở : Khó thở khi gắng sức , dần dần xuất hiện khó thở khi nằm và cơn khó thở kịch phát về đêm; Mệt mỏi và suy nhược không rõ nguyên nhân , đặc biệt khi tăng dần mức độ hoạt động , cảm giác kiệt sức sau một ngày làm việc; Đau thắt ngực thường xuất hiện khi bệnh nhân hở van động mạch chủ nặng , thường tăng lên khi vận động; Chóng mặt hoặc ngất xỉu; Hồi hộp , mạch không đều ( loạn nhịp tim ) , đánh trống ngực , tim đập nhanh và mạnh , vã mồ hôi; Phù chân ( mắt cá và bàn chân ) ; Chênh lệch lớn giữa huyết áp tâm thu và tâm trương . Biến chứng có thể gặp khi mắc hở van động mạch chủ Hở van động mạch chủ nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Suy tim : Lượng máu từ động mạch chủ dội ngược về thất trái làm cho thất trái giãn dần ra ( quá tải thể tích thất trái ) , đến khi cơ tim không còn bù trừ được dẫn đến suy giảm co bóp và suy tim; Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn : Dòng máu dội ngược từ động mạch chủ về thất trái gây tổn thương lớp nội mạc tim , tạo điều kiện cho vi khuẩn gây nhiễm trùng hay áp - xe; Loạn nhịp tim; Tử vong : Nếu không được điều trị hoặc phẫu thuật kịp thời , dẫn đến suy tim không hồi phục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình động mạch não Phình động mạch não đôi khi không có triệu chứng , nhưng nếu phình lớn và chèn ép các cấu trúc lân cận sẽ gây ra các triệu chứng như liệt vận nhãn , lác mắt , cứng gáy , nhìn đôi , đau hốc mắt ( gợi ý chèn ép dây thần kinh sọ não III , IV , V hoặc VI ) ; khuyết thị trường thái dương hai bên và mất thị lực ( gợi ý chèn ép giao thoa thị giác ) . Phình động mạch não có thể gây chảy máu khoang dưới nhện , làm xuất huyết dưới nhện . Trước khi vỡ , việc phình động mạch có thể gây đau đầu do sự giãn mạch máu hay rỉ máu vào khoang dưới nhện . Khi động mạch não vỡ sẽ gây đau đầu dữ dội và đột ngột , còn được gọi là đau đầu sét đánh , ngoài ra còn có thể gây buồn nôn , nôn , mất ý thức và/hoặc co giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc phình động mạch não Động mạch não khi phình to lên sẽ vỡ gây chảy máu , rò rỉ máu vào các khu vực quanh não , thường gọi là xuất huyết dưới nhện và khả năng tổn thương não trầm trọng khoảng 66% và khả năng tử vong lên đến 40% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hở van ba lá Thông thường , hở van ba lá không gây ra những triệu chứng gì nếu tình trạng nhẹ . Tuy nhiên khi tình trạng trở nên nghiêm trọng , người bệnh sẽ gặp một vài dấu hiệu sau : Mệt mỏi; Mạch đập bất thường ( loạn nhịp tim ) ; Xung huyết ở cổ; Đau tức ngực , khó thở xảy ra khi hoạt động; Lượng nước tiểu ít; Sưng ở bụng , chân hoặc tĩnh mạch cổ . Biến chứng có thể gặp khi bị Hở van ba lá Nếu tình trạng ở mức độ nhẹ , bệnh chỉ ảnh hưởng tới chất lượng sống của người bệnh . Tuy nhiên , khi bệnh đã trở nặng mà không kịp thời điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Suy tim; Hình thành huyết khối; Rung nhĩ; Đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hở van ba lá là một bệnh diễn tiến và có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm nếu không kịp thời điều trị . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van hai lá Triệu chứng của hở van hai lá phụ thuộc vào mức độ và nguyên nhân dẫn tới hở van . Bệnh nhân có thể không gặp triệu chứng gì ở mức độ nhẹ . Nhưng nếu ở tình trạng hở van nặng , người bệnh sẽ gặp một vài dấu hiệu sau : Mệt mỏi , mất sức khi gắng sức; Cảm thấy hồi hộp , tim đập nhanh; Hụt hơi , nhói ngực đặc biệt ở người hở van do bị sa van; Mạch đập bất thường ( loạn nhịp tim ) ; Ho khan , ho ra mau hay khạc đờm; Đau thắt ngực , khó thở xảy ra khi hoạt động; Phù chân . Biến chứng có thể gặp khi bị Hở van hai lá Nếu tình trạng ở mức độ nhẹ , bệnh chỉ ảnh hưởng tới chất lượng sống của người bệnh . Tuy nhiên , khi bệnh đã trở nặng mà không kịp thời điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Suy tim; Rung nhĩ; Đột quỵ; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù bạch huyết Các dấu hiệu và triệu chứng có thể từ nhẹ đến nặng . Phù bạch huyết do điều trị ung thư có thể không xảy ra cho đến vài tháng hoặc vài năm sau khi điều trị . Triệu chứng nổi bật có thể thấy trên bệnh nhân là phù mềm một phần hoặc toàn bộ cánh tay hoặc chân , bao gồm cả ngón tay hoặc ngón chân , đi kèm theo đó là cảm giác đau tức , nặng nề , khó chịu . Nếu có hiện tượng phù xuất hiện quanh khớp thì sẽ giảm phạm vi chuyển động . Triệu chứng có thể kèm theo là trên da , tăng sừng hóa , tăng sắc tố , da cứng và dày lên , tăng nguy cơ nhiễm nấm và nhiễm trùng tái phát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hẹn khám với bác sĩ nếu bạn thấy phù dai dẳng ở cánh tay hoặc chân . Nếu bạn đã được chẩn đoán mắc chứng phù bạch huyết , hãy đến gặp bác sĩ nếu có sự gia tăng đột ngột về kích thước của chi liên quan .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhịp nhanh thất Nhịp nhanh thất với thời gian ngắn và tần suất chậm có thể không có triệu chứng lâm sàng . Nhịp nhanh thất bền bỉ luôn có triệu chứng và biểu hiện lâm sàng đầu tiên là đánh trống ngực , sau có là rối loạn huyết động hay đột tử . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhịp nhanh thất Nhịp nhanh thất có thể tiến triển thành rung thất ( VF ) và gây ngừng tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hẹp van hai lá Các triệu chứng của hẹp van hai lá ít tương quan với mức độ bệnh vì bệnh thường tiến triển chậm và bệnh nhân giảm hoạt động một cách vô thức . Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng cho đến khi họ mang thai hoặc rung nhĩ tiến triển . Các triệu chứng ban đầu thường là triệu chứng suy tim : Khó thở khi gắng sức , thở gấp , khó thở kịch phát về đêm , mệt mỏi . Các triệu chứng thường không xuất hiện cho đến 15 - 40 năm sau một đợt thấp tim . Ở các nước có nền y tế đang phát triển , triệu chứng ở trẻ em khá phổ biến vì nhiễm trùng liên cầu không được điều trị bằng kháng sinh và nhiễm trùng tái phát . Rung nhĩ kịch phát hoặc mãn tính làm giảm thêm lưu lượng máu vào tâm thất trái ( LV ) , dẫn đến phù phổi và khó thở cấp khi nhịp thất không kiểm soát . Rung nhĩ cũng có thể gây đánh trống ngực . Có tới 15% bệnh nhân không dùng thuốc chống đông máu gây thuyên tắc mạch với các triệu chứng đột quỵ hoặc thiếu máu cục bộ cơ quan khác . Các triệu chứng ít gặp hơn bao gồm ho ra máu do vỡ các mạch máu phổi nhỏ và phù phổi , đặc biệt trong thai kỳ khi lượng máu tăng lên . Khàn giọng do giãn nhĩ trái gây chèn ép dây thần kinh thanh quản trái hoặc động mạch phổi ( hội chứng Ortner ) và các triệu chứng tăng áp động mạch phổi và suy thất phải cũng có thể xảy ra . Hẹp van hai lá có thể gây ra các triệu chứng bệnh tim phổi như mặt đỏ ửng màu mận chín ( biểu hiện kinh điển ) , chỉ xảy ra khi cung lượng tim thấp và tăng áp động mạch phổi nghiêm trọng . Nguyên nhân là do giãn mạch da và giảm oxy máu mãn tính . Đôi khi , các triệu chứng và dấu hiệu ban đầu của bệnh hẹp van hai lá là của một biến cố tắc mạch như đột quỵ . Viêm nội tâm mạc hiếm gặp trong trường hợp hẹp van hai lá trừ khi cũng có hiện tượng trào ngược van hai lá . Ngoài ra , hẹp van hai lá còn gây ra tiếng mở van sớm thì tâm trương và tiếng thổi tâm trương đặc trưng . Những tiếng thổi tâm trương có thể tồn tại cùng với tiếng thổi do hẹp van hai lá : Tiếng thổi tâm trương sớm của hở van hai lá đồng mắc ( AR ) , có thể lan đến mỏm tim . Tiếng thổi tâm trương khi hở van hai lá nặng . Tiếng thổi giữa tâm trương do u nhầy gây tắc nghẽn tâm nhĩ trái hoặc huyết khối ( hiếm gặp ) . Tiếng thổi Graham Steell . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hẹp van hai lá Tăng áp động mạch phổi : Tăng áp lực trong các động mạch đưa máu từ tim đến phổi ( động mạch phổi ) khiến tim làm việc nhiều hơn . Suy tim : Van hai lá bị hẹp làm cản trở dòng chảy của máu , gây tăng áp lực trong phổi dẫn đến tích tụ dịch . Tích tụ dịch làm căng bên phải của tim , dẫn đến suy tim phải . Phù phổi : Máu và dịch trào ngược vào phổi , gây phù phổi dẫn đến khó thở và ho ra máu . Phình tim : Tăng áp lực do hẹp van hai lá gây phình tâm nhĩ trái . Rung tâm nhĩ : Tâm nhĩ trái bị giãn ra dẫn đến rối loạn nhịp tim như không đều hoặc quá nhanh . Huyết khối : Rung tâm nhĩ không được điều trị có thể hình thành cục máu đông ở tâm nhĩ trái . Huyết khối từ tim có thể vỡ ra và di chuyển đến các bộ phận khác của cơ thể , gây ra các vấn đề nghiêm trọng như đột quỵ nếu cục máu đông làm tắc nghẽn mạch máu trong não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ tim Biểu hiện của bệnh viêm cơ tim rất đa dạng . Một số trường hợp người bệnh mắc viêm cơ tim không có triệu chứng rõ ràng , thậm chí không xuất hiện triệu chứng khiến cho người bệnh khó phát hiện những thay đổi bất thường trong cơ thể , đến khi phát hiện thì bệnh đã nghiêm trọng , cơ tim có thể bị phì đại . Một số khác trường hợp người bệnh mắc viêm cơ tim có biểu hiện những thay đổi bất thường và rất điển hình như : Dấu hiệu của nhiễm trùng : Sốt cao , đau nhức đầu , mệt mỏi , …; Chảy nước mắt , nước mũi; Tiêu chảy , ăn uống kém; Khó thở , tình trạng này có thể tăng lên sau 1 – 2 ngày , kèm theo các biểu hiện như đau ngực , đánh trống ngực , đau tức vùng hạ sườn phải… Ngoài ra , bệnh nhân còn có các triệu chứng nghiêm trọng hơn như : Sốc tim; Mạch đập nhanh , nhỏ; Huyết áp hạ hoặc không đo được huyết áp; Da tái . Triệu chứng nặng dần , người bệnh nếu không đáp ứng điều trị có thể dẫn đến tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm cơ tim Viêm cơ tim có thể không gây ảnh hưởng gì đến người bệnh hoặc có thể dẫn đến hàng loạt các biến chứng nguy hiểm cho người bệnh như : Suy tim : Viêm cơ tim có thể làm tổn thương cơ tim nhanh chóng , từ đó dẫn đến suy tim khiến cho tim không còn chức năng bơm máu đi nuôi cơ thể . Nhồi máu cơ tim hoặc đột quỵ : Tình trạng cơ tim thường dễ hình thành cục máu đông , gây tắc động mạch . Nhịp tim nhanh hoặc rối loạn nhịp tim . Đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch chi dưới Không phải tất cả các bệnh nhân bị suy giãn tĩnh mạch đều biểu hiện các triệu chứng . Giãn tĩnh mạch ban đầu có thể căng và sờ thấy nhưng không nhất thiết có thể nhìn thấy được . Các triệu chứng phổ biến nhất của giãn tĩnh mạch bao gồm : Đau ( cảm giác đau nhức hoặc chuột rút ) ; Nặng nề và khó chịu chân; Cảm giác nóng rát hoặc ngứa ran; Sưng tấy hoặc đau nhói; Chuột rút cơ ở chân , đặc biệt là vào ban đêm; Da khô , ngứa và mỏng trên tĩnh mạch bị ảnh hưởng; Thay đổi màu sắc trên da . Thường thì các triệu chứng tồi tệ hơn vào cuối ngày sau khi ngồi hoặc đứng lâu và khi thời tiết ấm áp . Các triệu chứng cũng có thể trở nên tồi tệ hơn đối với phụ nữ vào khoảng thời gian hành kinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch chi dưới Bệnh tĩnh mạch không tự khỏi và có thể nặng hơn theo thời gian nếu bị không điều trị hoặc điều trị chậm trễ . Các biến chứng của chứng giãn tĩnh mạch không được điều trị có thể bao gồm : Viêm tắc tĩnh mạch : Lưu lượng máu trong tĩnh mạch bề ngoài thường chậm và có thể tạo ra các cục máu đông gần bề mặt da . Huyết khối tĩnh mạch bề ngoài ( cục máu đông ) hiếm khi gây ra các vấn đề nghiêm trọng nhưng có thể rất đau , có thể cần đánh giá và điều trị thêm . Chảy máu : Da bị giãn tĩnh mạch có thể mỏng dần theo thời gian và nếu bị thương có thể dẫn đến chảy máu . Nâng cao chân và ấn mạnh có thể tạm thời kiểm soát chảy máu nhưng cần phải đánh giá lại và điều trị thêm . Bệnh tĩnh mạch tồn tại lâu có thể dẫn đến tình trạng được gọi là suy tĩnh mạch mãn tính ( CVI ) . Điều này có thể gây ra tổn thương da không thể phục hồi như : Sưng hoặc căng da; Phát ban ở cẳng chân; Da sạm màu/ đổi màu; Loét ( vết thương ) xung quanh hoặc trên mắt cá chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn Tới 90% bệnh nhân có sốt , sốt thường đi kèm với rét run , ăn mất ngon và gầy sút . Tiếng thổi tại tim được phát hiện ở 85% các bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Các dấu hiệu kinh điển vẫn thường thấy ở các nước đang phát triển , mặc dù các dấu hiệu ngoại biên đặc trưng của bệnh ngày càng không thấy nhiều nữa , vì bệnh nhân thường đi khám ở giai đoạn sớm của bệnh . Tuy nhiên , các hiện tượng miễn dịch và các dấu hiệu về mạch máy như các xuất huyết nhỏ , nốt Roth , viêm cầu thận vẫn còn phổ biến; tắc mạch não , mạch phổi , mạch lách xảy ra 30% số bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Với các bệnh nhân có sốt , nghi ngờ chẩn đoán được tăng thêm bởi các dấu hiệu xét nghiệm có tình trạng nhiễm trùng , như tăng protein phản ứng C ( CRP ) , hoặc máu lắng tăng , bạch cầu tăng , thiếu máu , đái máu vi thể . Tuy nhiên , các dấu hiệu này thường thiếu đặc hiệu và không được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán hiện nay . Biểu hiện bệnh không điển hình thường gặp ở người già hoặc ở bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch , thường ít có sốt so với bệnh nhân trẻ . Do đó , cần cảnh giác cao khi loại trừ viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn ở các bệnh nhân này và ở các nhóm nguy cơ cao khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn Suy tim là biến chứng nặng và thường gặp nhất trong viêm nội tâm mạch nhiễm khuẩn . Trừ khi có các bệnh lý nặng kèm theo , suy tim là chỉ định phẫu thuật sớm ở bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Không kiểm soát được nhiễm trùng thường gặp nhất do nhiễm khuẩn lan ra vùng quanh van hoặc do loại vi khuẩn khó điều trị và là chỉ định phẫu thuật sớm ở bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Tắc mạch hệ thống rất thường gặp , chiếm 6 – 20% các ca viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn , nguy cơ tắc mạch cao nhất trong 2 tuần đầu điều trị kháng sinh và có liên quan rõ ràng với kích thước ( &gt;10 mm ) và mức độ di động của mảnh sùi . Biến chứng thần kinh có tỷ lệ từ 20 – 40% các ca viêm nội tâm mạc và là hậu quả chính của tắc mạch . Đột quỵ làm tăng tử vong . Các biến chứng khác như phình mạch nhiễm trùng , suy thận cấp , biến chứng dạng thấp , áp xe lách , viêm cơ tim , viêm màng ngoài tim . Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những chỉ định của Ghép tim Các chỉ định chung cho việc ghép tim bao gồm chức năng tim xấu đi và tiên lượng sống dưới 1 năm . Các chỉ định cụ thể bao gồm : Bệnh cơ tim phì đại; Bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ; Bệnh tim bẩm sinh không thể hoặc điều trị thất bại với các phương pháp khác; Phân suất tống máu dưới 20%; Đau thắt ngực khó chữa hoặc rối loạn nhịp tim ác tính mà liệu pháp thông thường không hiệu quả; Sức cản mạch máu phổi dưới 2 đơn vị Wood; Tuổi &lt; 65 tuổi . Biến chứng có thể gặp khi Ghép tim Bên cạnh những rủi ro khi phẫu thuật tim hở , như chảy máu , nhiễm trùng và huyết khối , những rủi ro khác của ghép tim bao gồm : Thải ghép tim hiến tặng : Một trong những rủi ro đáng lo ngại nhất sau khi ghép tim là cơ thể người nhận từ chối trái tim hiến tặng . Hệ thống miễn dịch có thể coi tim hiến tặng như một vật thể lạ và cố gắng từ chối , làm tổn thương tim . Mọi bệnh nhân ghép tim đều phải dùng thuốc để ngăn chặn sự đào thải ( thuốc ức chế miễn dịch ) . Sự thải ghép thường xảy ra mà không có triệu chứng . Để xác định xem liệu cơ thể có đang từ chối trái tim mới hay không , phải sinh thiết tim thường xuyên trong năm đầu tiên sau khi cấy ghép . Ghép sơ cấp thất bại : Với tình trạng này , nguyên nhân tử vong thường xuyên nhất trong vài tháng đầu sau khi cấy ghép là tim của người hiến tặng không hoạt động . Các vấn đề với động mạch : Sau khi cấy ghép , thành của các động mạch trong tim có thể dày lên và cứng lại , dẫn đến bệnh mạch máu toàn bộ cơ tim , làm cho quá trình lưu thông máu qua tim trở nên khó khăn và gây ra nhồi máu cơ tim , suy tim , rối loạn nhịp tim hoặc đột tử do tim . Tác dụng phụ của thuốc : Thuốc ức chế miễn dịch cần dùng trong suốt phần đời còn lại có thể gây tổn thương thận nghiêm trọng và các vấn đề khác . Ung thư : Thuốc ức chế miễn dịch cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư , đặc biệt là ung thư da và ung thư hạch không Hodgkin . Nhiễm trùng : Thuốc ức chế miễn dịch làm giảm khả năng chống lại nhiễm trùng của cơ thể . Nhiều người ghép tim bị nhiễm trùng buộc họ phải nhập viện trong năm đầu tiên sau khi phẫu thuật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm màng ngoài tim Khi viêm màng ngoài tim do vi khuẩn , bạn có thể bị sốt , ớn lạnh , tăng số lượng bạch cầu . Nếu nguyên nhân là do virus , bạn có thể thấy giống như bị cúm và có các triệu chứng ở dạ dày . Những triệu chứng hay gặp nhất là : Đau ngực là triệu chứng rất thường gặp khi viêm màng ngoài tim , chiếm đến 85 – 90% số người mắc bệnh . Cơn đau này có thể giống với đau tim ( đau thắt ngực đột ngột ở giữa hoặc bên trái ngực , sau xương ức , lan đến vai , cổ , cánh tay hoặc hàm ) ; Sốt nhẹ; Suy nhược , mệt mỏi; Khó thở , đặc biệt là khi nằm; Đánh trống ngực; Ho khan; Sưng bàn chân , mắt cá chân và cẳng chân; sưng bụng . Các triệu chứng này có thể tệ hơn khi nằm ngửa , thở sâu , ho , nuốt . Tác động của Viêm màng ngoài tim đối với sức khỏe Thông thường viêm màng ngoài tim thường nhẹ và hết sau khoảng 3 tuần . Tuy nhiên , nếu có tràn dịch màng tim gây chèn ép tim , hoặc viêm màng ngoài tim co thắt thì cần can thiệp y tế kịp thời vì có thể dẫn đến suy tim , thậm chí là nguy hiểm đến tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm màng ngoài tim Khi có tràn dịch màng ngoài tim , cần điều trị ngay vì sự tích tụ chất lỏng ở màng tim có thể gây các biến chứng trên tim mạch . Hơn nữa , lượng dịch quá nhiều sẽ gây chèn ép tim , khiến tim không thể co bóp tống máu ra các cơ quan một cách bình thường , dẫn đến thiếu oxy mô . Ở các bệnh nhân bị viêm màng ngoài tim lâu ngày sẽ bị sẹo vĩnh viễn hoặc dày lên ở màng tim , ảnh hưởng đến sự co bóp và hoạt động của tim , có thể dẫn đến suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ vữa động mạch Bạn có thể không nhận thấy các triệu chứng cho tới khi động mạch gần như tắc nghẽn hoặc khi có các cơn đau tim , đột quỵ . Lúc đó , có thể thấy các triệu chứng sau : Liên quan đến động mạch vành và cơn đau tim : Loạn nhịp tim , đau thắt ngực , khó thở , mệt mỏi , buồn nôn , nôn , đổ mồ hôi . Do ảnh hưởng đến não bộ : Tê yếu tay chân; lơ mơ , suy giảm nhận thức; không cử động được cơ mặt và cơ thể; mất thăng bằng; nhức đầu dữ dội; nhìn mờ . Do ảnh hưởng đến tứ chi : Đau chân khi đi bộ , tê tay chân hoặc bất cứ nơi nào bị tắc nghẽn . Vệt lipid là tổn thương đầu tiên có thể nhìn thấy rõ trong quá trình xơ vữa động mạch phát triển . Vết thương chậm lành do giảm lưu thông máu . Tác động của xơ vữa động mạch đối với sức khỏe Xơ vữa động mạch gây tắc nghẽn mạch máu , cản trở sự lưu thông máu dẫn đến tê , đau ở bất cứ nơi nào bị tắc nghẽn . Bên cạnh đó , khi các mảng xơ vữa vỡ ra tạo cục máu đông sẽ gây các cơn đau tim , đột quỵ nguy hiểm đến tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xơ vữa động mạch Xơ vữa động mạch có thể dẫn đến các bệnh lý sau : Bệnh động mạch vành ( CAD ) , bệnh động mạch cảnh , bệnh động mạch ngoại vi , phình mạch , suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mạch Viêm mạch thường làm giảm lưu lượng máu đi khắp cơ thể . Những biểu hiện trên lâm sàng của bệnh viêm mạch thường dựa vào kích thước của các mạch máu bị tổn thương , các dấu hiệu và triệu chứng chung cho hầu hết các loại viêm mạch bao gồm : Bệnh nhân có dấu hiệu và triệu chứng viêm hệ thống như sốt , ra mồ hôi đêm , mệt mỏi , chán ăn , giảm cân , đau cơ , viêm khớp . Một số biểu hiện bệnh viêm mạch nghiêm trọng hoặc tổn thương cơ quan cần điều trị ngay như : Xuất huyết phế nang , viêm cầu thận tiến triển nhanh , đường tiêu hóa ( thiếu máu mạc treo : sự gián đoạn dòng máu nuôi ruột ) , mất thị lực ở bệnh nhân viêm mạch tế bào khổng lồ . Các biểu hiện trên da do tổn thương mạch máu nhỏ và trung bình như : Xuất huyết , mày đay , loét , viêm mạch mạng xanh tím và hồng ban nút . Biến chứng viêm mạch Các biến chứng của viêm mạch phụ thuộc vào loại viêm mạch mà bạn mắc phải , bao gồm : Cục máu đông . Cục máu đông có thể hình thành trong mạch máu , cản trở lưu lượng máu tuần hoàn . Biến chứng nghiêm trọng của cục máu đông có thể gây phình hoặc vỡ động mạch chủ có thể gây tử vong nếu không xử lý kịp thời . Mất thị lực hoặc mù lòa . Đây là một biến chứng của viêm động mạch tế bào khổng lồ nếu không được điều trị . Tổn thương cơ quan . Nhiễm trùng , viêm phổi và nhiễm trùng máu . Tái phát viêm mạch . Viêm mạch có thể tái phát sau khi điều trị thành công và cần điều trị bổ sung . Trường hợp bệnh viêm mạch mà bạn mắc phải không thể hết bệnh hoàn toàn và cần điều trị liên tục . Viêm mạch máu lớn và trung bình như viêm động mạch tế bào khổng lồ , bệnh Kawasaki , bệnh Takayasu có thể dẫn đến biến chứng nhồi máu cơ tim cấp tính , xuất huyết não , nhồi máu não , phình động mạch chủ , lóc tách động mạch chủ , nhồi máu mạc treo . Các biến chứng đe dọa tính mạng của viêm mạch máu nhỏ bao gồm : Suy thận , xuất huyết phế nang và thiếu máu cục bộ đường tiêu hóa . Thuyên tắc phổi và huyết khối tĩnh mạch sâu thường gặp ở bệnh Behcet hơn các bệnh lý mạch máu khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ tăng hiệu quả trị liệu và giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh , giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thông liên thất Bệnh cảnh lâm sàng bệnh thông liên thất tùy thuộc vào kích thước lỗ thông và đáp ứng của tuần hoàn phổi đối với luồng máu thông . Vì thế triệu chứng lâm sàng thay đổi tùy theo dạng lâm sàng : Thông liên thất lỗ nhỏ : Vì không có rối loạn hoặc ít rối loạn huyết động học nên hầu hết các bệnh nhi có thông liên thất lỗ nhỏ bề ngoài có vẻ khỏe mạnh : Mạch bình thường , ổ đập ở mỏm bình thường , sờ thường có rung miu tâm thu dọc bờ trái xương ức trừ khi lỗ thông rất nhỏ . Thông liên thất lỗ lớn : Dấu hiệu lâm sàng gặp ở dạng này thường là trẻ chậm lớn có biến dạng lồng ngực ( nhanh hơn ở trẻ em có Hội chứng Down ) , ăn hoặc bú kém , đổ nhiều mồ hôi khi ăn hay bú , thở nhanh , thở khó khi gắng sức , viêm phổi tái phát . Khi luồng thông đổi chiều sẽ xuất hiện tim đối xứng , ngón chân tay khum , cường độ tím thay đổi có thể tăng khi gắng sức hoặc với thời gian . Trong trường hợp thông liên thất rộng có hẹp động mạch phổi do tăng sinh vùng phễu có thể có dạng hẹp nhẹ hoặc vừa đến nặng . Khi hẹp nhẹ bệnh cảnh sẽ giống như thông liên thất có cao áp phổi còn nếu hẹp nặng có thể có tím , khó có thể phân biệt với tứ chứng Fallot . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thông liên thất Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Suy dinh dưỡng : Trẻ bị suy dinh dưỡng dễ xảy ra khi kèm suy tim , nhiễm trùng tái phát , ăn uống kém . Nghiên cứu của Hoàng Trọng Kim và cộng sự cho thấy tỷ lệ là 75 - 80% . Thấy phù hợp vì ở các nước tiên tiến tỷ lệ này rất thấp với việc chẩn đoán và phẫu thuật điều trị triệt để sớm , trẻ được chăm sóc dinh dưỡng tốt lại ở môi trường trong sạch nên hạn chế được bệnh nhiễm trùng . Trẻ suy dinh dưỡng thường sụt cân , teo lớp mỡ dưới da , khi cân nặng phát hiện trẻ thấp cân so với tuổi . Viêm phổi là tình trạng nhiễm trùng ở phổi , có rất nhiều nguyên nhân khác nhau như vi trùng , siêu vi trùng và ký sinh trùng… Suy tim ứ huyết . Tăng áp động mạch phổi và đảo shunt hay hội chứng Eisenmenger . Một số biến chứng khác có thể gặp như : Loạn nhịp tim , tắc mạch não hoặc áp xe não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh thông liên thất và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cơ tim Các dấu hiệu của thiếu máu cơ tim bao gồm : Áp lực hoặc tức ngực; Đau ở ngực , lưng , hàm và các khu vực khác của phần trên cơ thể , kéo dài hơn một vài phút , giảm dần và tái phát; Khó thở; Đổ mồ hôi; Buồn nôn; Nôn; Lo lắng; Ho; Chóng mặt; Nhịp tim nhanh . Lưu ý là không phải tất cả những người bị bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ đều có các triệu chứng hoặc mức độ nghiêm trọng như nhau , đau ngực là triệu chứng thường xuất hiện ở cả phụ nữ và nam giới . Biến chứng có thể gặp của thiếu máu cơ tim Thiếu máu cơ tim sẽ dẫn đến một số biến chứng nghiêm trọng bao gồm : Rối loạn nhịp tim . Cơ tim bị tổn thương . Đau tim ( nhồi máu cơ tim ) . Các biến chứng này rất nguy hiểm , có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thông liên nhĩ Đa số người bệnh không có triệu chứng , do đó không được phát hiện cho đến tuổi trưởng thành . Nếu không điều trị , bệnh diễn tiến có các triệu chứng : Thở nhanh hoặc khó thở khi gắng sức; Nhịp tim nhanh; Sưng phù chân , mắt cá chân và bàn chân; Da , môi và móng tay xanh tím . Các trường hợp bệnh diễn biến lâu dài có thể có các biểu hiện của rối loạn nhịp nhanh rung nhĩ hay cuồng nhĩ , tăng áp động mạch phổi nặng và suy tim sung huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thông liên nhĩ Thông liên nhĩ lớn , nếu không điều trị sớm có thể gặp các biến chứng gồm : Hội chứng Eisenmenger : Bệnh nhân bị tím môi , ngón tay và ngón chân . Đây là biến chứng nặng nề nhất , không còn phẫu thuật được . Các biến chứng khác bao gồm : Suy tim , hở van tim , nhịp tim bất thường , viêm phổi , đột quỵ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh thông liên nhĩ và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của táo bón Dựa theo tiêu chuẩn Rome III , bệnh nhân được chẩn đoán là táo bón khi có ít nhất 2 trong 3 triệu chứng sau đây , trong thời gian từ 3 tháng trở lên và khởi phát ít nhất từ 6 tháng : Giảm số lần đại tiện ( dưới 3 lần/tuần ) , đặc tính này còn tuỳ thuộc vào thói quen và tần suất đại tiện ở mỗi cá nhân . Phải rặn nhiều khi đi đại tiện . Phân khô và cứng . Cảm giác chưa tống hết phân . Đôi khi phải dùng tay để lấy phân ra do không tống được phân . Các triệu chứng đi kèm bao gồm : Đau bụng . Đầy bụng . Đau khi đi đại tiện . Một số dấu hiệu nhất định tăng nghi ngờ về nguyên nhân nghiêm trọng hơn của táo bón mạn tính : Bụng chướng , gõ vang như trống . Nôn . Máu trong phân . Sụt cân . Táo bón mức độ nặng khi mới khởi phát/trầm trọng hơn trên bệnh nhân cao tuổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc táo bón Nếu không được điều trị sớm và đúng cách , táo bón : Lâu ngày làm tích tụ các chất cặn bã , gây viêm nhiễm trực tràng , có thể tiến triển thậm chí là ung thư đại tràng . Dẫn đến bệnh trĩ nội , trĩ ngoại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng Các triệu chứng viêm loét đại tràng có thể khác nhau , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng viêm và nơi nó xảy ra . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy , thường có máu hoặc mủ; Đau bụng và chuột rút; Đau trực tràng; Chảy máu trực tràng - đi ngoài ra máu một lượng nhỏ kèm theo phân; Đi đại tiện khẩn cấp; Không có khả năng đại tiện mặc dù khẩn cấp; Giảm cân; Mệt mỏi; Sốt; Hầu hết những người bị viêm loét đại tràng có các triệu chứng nhẹ đến trung bình . Diễn biến của bệnh viêm loét đại tràng có thể khác nhau , có người bệnh thuyên giảm trong thời gian dài . Tác động của viêm đại tràng đối với sức khỏe Viêm đại tràng gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Viêm loét đại tràng có thể gây suy nhược và đôi khi có thể dẫn đến các biến chứng đe dọa tính mạng . Mặc dù không có cách chữa trị được biết đến , nhưng việc điều trị có thể làm giảm đáng kể các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh và mang lại sự thuyên giảm lâu dài . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm đại tràng Chảy máu nghiêm trọng; Loét , thủng trên đại tràng ( đại tràng đục lỗ ) ; Mất nước nghiêm trọng; Mất xương ( loãng xương ) ; Viêm da , khớp và mắt của bạn; Tăng nguy cơ ung thư ruột kết; Đại tràng sưng nhanh ( megacolon độc hại ) ; Tăng nguy cơ đông máu trong tĩnh mạch và động mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Bệnh nhân đã bị bệnh và tái phát các triệu chứng điển hình cần được khám lại , nhưng không phải lúc nào cũng cần tiến hành tất cả các xét nghiệm . Tùy thuộc vào thời gian và mức độ nghiêm trọng của triệu chứng , có thể thực hiện nội soi đại trực tràng hoặc nội soi sigma và tổng phân tích tế bào máu . Nuôi cấy , xét nghiệm trứng và ký sinh trùng và độc tính C . difficile cần được thực hiện khi có các triệu chứng tái phát không điển hình hoặc khi có một đợt cấp sau thời gian hồi phục kéo dài , trong một vụ dịch , sau khi dùng kháng sinh , hoặc bất cứ khi nào thầy thuốc lâm sàng nghi ngờ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trung thất Khối u trung thất thường tiến triển một cách âm thầm lặng lẽ , vì vậy giai đoạn đầu bệnh nhân gần như không có triệu chứng . Một số triệu chứng phổ biến khi có tổn thương ác tính hay khối u ở trẻ em như : Đau ngực và gầy sút cân . Sốt và gầy sút cân : U lympho . Thở khò khè : Ở trẻ em do khối trung thất gây chèn ép khí phế quản hoặc các triệu chứng điển hình của viêm phế quản như ho , sốt cao hoặc hạ nhiệt độ , nghẹt mũi , buồn nôn , nôn… Dấu hiệu và triệu chứng phụ thuộc vào vị trí của khối u trung thất : Khó thở khi bệnh nhân nằm ngửa do khối trung thất trước lớn . Hội chứng chèn ép tĩnh mạch chủ trên hoặc tắc nghẽn đường thở do tổn thương ở trung thất giữa gây chèn ép mạch máu hoặc tắc nghẽn đường hô hấp . Khó nuốt hoặc nuốt đau do tổn thương ở trung thất sau có thể xâm lấn vào thực quản . Biến chứng có thể gặp khi bị u trung thất Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc có nguy cơ cao của bệnh u trung thất như như : Đau ngực , ho , sốt , khó thở , sút cân . . . Chẩn đoán và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa búi trĩ Dấu hiệu chính của sa búi trĩ là sự xuất hiện của một hoặc nhiều khối có thể sờ thấy xung quanh hậu môn . Trong một số trường hợp , bệnh nhân có thể nhẹ nhàng đẩy khối này trở lại qua hậu môn . Mặc dù điều đó làm thay đổi vị trí của búi trĩ và có thể làm giảm một số triệu chứng , nhưng búi trĩ vẫn còn tồn tại . Búi trĩ sa đau hơn khi ngồi , giảm khi đứng hoặc khi nằm . Ngoài ra , búi trĩ có thể đau nhiều hơn khi đi đại tiện . Búi trĩ sa có thể đặc biệt đau đớn nếu cục máu đông đã hình thành trong búi trĩ . Đây được gọi là tình trạng trĩ huyết khối . Hơn nữa , búi trĩ sa ra ngoài cũng có thể gây đau rất nhiều nếu nguồn cung cấp máu cho búi trĩ bị tắc nghẽn , tình trạng này gọi là trĩ thắt nghẹt . Biến chứng có thể gặp khi có sa búi trĩ Búi trĩ có thể chảy máu rỉ rả và gây thiếu máu mạn . Khi búi trị bị thắt nghẹt hoặc thuyên tắc , mặc dù tình trạng này không quá nguy hiểm nhưng sẽ khiến bệnh nhân sẽ cảm thấy đau dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nôn Các triệu chứng không có đau bụng là điển hình do nguyên nhân ngộ độc thức ăn , viêm dạ dày - ruột nhiễm khuẩn và do thuốc , phải tìm hiểu những thay đổi mới đây trong thuốc men , thức ăn , các triệu chứng khác do virus gây khó chịu , hoặc tiêu chảy hoặc các chứng bệnh khác trong những người ở gia đình . Biến chứng có thể gặp khi mắc nôn Nôn nhiều có thể dẫn đến mất nước có triệu chứng và bất thường điện giải ( điển hình là nhiễm kiềm chuyển hóa kèm theo hạ kali máu ) hoặc hiếm khi dẫn đến rách thực quản một phần ( Mallory - Weiss ) hoặc toàn bộ ( hội chứng Boerhaave ) . Nếu bệnh nhân bất tỉnh hoặc chỉ tỉnh một phần , chất nôn có thể được hít vào ( hút ) . Acid trong chất nôn có thể kích thích phổi nghiêm trọng , gây viêm phổi hít . Nôn mửa mãn tính có thể dẫn đến suy dinh dưỡng , giảm cân và các bất thường về trao đổi chất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời nếu nôn đi kèm với các dấu hiệu cảnh báo khác , chẳng hạn như : Tức ngực . Đau bụng dữ dội hoặc chuột rút . Nhìn mờ . Sự hoang mang . Sốt cao và cứng cổ . Phân hoặc mùi phân trong chất nôn . Chảy máu trực tràng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bụng Đau toàn thân Cảm thấy đau hơn một nửa bụng . Loại đau này nguyên nhân thường là nhiễm trùng do virus , vi khuẩn sinh sôi ở dạ dày , chứng khó tiêu hoặc đầy hơi . Nếu cơn đau trở nên nghiêm trọng hơn có thể là do tắc nghẽn đường ruột . Đau cục bộ Cơn đau chỉ xuất hiện ở một vùng trên bụng . Đau cục bộ có nhiều khả năng là dấu hiệu của vấn đề ở một cơ quan , chẳng hạn như ruột thừa , túi mật hoặc dạ dày ( vết loét hở trên niêm mạc bên trong dạ dày ) . Đau giống như chuột rút Loại đau này không nghiêm trọng trong hầu hết thời gian . Nguyên nhân có thể là do đầy hơi và đầy hơi , và thường kèm theo tiêu chảy . Ở nữ độ tuổi dậy thì , cơn đau này có thể liên quan đến kinh nguyệt , sẩy thai hoặc các biến chứng sinh sản . Cơn đau này có thể tự biến mất mà không cần điều trị . Các dấu hiệu đáng lo ngại hơn bao gồm cơn đau xuất hiện thường xuyên hơn , kéo dài hơn 24 giờ hoặc xuất hiện kèm theo sốt . Đau dữ dội Loại đau này xảy ra theo từng đợt . Biểu hiện là thường bắt đầu và kết thúc đột ngột , và thường nghiêm trọng . Sỏi thận và sỏi mật là nguyên nhân phổ biến của loại đau bụng này . Tác động của đau bụng đối với sức khỏe Đau bụng không rõ nguyên nhân có thể ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh . Ngoài ra , đau bụng gây cảm giác khó chịu và bất tiện trong cuộc sống , chưa kể các biến chứng nguy hiểm có thể có của đau bụng liên quan đến các bệnh khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau bụng Đau bụng có thể là hậu quả của một căn bệnh tiềm ẩn nào đó hoặc là dấu hiệu cấp tính . Vì thế khi bị đau bụng mà không rõ lý do nên thăm khám và tầm soát tốt hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co thắt dạ dày Những dấu hiệu của co thắt dạ dày không rõ ràng , có thể bị nhầm lẫn với những bệnh lý đường ruột khác . Vì vậy , để phát hiện sớm , người bệnh cần để ý những triệu chứng co thắt dạ dày sau đây : Cảm giác chướng bụng , ợ hơi . Xuất hiện cơn đau nhói đột ngột kéo dài từ vài phút tới vài giờ . Buồn nôn , nôn . Rối loạn tiêu hóa : Táo bón , tiêu chảy , giờ giấc đại tiện bị xáo trộn . Phân có màu và mùi bất thường . Cảm giác lạnh bụng và sốt . Cảm thấy mệt mỏi , khó thở , mạch đập nhanh và chóng mặt . Phụ nữ sẽ có tình trạng ra nhiều máu kinh , dịch tiết âm đạo nhiều hơn bình thường . Biến chứng có thể gặp khi bị co thắt dạ dày Co thắt dạ dày là triệu chứng thường gặp của hệ tiêu hóa . Triệu chứng này có thể tự biến mất sau một thời gian người bệnh nghỉ ngơi . Thông thường , những bệnh về dạ dày bị nhiều người bỏ qua . Tuy nhiên , co thắt dạ dày nếu không kịp thời can thiệp sẽ gây ra nhiều biến chứng như đau dạ dày cấp , xuất huyết dạ dày , rối loạn túi mật , đau ruột thừa , viêm túi mật , thủng dạ dày , … Ngoài ra , tình trạng này có thể gây vỡ tĩnh mạch chủ , vỡ tá tràng , vỡ túi phình khiến cho người bệnh nôn ra máu ồ ạt , suy tim cấp , thậm chí là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày Đau dạ dày là một bệnh nguy hiểm nhưng có thể được nhận biết dễ dàng qua các triệu chứng dưới đây : Đau bụng vùng thượng vị : Đây là triệu chứng phổ biến và dễ nhận biết nhất . Người bệnh thường bị đau rát vùng thượng vị , đôi khi tức ngực . Tuy nhiên triệu chứng này cũng có thể bị nhầm lẫn với 1 số bệnh lý khác tại vùng tương ứng . Ngoài ra bệnh nhân còn có thể đau vùng giữa bụng hoặc bên trái . Buồn nôn : Khi niêm mạc dạ dày bị tổn thương thì dạ dày sẽ bị kích thích , bệnh nhân luôn có cảm giác buồn nôn , khó chịu . Ợ chua : Một số nguyên nhân làm dạ dày tăng tiết dịch sẽ làm mất cân bằng pH dạ dày , dẫn đến chứng trào ngược thực quản gây nên ợ chua . Chán ăn : Khi dạ dày không hoàn thành nhiệm vụ của mình , người bệnh sẽ không có cảm giác đói . Điều đó dẫn đến người bệnh cảm thấy chán ăn và không cung cấp đủ năng lượng cho cơ thể , lâu dần gây suy nhược cơ thể . Xuất huyết tiêu hóa : Các trường hợp viêm loét dạ dày nặng sẽ gây xuất huyết dạ dày . Biểu hiện là nôn ra máu tươi , phân màu cà phê , … Đây là một dấu hiệu cảnh báo sự nghiêm trọng của chứng đau dạ dày mà bạn không nên xem thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau dạ dày Nếu không được xử lý kịp thời ở giai đoạn cấp tính thì bệnh lý dạ dày sẽ chuyển thành mãn tính dai dẳng . Hơn nữa bệnh viêm loét dạ dày tá tràng mãn tính còn gây ra những biến chứng nguy hiểm dưới đây : Xuất huyết tiêu hóa ( chảy máu đường tiêu hóa ) Xuất huyết tiêu hoá là hiện tượng máu thoát ra khỏi lòng mạch chảy vào ống tiêu hoá , biểu hiện lâm sàng là nôn ra máu đi ngoài ra máu . Bệnh nhân cần được cấp cứu ngay lập tức để tránh tình trạng mất máu quá nhiều gây tử vong . Thủng dạ dày – tá tràng Xuất hiện cơn đau bụng đột ngột , dữ dội vùng thượng vị như dao đâm , thường có nôn ói và bụng cứng như gỗ . Tắc nghẽn dạ dày Sự tắc nghẽn có thể do sẹo , co thắt , hoặc viêm do loét . Các triệu chứng bao gồm nôn nhiều và tái phát nhiều lần , xảy ra thường xuyên hơn vào cuối ngày và thường là 6 giờ sau bữa ăn cuối cùng . Chán ăn kèm theo đầy bụng hoặc chướng bụng kéo dài sau khi ăn cũng hướng tới bệnh Nôn kéo dài có thể gây giảm cân , mất nước , và kiềm hóa . Nếu bệnh nhân có tiền sử gợi ý tắc nghẽn , khám thực thể , hút dạ dày hoặc chụp Xquang có thể phát hiện dạ dày còn tồn dịch . Nghe tiếng óc ách bụng &gt; 6 giờ sau bữa ăn hoặc hút dạ dày thấy dịch hoặc thức ăn &gt; 200 mL sau một đêm gợi ý tồn dư dịch dạ dày . Nếu hút dạ dày nghi ngờ có tồn dư dịch , dạ dày nên được làm trống và tiến hành nội soi hoặc chụp X quang để xác định vị trí , nguyên nhân và mức độ tắc nghẽn . Hẹp môn vị Lúc đầu ăn chậm tiêu , đầy bụng , nặng bụng , ợ nước chua nhất là về buổi chiều; tiếp theo bệnh nhân bị nôn ói sau ăn ngày càng nhiều hơn . Ung thư dạ dày Ung thư dạ dày là một bệnh ác tính của tổn thương dạ dày , nguyên nhân chưa rõ ràng , tiến triển nhanh , chẩn đoán sớm khó khăn , tiên lượng nặng , chưa có phương pháp giải quyết đặc hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các triệu chứng điển hình của chứng đau và viêm loét dạ dày , bạn cần liên hệ ngay với bác sĩ để được khám và điều trị sớm . Việc này sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị và tránh những biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim to Tim to có thể không gây ra triệu chứng gì hoặc bệnh nhân sẽ có các dấu hiệu sau : Cảm thấy khó thở , đặc biệt là khi nằm thẳng; Hụt hơi khi thức dậy; Mệt mỏi; Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) ; Sưng , phù ở bụng hoặc ở chân . Tác động của tim to đối với sức khỏe Tim to không phải là bệnh mà là một trong những dấu hiệu gợi ý bệnh lý khác , thường là có liên quan đến tim . Do vậy , bệnh nhân có thể có một số triệu chứng của bệnh tim mạch , huyết áp như nhịp tim không đều , loạn nhịp , khó thở… Biến chứng có thể gặp khi mắc tim to Khi kết quả chẩn đoán hình ảnh cho thấy tim to , cần tìm ra nguyên nhân và chữa trị kịp thời vì có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm : Suy tim có thể xảy ra khi tâm thất trái bị mở rộng . Có thể hình thành các cục máu đông trong niêm mạc của tim . Chúng có thể di chuyển đến phổi gây thuyên tắc phổi hoặc chặn dòng chảy của máu gây ra các cơn đau tim hay đột quỵ . Tim to có thể ngăn các van tim đóng lại , khiến dòng máu bị rò rỉ ngược trở lại , tạo ra âm thanh gọi là tiếng thổi ở tim . Tuy không phải lúc nào cũng gây hại nhưng những trường hợp này vẫn cần được theo dõi thường xuyên . Tim to có thể khiến tim đập quá nhanh hoặc quá chậm . Nhịp tim không đều có thể làm bệnh nhân ngất xỉu , ngừng tim hoặc đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chướng bụng Các nguyên nhân gây căng tức bụng có thể bao gồm : Thai kỳ . Kinh nguyệt , gây giữ nước . Tăng cân đáng kể gần đây , có xu hướng được lưu trữ dưới dạng mỡ trong bụng và có thể hạn chế tiêu hóa . Sự tắc nghẽn của ruột non hoặc ruột già , gây ra sự tích tụ của khí và chất thải . Liệt một phần dạ dày ( chứng liệt dạ dày ) gây tích tụ các chất tiêu hóa . Một số bệnh đường tiêu hóa gây đầy hơi và chướng bụng , bao gồm cả vi khuẩn đường ruột phát triển quá mức ( SIBO ) , bệnh celiac , suy tuyến tụy ngoại tiết ( EPI ) và bệnh viêm ruột ( IBD ) . Viêm niêm mạc bụng ( viêm phúc mạc ) . Tình trạng tích tụ chất lỏng trong bụng do bệnh gan ( cổ trướng ) . Mở rộng cơ quan do viêm hoặc tăng trưởng . Chảy máu trong ( xuất huyết trong ổ bụng ) . Nguyên nhân chức năng Các lý do cơ năng khiến bụng căng phồng có xu hướng liên quan đến các vấn đề tiêu hóa khiến khí và/ hoặc các chất tiêu hóa tích tụ . Nguyên nhân có thể bao gồm : Khí do khó tiêu chức năng , không dung nạp thức ăn hoặc hội chứng ruột kích thích ( IBS ) . Táo bón gây ra sự tích tụ phân và tồn đọng các chất tiêu hóa . Bí tiểu gây tích tụ nước tiểu . Rối loạn co bóp cơ liên quan đến quá trình tiêu hóa ( giả tắc ruột ) , khiến các chất tiêu hóa bị ứ đọng . Yếu cơ bụng , làm cho các chất trong bụng chảy xệ ra ngoài và xuống dưới ( bệnh rối loạn tiêu hóa ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa cấp Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa cấp có thể bao gồm : Đau đột ngột bắt đầu ở bên phải của bụng dưới – đây là dấu hiệu chính của bệnh viêm ruột thừa cấp . Triệu chứng thường đến đột ngột và trở nên tồi tệ hơn; Cơn đau đột ngột bắt đầu xung quanh rốn và thường chuyển sang vùng bụng dưới bên phải; Đau nặng hơn khi ho , đi bộ hoặc thực hiện các cử động khác; Buồn nôn và nôn; Ăn không ngon; Sốt nhẹ , có thể nặng hơn khi bệnh tiến triển; Táo bón hoặc tiêu chảy; Chướng bụng; Đầy hơi . Vị trí đau có thể khác nhau , tùy thuộc vào độ tuổi và vị trí của ruột thừa . Khi mang thai , cơn đau có thể đến từ bụng trên của bạn vì ruột thừa cao hơn khi mang thai . Tác động của viêm ruột thừa cấp đối với sức khỏe Đau bụng : Khi bị viêm ruột thừa cấp , người bệnh đau bụng bắt đầu lan tỏa ở vùng thượng vị và vùng rốn , sau đó chuyển sang phía dưới , bên phải của vùng bụng . Cơn đau liên tục với mức độ đau tăng dần và càng trở nên tồi tệ hơn . Đau ruột thừa thường diễn ra trong vòng 48 tiếng từ lúc phát đau đến khi ruột thừa bị vỡ . Nếu ruột thừa bị sưng viêm đến mức bị vỡ , người bệnh sẽ phải đối mặt với nhiều hậu quả nghiêm trọng , thậm chí gây ảnh hưởng đến tính mạng . Rối loạn tiêu hóa : Ăn không ngon miệng , buồn nôn và nôn kéo dài . Tiểu nhiều lần : Thường xuyên xuất hiện đau bàng quang ( tiểu buốt ) khi đi tiểu . Nếu tình trạng này kéo dài sẽ nguy hiểm đến sức khỏe người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm ruột thừa cấp Nếu không được điều trị , ruột thừa bị viêm có thể bị vỡ . Khiruột thừa vỡ có thể gây nhiễm trùng dẫn đến bệnh nặng và thậm chí tử vong . Các biến chứng của viêm ruột thừa cấp có thể bao gồm : Áp xe : Ruột thừa viêm và vỡ nhưng mủ lại chưa tràn vào ổ bụng nhờ các cơ quan khác bao bọc như ruột non , mạc nối lớn . Lúc này , mủ cùng “hàng rào” sẽ trở thành khu trú vùng viêm và tạo thành ổ áp – xe . Điều trị trong trường hợp này là chọc dẫn lưu thông qua thành bụng đến ổ áp xe để dẫn mủ ra ngoài phối hợp với điều trị kháng sinh theo phác đồ . Khi ổ nhiễm trùng được kiểm soát ổn định sẽ tiến hành cắt bỏ ruột thừa . Nhiễm trùng ổ bụng : Viêm phúc mạc có thể đe dọa tính mạng nếu nhiễm trùng lan rộng khắp ổ bụng . Phẫu thuật bụng ( mở bụng ) loại bỏ ruột thừa bị vỡ và điều trị nhiễm trùng . Nhiễm trùng huyết : Viêm phúc mạc nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn đến hoại tử ruột và nhiễm trùng huyết . Vi khuẩn từ ruột thừa bị vỡ có thể xâm nhập vào máu , nó có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng gọi là nhiễm trùng huyết . Nhiễm trùng huyết gây viêm lan rộng ở nhiều cơ quan và có thể gây tử vong . Nhiễm trùng huyết cần được điều trị tại bệnh viện với kháng sinh mạnh theo phác đồ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với viêm ruột thừa cấp tính thì việc chẩn đoán và mổ sớm có ý nghĩa rất quan trọng để làm giảm tỷ lệ biến chứng và tránh nguy cơ tử vong . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật Các triệu chứng của viêm túi mật thường dễ nhầm lẫn với một số vấn đề sức khỏe khác , vì vậy bạn cần gặp bác sĩ để được chẩn đoán chính xác hơn . Thông thường , bạn sẽ cảm thấy đau nhói , đột ngột ở vùng hạ sườn phải . Cơn đau có thể lan lên lưng hoặc dưới xương bả vai phải . Ngoài ra , một số triệu chứng khác cần lưu ý như : Đau khi hít sâu hoặc sờ vào bụng; Bụng mềm khi chạm vào; Buồn nôn , nôn mửa; Sốt và ớn lạnh; Vàng da và vàng mắt; Phân lỏng và nhạt màu . Những triệu chứng này thường xảy ra sau bữa ăn nhiều dầu mỡ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm túi mật Viêm túi mật là một tình trạng nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng như : Nhiễm trùng túi mật : Túi mật sẽ bị nhiễm trùng nếu mật bị ứ đọng trong túi mật dẫn đến viêm sỏi mật . Hoại tử mô túi mật : Túi mật sẽ bị hoại tử nếu như không kịp phát hiện và điều trị kịp thời . Đây là biến chứng phổ biến nhất thường xảy ra ở người cao tuổi , người bị tiểu đường và đang chờ để điều trị . Thủng túi mật : Khi túi mật bị viêm , nhiễm trùng hoặc hoại tử có thể làm túi mật bị thủng một lỗ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm túi mật là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm . Vì vậy hẹn khám với bác sĩ nếu bạn có các dấu hiệu hoặc triệu chứng đáng lo ngại . Nếu cơn đau bụng dữ dội đến mức bạn không thể ngồi yên hoặc cảm thấy không thoải mái , hãy nhờ người khác chở bạn đến phòng cấp cứu . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy Hầu hết những người bị viêm tụy cấp tính hoặc mạn tính thường bị đau bụng ở vùng thượng vị . Một số người bị viêm tụy mạn tính có thể cho thấy tình trạng viêm trên các bản chụp chẩn đoán hình ảnh , nhưng họ có thể không có triệu chứng nào khác . Các triệu chứng viêm tụy cấp : Cơn đau bắt đầu từ từ hoặc đột ngột ở vùng bụng trên hoặc lan ra sau lưng; Cơn đau có thể nhẹ hoặc nặng và kéo dài vài ngày; Sốt; Buồn nôn , nôn mửa; Bụng chướng hoặc sưng lên , đau khi chạm vào; Nhịp tim nhanh . Các triệu chứng viêm tụy mãn tính : Đau ở bụng trên hoặc đôi khi sẽ không cảm thấy đau , đôi khi có thể lan ra sau lưng; Cơn đau có thể trở nên tồi tệ hơn sau khi ăn nhất là khẩu phần ăn có thực phẩm giàu chất béo; Tiêu chảy; Buồn nôn , nôn mửa; Sụt cân; Những người bị viêm tụy mãn tính cũng có thể bị tăng tiết mỡ , phân có chất béo và có mùi hôi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tụy Viêm tụy là một tình trạng nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng , bao gồm : Ung thư tuyến tụy; Suy dinh dưỡng; Bệnh tiểu đường; Nhiễm trùng tuyến tụy; U giả nang; Nhiễm trùng . Những biến chứng này rất hiếm , nhưng xảy ra phổ biến hơn ở những người bị viêm tụy mãn tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm tụy là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm hoặc có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy khi bạn nhận thấy cơ thể có bất cứ triệu chứng nào kể trên , hãy tới gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tá tràng Khi bị viêm tá tràng , đôi khi bạn sẽ không cảm thấy gì , tuy nhiên vẫn có thể có một vài dấu hiệu nhận thấy rằng bạn đang bị viêm tá tràng , bao gồm : Đau bụng; Đầy hơi , khó tiêu; Chướng khí; Chán ăn; Buồn nôn hoặc nôn mửa . Khi bệnh tiến triển nặng , bạn có thể nhận thấy một số triệu chứng sau : Nôn ra máu; Đau bụng dữ dội; Phân có máu ( máu có thể có màu đỏ hoặc đen ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tá tràng Viêm tá tràng là tình trạng tiêu hóa phổ biến hiện nay . Ở giai đoạn đầu , triệu chứng thường nhẹ và tần suất thấp khiến cho người bệnh xem nhẹ và chủ quan . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng , bao gồm : Loét dạ dày – tá tràng; Hẹp môn vị; Xuất huyết tiêu hóa; Thủng vách ngăn dạ dày; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm tá tràng là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm hoặc có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy khi bạn nhận thấy cơ thể có bất cứ triệu chứng nào kể trên , hãy tới gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy mạn Đau bụng và suy tụy là các triệu chứng chính của viêm tụy mạn . Đau bụng có thể xảy ra trong giai đoạn sớm của viêm tụy mạn , trước khi phát triển các dị tật cấu trúc rõ ràng tại tuyến tụy trên hình ảnh . Đau bụng thường là triệu chứng trội trong viêm tụy mạn và có mặt ở đa số bệnh nhân . Đau thường xuất hiện sau khi ăn , ở thượng vị , và giảm nhẹ đi khi ngồi dậy hoặc nghiêng người về phía trước . Đau ban đầu ngắt quãng nhưng sau đó có khuynh hướng tăng liên tục . Khoảng 10 - 15% bệnh nhân không xuất hiện cơn đau bụng và các triệu chứng giảm hấp thu . Các biểu hiện lâm sàng của suy tụy bao gồm đau bụng , đầy hơi , mỡ trong phân , chán ăn , suy dinh dưỡng , sụt cân , mệt mỏi . Tác động của viêm tụy mạn đối với sức khỏe Viêm tụy mạn gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Một số có thể đe dọa tính mạng cần được chăm sóc khẩn cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm tụy mạn Xơ hóa do viêm và tổn thương tụy tái phát là các dấu hiệu đặc trưng của viêm tụy mạn nhưng cần phân biệt với xơ hóa do quá trình lão hóa và bệnh tuyến tụy . Viêm tụy mạn được đặc trưng bởi sự vôi hóa của tuyến tụy , sự hình thành sỏi trong các ống tụy , hoặc cả hai cũng như teo tuyến tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Những bệnh nhân có triệu chứng xấu đi không thể giải thích hoặc duy trì lâu dài triệu chứng nên được đánh giá về bệnh ung thư tụy , đặc biệt nếu đánh giá cho thấy có sự hẹp ống tụy . Đánh giá có thể bao gồm chải qua chỗ hẹp để làm tế bào học và đánh giá các marker huyết thanh ( ví dụ : CA 19 - 9 , CEA ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm hang vị dạ dày Nhận biết sớm dấu hiệu viêm hang vị dạ dày sớm giúp bệnh nhân chủ động trong việc khám và điều trị kịp thời , phòng tránh biến chứng nguy hiểm . Đôi khi , bệnh nhân chỉ có biểu hiện không rõ ràng , mờ nhạt , tùy thuộc vào mức độ viêm . Các triệu chứng xuất hiện nhiều hơn , liên tục và rõ ràng hơn khi viêm hang vị dạ dày mức độ vừa hoặc nặng . Một số biểu hiện : Đau vùng thượng vị : Dấu hiệu rõ ràng và điển hình ở bệnh nhân viêm hang vị dạ dày . Cơn đau âm ỉ kéo dài hoặc có thể xuất hiện theo từng cơn , đau tang sau khi ăn no , khi về đêm . Các đau rát trở nên dữ dội , xảy ra thường xuyên hơn khi bệnh đã nặng . Buồn nôn , đầy hơi , chướng bụng : Khi bệnh nhân viêm hang vị dạ dày , mao mạch vùng này bị phình to nên hoạt động nghiền nhỏ , tiêu hóa thức ăn khó khăn , dẫn đến thức ăn ứ đọng trong dạ dày lâu ngày , cùng với acid dư thừa sẽ gây ra trào ngược dạ dày thực quản , gây buồn nôn và chướng bụng . Tùy thuộc mức viêm hang vị , bệnh nhân cảm giác khó chịu , buồn nôn và nôn ra dịch nhầy có mùi khó chịu . Ợ hơi , ợ chua : Dấu hiệu ợ hơi , ợ chua liên tục hoặc từng cơn , dần dần khiến cổ họng và ngực bệnh nhân đau rát do acid dịch vị dạ dày gây ra tình trạng tổn thương niêm mạc thực quản . Chán ăn : Bên cạnh chứng khó tiêu , đầy hơi , chướng bụng , người bệnh cảm thấy chán ăn , ăn uống không ngon miệng do quá trình tiêu hóa thức ăn bị ảnh hưởng bởi các ổ viêm ở hang vị dạ dày . Da xanh tái : Bệnh nhân hấp thu dinh dưỡng kém hơn bình thường khi bị viêm hang vị dạ dày làm cho tình trạng cơ thể thiếu chất dinh dưỡng , người bệnh thường xuyên mệt mỏi , da xanh xao . Thay đổi tính chất phân : Phân lúc lỏng , lúc táo , đôi khi có màu đen như hắc ín . Tác động của viêm hang vị dạ dày đối với sức khỏe Bệnh viêm hang vị dạ dày nếu được kiểm tra sớm và điều trị đúng phác đồ có thể đẩy lùi bệnh hoàn toàn mà không ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe của người bệnh . Tác động đối với sức khỏe người bệnh khi mắc viêm xung huyết hang vị dạ dày : Gây khó chịu , đau đớn cho người bệnh , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Gây loét dạ dày , xuất huyết tiêu hóa và thủng dạ dày . Nguy cơ ung thư dạ dày , nhất là trường hợp viêm hang vị dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori ( HP ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm hang vị dạ dày Trong hầu hết các trường hợp , viêm hang vị dạ dày càng kéo dài , mao mạch bị tổn thương càng nhiều thì nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao : Xuất huyết tiêu hóa : Mao mạch bị vỡ ra dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa , đe dọa tính mạng bệnh nhân . Hẹp môn vị : Hoạt động tiêu hóa thức ăn và hấp thu chất dinh dưỡng bị ảnh hưởng dẫn đến suy nhược cơ thể người bệnh . Thủng dạ dày : Là biến chứng nguy hiểm , xuất hiện cơn đau bụng dữ dội , nghiêm trọng , cần được đưa đi cấp cứu ngay lập tức . Ung thư dạ dày : Viêm hang vị dạ dày kéo dài có nguy cơ phát triển khối u ác tính rất khó điều trị và ảnh hưởng sức khỏe , tuổi thọ của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi phát hiện những triệu chứng viêm hang vị dạ dày , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa tiêu hóa để được khám và điều trị kịp thời . Viêm hang vị dạ dày nếu phát hiện sớm và điều trị đúng cách có thể khỏi và không để lại di chứng . Ngược lại , nếu không chữa trị hoặc chữa trị không đúng cách có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm , thậm chí tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thực quản Một số dấu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị viêm thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Chảy nước bọt; Viêm họng; Khàn giọng; Trào ngược acid , ở nóng; Buồn nôn , nôn ra máu; Đau bụng vùng thượng vị; Có biểu hiện đau dạ dày; Trẻ nhỏ có thể khó bú , biếng ăn; Khi viêm nặng bạn có thể thấy rối loạn nhịp tim , suy kiệt cơ thể , nhịp thở không đều . Viêm thực quản đôi khi bị nhầm lẫn với trào ngược dạ dày thực quản . Vì vậy , khi gặp những triệu chứng trên bạn cũng nên tới gặp bác sĩ để đưa ra chẩn đoán bệnh chính xác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm thực quản Viêm thực quản là một căn bệnh phổ biến , có tiến triển phức tạp và nguy hiểm . Vì vậy nếu không được điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm thanh quản; Hẹp ống thực quản; Viêm màng tim; Viêm màng phổi; Tăng nguy cơ ung thư thực quản; Bệnh Barrett thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm thực quản là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm . Hãy tới gặp bác sĩ nếu bạn có những triệu chứng trên hoặc những dấu hiệu sau : Bạn bị đau ngực kéo dài hơn vài phút , đặc biệt nếu bạn có tiền sử bệnh tim , cao huyết áp hoặc tiểu đường . Bạn cảm thấy thức ăn đang bị kẹt trong thực quản . Bạn không thể nuốt được từng ngụm nước nhỏ . Nhức đầu , đau cơ và sốt . Triệu chứng diễn ra sau vài ngày mà không giảm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xung huyết hang vị dạ dày Nhận biết các triệu chứng viêm xung huyết hang vị dạ dày sớm giúp người bệnh chủ động trong việc khám chữa bệnh kịp thời , tránh những biến chứng nguy hiểm . Khoảng 20% bệnh nhân có biểu hiện triệu chứng rất mờ nhạt , không rõ ràng , tùy vào mức độ viêm . Đến khi bị viêm xung huyết hang vị dạ dày mức độ vừa hoặc nặng , các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện nhiều hơn , liên tục và rõ ràng hơn : Đau rát vùng thượng vị : Dù bệnh ở mức độ nào thì triệu chứng đau rát vùng thượng vị vẫn rõ ràng và điển hình nhất ở bệnh nhân viêm xung huyết hang vị dạ dày . Cơn đau có thể xuất hiện theo từng cơn hoặc đau âm ỉ kéo dài , đau tăng khi về đêm , sau khi ăn no , hoặc thay đổi thời tiết . Khi có các đau rát trở nên dữ dội , cơn đau lan đến ngực , lưng , vai , . . . người bệnh khám kiểm tra sớm để có biện pháp điều trị kịp thời . Ợ hơi , ợ chua : Dấu hiệu ợ hơi , ợ chua liên tục hoặc từng cơn , dần dần khiến cổ họng và ngực bệnh nhân đau rát do niêm mạc thực quản bị tổn thường bởi acid dịch vị dạ dày . Buồn nôn , đầy hơi , chướng bụng : Khi bệnh nhân bị viêm xung huyết hang vị dạ dày , mao mạch vùng này bị phình to nên hoạt động nghiền nhỏ , tiêu hóa thức ăn cũng bị ảnh hưởng , dẫn đến thức ăn bị ứ đọng lâu trong dạ dày , kết hợp với acid dư thừa sẽ dẫn tới trào ngược dạ dày thực quản , gây buồn nôn và chướng bụng . Da xanh tái : Khi bị viêm xung huyết hang vị dạ dày , người bệnh thường hấp thu dinh dưỡng kém hơn bình thường dẫn tới tình trạng cơ thể thiếu chất dinh dưỡng , da xanh xao và thường xuyên mệt mỏi . Nếu tình trạng này xuất hiện , người bệnh nên đi khám sớm và điều trị kịp thời , bởi viêm xung huyết hang vị dạ dày thường đã ở mức độ nặng và nguy hiểm . Tác động của viêm xung huyết hang vị dạ dày đối với sức khỏe Bệnh viêm xung huyết hang vị dạ dày nếu được kiểm tra sớm và điều trị đúng phác đồ có thể đẩy lùi bệnh hoàn toàn mà không ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe của người bệnh . Một số tác động của viêm xung huyết hang vị dạ dày đối với sức khỏe : Gây khó chịu , đau đớn cho người bệnh , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Gây loét dạ dày , xuất huyết tiêu hóa và thủng dạ dày . Nguy cơ ung thư dạ dày , nhất là trường hợp viêm dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori ( HP ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm xung huyết hang vị dạ dày Trong hầu hết các trường hợp , bệnh xung huyết hang vị dạ dày càng kéo dài , mao mạch xung huyết càng nhiều thì nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Xuất huyết : Mao mạch bị xung huyết và vỡ ra dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa . Một số biểu hiện như : Phân có màu hắc ín , đen của máu hoặc nôn ra máu . Xuất huyết dạ dày là biến chứng nguy hiểm có thể đe dọa đến tính mạng người bệnh . Hẹp môn vị : Gây cản trở hoạt động tiêu hóa và hấp thu chất dinh dưỡng của người bệnh dẫn đến suy nhược cơ thể . Thủng dạ dày : Là biến chứng nguy hiểm , xuất hiện cơn đau bụng dữ dội , nghiêm trọng . Người bệnh khi gặp biến chứng này cần được đưa đi cấp cứu ngay lập tức . Ung thư dạ dày : Xung huyết hang vị dạ dày kéo dài có nguy cơ phát triển khối u ác tính . Biến chứng này rất khó điều trị và ảnh hưởng nặng nề tới sức khỏe , tuổi thọ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi thấy xuất hiện những triệu chứng viêm xung huyết hang vị dạ dày nói trên , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa tiêu hóa để được khám và điều trị kịp thời . Viêm xung huyết hang vị dạ dày nếu phát hiện sớm và điều trị đúng cách có thể khỏi và không để lại di chứng . Ngược lại , nếu không chữa trị hoặc chữa trị không đúng cách có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tụy cấp Viêm tụy cấp thường bắt đầu với cơn đau từ từ hoặc đột ngột ở phần bụng trên và kéo dài ra sau lưng . Ăn uống có thể làm cơn đau này trầm trọng hơn , đặc biệt là khi ăn các thực phẩm giàu chất béo . Bên cạnh đó , còn có thể có các triệu chứng như : Sốt; Tăng nhịp tim; Buồn nôn , nôn; Bụng sưng và mềm; Khó tiêu . Tác động của Viêm tụy cấp đối với sức khỏe Viêm tụy cấp gây ra các cơn đau bụng và chứng khó tiêu , ảnh hưởng đến sinh hoạt và chế độ dinh dưỡng của bệnh nhân . Hơn nữa , nếu không kịp thời điều trị viêm tụy cấp có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm khác , gây hại nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí có thể gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tụy cấp Nếu không điều trị kịp thời hoặc để bệnh tái phát nhiều lần dẫn đến viêm tụy mạn ( có 16 ,5 – 25% bệnh nhân viêm tụy cấp bị tái phát trong vài năm đầu ) , có thể dẫn đến các biến chứng sau : Nếu tổn thương tế bào β tụy sẽ ảnh hưởng đến sự sản xuất insulin , dẫn đến bệnh đái tháo đường . Nhiễm trùng tuyến tụy . Suy thận , suy đa tạng . Tổn thương tuyến tụy làm giảm sự tiết enzyme tiêu hóa , ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa thức ăn và có thể gây suy dinh dưỡng . Ung thư tuyến tụy . Hoại tử tuyến tụy nếu tuyến tụy không được cung cấp đủ máu do bị tắc nghẽn . Ảnh hưởng đến hệ hô hấp và chức năng phổi do sự thay đổi của các chất hóa học , sự giảm oxy máu khi viêm tụy . Hình thành nang giả tụy ( pseudocyst ) : Khi chất lỏng tích tụ trong các túi trên tuyến tụy giống như u nang và có thể vỡ ra dẫn đến nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ gan Xơ gan thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng cho đến khi tổn thương gan lan rộng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Mệt mỏi; Dễ chảy máu hoặc bầm tím; Ăn mất ngon; Buồn nôn; Sưng ở chân , bàn chân hoặc mắt cá chân của bạn ( phù nề ) ; Giảm cân; Da ngứa; Sự đổi màu vàng ở da và mắt ( vàng da ) ; Tích tụ chất lỏng trong bụng của bạn ( cổ trướng ) ; Các mạch máu như mạng nhện trên da của bạn; Đỏ lòng bàn tay; Đối với phụ nữ , mất kinh không liên quan đến mãn kinh; Đối với nam giới , mất ham muốn tình dục , phì đại tuyến vú ( nữ hóa tuyến vú ) hoặc teo tinh hoàn; Lú lẫn , buồn ngủ và nói lắp ( bệnh não gan ) . Tác động của xơ gan đối với sức khỏe Ở mỗi giai đoạn xơ gan có những tác động khác nhau đối với sức khỏe : Giai đoạn 1 : Bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi và thiếu năng lượng . Rất khó để hiểu vấn đề gì đang xảy ra với gan . Giai đoạn 2 : Áp lực tĩnh mạch cửa tăng dần . Các mô xơ hóa xuất hiện nhiều hơn . Cần phải loại bỏ nguyên nhân gây bệnh thì mới có thể làm tăng cơ hội khỏi bệnh . Giai đoạn 3 : Bệnh nhân xuất hiện hiện tượng cổ trướng . Ăn không ngon , sụt cân nhanh , mệt mỏi , vàng da , nhợt nhạt , thở nhanh . Viêm da , ngứa không hồi phục . Eczema . Đường huyết tăng giảm thất thường . Phù chân , mắt cá . Giai đoạn 4 : Mệt mỏi về tinh thần , rất buồn ngủ; Lòng bàn tay son; Tính cách thay đổi; Suy thận và dẫn tới thiểu niệu; Sốt cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc xơ gan Các biến chứng của xơ gan có thể bao gồm : Huyết áp cao trong các tĩnh mạch gan ( tăng áp lực tĩnh mạch cửa ) : Xơ gan làm chậm dòng chảy bình thường của máu qua gan , do đó làm tăng áp lực trong tĩnh mạch đưa máu đến gan từ ruột và lá lách . Sưng ở chân và bụng : Áp lực tăng lên trong tĩnh mạch cửa có thể gây tích tụ chất lỏng ở chân ( phù nề ) và ở bụng ( cổ trướng ) . Phù và cổ trướng cũng có thể là do gan không có khả năng tạo đủ một số protein trong máu như albumin . Lách to : Tăng áp lực tĩnh mạch cửa gây ra những thay đổi và sưng lá lách , đồng thời mắc kẹt các tế bào bạch cầu và tiểu cầu . Các tế bào bạch cầu và tiểu cầu trong máu giảm có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh xơ gan . Sự chảy máu : Tăng áp lực tĩnh mạch cửa làm cho máu chuyển hướng đến các tĩnh mạch nhỏ hơn . Bị căng bởi áp lực tăng thêm , các tĩnh mạch nhỏ hơn này có thể vỡ ra , gây chảy máu nghiêm trọng . Tăng áp lực tĩnh mạch cửa có thể gây giãn tĩnh mạch trong thực quản ( giãn tĩnh mạch thực quản ) hoặc dạ dày ( giãn tĩnh mạch dạ dày ) và dẫn đến chảy máu đe dọa tính mạng . Nếu gan không thể tạo ra đủ các yếu tố đông máu , điều này cũng có thể góp phần vào việc tiếp tục chảy máu . Nhiễm trùng : Nếu bạn bị xơ gan , cơ thể bạn có thể gặp khó khăn trong việc chống lại nhiễm trùng . Cổ trướng có thể dẫn đến viêm phúc mạc do vi khuẩn , một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng . Suy dinh dưỡng : Xơ gan có thể khiến cơ thể bạn khó xử lý các chất dinh dưỡng hơn , dẫn đến suy nhược và giảm cân . Tích tụ chất độc trong não ( bệnh não gan ) : Gan bị tổn thương do xơ gan không thể đào thải chất độc ra khỏi máu tốt như gan khỏe mạnh . Những chất độc này sau đó có thể tích tụ trong não và gây ra tình trạng rối loạn tinh thần và khó tập trung . Theo thời gian , bệnh não gan có thể tiến triển đến không đáp ứng hoặc hôn mê . Vàng da : Vàng da xảy ra khi gan bị bệnh không loại bỏ đủ bilirubin , một chất thải trong máu , khỏi máu của bạn . Vàng da khiến da và lòng trắng mắt vàng và nước tiểu sẫm màu . Căn bệnh về xương : Một số người bị xơ gan mất sức mạnh của xương và có nguy cơ gãy xương cao hơn . Tăng nguy cơ ung thư gan : Một tỷ lệ lớn những người phát triển ung thư gan đã bị xơ gan từ trước . Xơ gan cấp tính – mạn tính : Một số người cuối cùng bị suy đa cơ quan . Các nhà nghiên cứu hiện tin rằng đây là một biến chứng riêng biệt ở một số người bị xơ gan , nhưng họ không hiểu đầy đủ về nguyên nhân của nó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột Các dấu hiệu của bệnh viêm ruột bao gồm : Sốt; Buồn nôn; Nôn; Đau bụng bất thường; Chán ăn; Đi tiêu ra máu; Đi tiêu phân nhiều nhầy; Tiêu chảy nặng và cấp tính . Biến chứng có thể gặp của viêm ruột Bệnh viêm ruột nếu không được sớm điều trị có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như : tắc nghẽn đường ruột , viêm loét , suy dinh dưỡng , có thể gây ra vấn đề trong các bộ phận khác của cơ thể , chẳng hạn như viêm khớp , viêm mắt hoặc da , móng tay hình chùy , sỏi thận , sỏi mật và đôi khi viêm ống dẫn mật . Người bị bệnh viêm ruột lâu cũng có thể phát triển bệnh loãng xương . Nguy cơ ung thư ruột kết , bệnh để càng lâu sẽ tăng thêm nguy cơ ung thư hậu môn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu thấy xuất hiện các dấu hiệu dưới đây : Các triệu chứng kéo dài hơn 3 hoặc 4 ngày; Sốt hơn 380 C; Có máu trong phân; Có các dấu hiệu bị mất nước bao gồm khô miệng , mắt trũng , ít nước mắt , tiểu ít , nước tiểu đậm màu , mệt mỏi , có những chỗ mềm trên đỉnh đầu đối với trẻ sơ sinh , chóng mặt ( đặc biệt là khi đứng lên ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ Những dấu hiệu thường gặp của bệnh trĩ là : Đau trực tràng , nhất là khi đại tiện; Chảy máu trực tràng; Táo bón; Sa búi trĩ; Chảy máu hậu môn , chảy máu khi đại tiện . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh trĩ Trĩ nếu không được chữa trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm sau đây : Viêm nhiễm hậu môn . Nghẹt búi trĩ . Gây tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy gặp bác sĩ khi bạn thấy xuất hiện những triệu chứng trên hoặc khi đi ngoài ra phân màu đen , phân màu nâu sẫm , có cục máu đông , hoặc máu lẫn trong phân; vì đây có thể là triệu chứng của chảy máu đường tiêu hóa do trĩ . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm niêm mạc trực tràng Triệu chứng của viêm niêm mạc trực tràng rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Người bệnh nên đi khám và điều trị kịp thời tránh biến chứng nguy hiểm khi gặp các dấu hiệu sau : Có dấu hiệu đau trực tràng , cảm giác đau xuất phát tại phần bên trái của bụng; Rối loạn tiêu hóa : Khi niêm mạc trực tràng bị viêm , quá trình tiêu hóa thức ăn khó khăn và biểu hiện ra bên ngoài là tình trạng khó tiêu . Tình trạng khó tiêu còn kèm theo các dấu hiệu khác : Đầy bụng , chán ăn , buồn nôn; Tiêu chảy : Là dấu hiệu rõ ràng nhất của viêm niêm mạc trực tràng . Người bệnh thường bị tiêu chảy lặp đi lặp lại nhiều lần trong ngày và khó điều trị khỏi . Khi đi ngoài có cảm giác đau và khó chịu; Chảy máu trực tràng : Một số bệnh nhân xuất hiện hiện tượng phân lẫn máu và có mủ; Đau bụng : Đau dai dẳng , đau thường tăng lên khi bị tiêu chảy và sẽ giảm bớt sau khi đi ngoài; Ngoài ra , người bị viêm niêm mạc trực tràng luôn có cảm giác ngứa ngáy và nóng rát hậu môn khiến bệnh nhân khó chịu , mệt mỏi , ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày . Tác động của viêm niêm mạc trực tràng đối với sức khỏe Một số tác động của viêm niêm mạc trực tràng đối với sức khỏe : Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Viêm niêm mạc trực tràng gây cảm giác ngứa ngáy và nóng rát hậu môn khiến bệnh nhân khó chịu , mệt mỏi , ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm niêm mạc trực tràng Trong hầu hết các trường hợp , viêm niêm mạc trực tràng càng kéo dài , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Thiếu máu : Trường hợp viêm niêm mạc trực tràng gây chảy máu , đặc biệt viêm niêm mạc trực tràng mạn tính có thể dẫn đến tình trạng thiếu máu . Thiếu máu khiến bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi , khó chịu , đau đầu , chóng mặt , da xanh xao , nhợt nhạt; Xuất hiện vết loét : Bệnh nhân viêm niêm mạc trực tràng , đặc biệt viêm niêm mạc trực tràng mạn tính có thể xuất hiện các vết loét bên trong trực tràng . Tùy mức độ nghiêm trọng của bệnh , các vết loét có kích thước nhỏ hoặc loét thành vết lớn và ăn sâu vào niêm mạc; Xuất hiện lỗ rò : Biến chứng xuất phát từ vết loét trên niêm mạc trực tràng khi bị viêm . Khi bệnh tiến triển nặng , các vết loét lan rộng thông qua thành ruột và hình thành lỗ rò bất thường và gây ra nhiều viêm nhiễm phức tạp , khó điều trị; Gây ung thư trực tràng : Viêm niêm mạc trực tràng có nguy cơ tiến triển thành ung thư trực tràng nếu bệnh không được phát hiện và điều trị kịp thời . Biến chứng này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí tính mạng của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xơ đường mật Nhiều người trước khi được chẩn đoán mắc bệnh viêm xơ chai đường mật vẫn cảm thấy khỏe mạnh và không có triệu chứng trong nhiều năm vì không có cách nào có thể dự đoán được tốc độ diễn tiến của bệnh ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng ban đầu thường chỉ là mệt mỏi và ngứa . Bên cạnh đó có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Đau ở phần bụng bên phải phía trên; Sốt; Ớn lạnh; Đổ mồ hôi đêm; Gan to; Sụt cân; Vàng mắt và da . Biến chứng của viêm xơ đường mật Các biến chứng của bệnh bao gồm : ứ mật mạn tính , viêm đường mật , sỏi mật , xơ gan mật , hẹp đường mật , ung thư đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phúc mạc Đau bụng liên tục . Đầy hơi hay có cảm giác đầy bụng . Sốt cao liên tục hay sốt âm ĩ kéo dài . Buồn nôn và nôn . Cảm giác ăn không ngon miệng . Dai tái xanh , ra nhiều mồ hôi , chân tay lạnh . Bị tiêu chảy hoặc bí trung tiện , đại tiện . Khát nước , lượng nước tiểu ít . Người cảm thấy mệt mỏi , bơ phờ , ở những trường hợp nặng hơn , bệnh nhân có thể ngủ li bì hoặc hôn mê , hạ huyết áp , mạch đập nhanh . Nếu người bệnh đang thẩm phân phúc mạc ( PD ) thì những dấu hiệu có thể bao gồm : Dịch lọc ra máu có màu đục , xuất hiện những đốm trắng hay những sợi lợn cợn vón cục . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phúc mạc Viêm phúc mạc là một tình trạng bệnh lý nguy hiểm , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những biến chứng nguy hiểm sau : Áp xe bụng; Rối loạn điện giải do cơ thể mất nước; Nhiễm trùng huyết; Tắc ruột; Suy đa cơ quan; Bệnh não gan; Hội chứng gan thận; Sốc nhiễm trùng; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu Triệu chứng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Bệnh có biểu hiện khác nhau tùy theo mức độ tổn thương . Trường hợp điển hình , bệnh nhân tiêu chảy nhiều lần/ ngày , phân có nhầy máu . Đau bụng là triệu trứng thường gặp , đau bụng khiến bệnh nhân phải đi đại tiện ngay và có triệu chứng mót rặn khi đại tiện . Thể nhẹ ( khoảng 60% ) : Người bệnh gần như không có thay đổi về thể trạng , đại tiện phân có nhầy máu thường kéo dài dưới 4 ngày , không có thiếu máu hoặc giảm protein máu . Bệnh thường khu trú ở trực tràng hoặc đại tràng sigma; Thể trung bình ( khoảng 25% ) : Tiêu chảy thường khởi đầu bằng cơn đau quặn bụng , rồi đại tiện phân máu , có thể xảy ra vào ban đêm nhưng số lần đại tiện thường dưới 6 lần/ ngày . Thường kèm theo sốt , giảm protein máu , làm bệnh nhân mệt mỏi; Thể nặng ( khoảng 15% ) : Đại tiện phân có máu hơn 6 lần/ ngày và thường xảy ra về đêm . Khi đại tiện thường có cảm giác đau rát , buốt hậu môn và mót rặn . Cơ thể suy sụp với các dấu hiệu : Nhịp tim nhanh , huyết áp hạ , sốt cao , bụng trướng . Nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể tiến triển rất nặng , dẫn đến tử vong do xuất huyết trầm trọng hoặc giãn đại tràng nhiễm độc; Bệnh nhân có thể sốt , thiếu máu ( hoa mắt chóng mặt , nhất là khi ngồi xuống và đứng lên ) , phù chân do giảm protein máu khi mắc bệnh lâu ngày; Biểu hiện mất nước : Khát nước , môi khô , người hốc hác , thậm chí có triệu chứng sốc ( mạch nhanh , hạ huyết áp , đau bụng dữ dội do viêm đại tràng nhiễm độc ) ; Ngoài ra , có thể có các triệu chứng khác : Sưng đau các khớp , đau vùng thắt lưng và cùng chậu . Tác động của viêm loét đại – trực tràng chảy máu đối với sức khỏe Một số tác động của viêm loét đại – trực tràng chảy máu đối với sức khỏe : Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , bệnh nhân sốt , thiếu máu ( hoa mắt chóng mặt ) , giảm protein máu khiến cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Viêm loét đại – trực tràng chảy máu gây cảm giác ngứa ngáy và nóng rát hậu môn , đại tiện nhiều lần trong ngày khiến bệnh nhân khó chịu , mệt mỏi , ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm loét đại – trực tràng chảy máu Trong hầu hết các trường hợp , viêm loét đại – trực tràng chảy máu càng kéo dài , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải , thiếu máu , sốc do nhiễm độc khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Giả polyp , nứt hậu môn , rò và áp–xe hậu môn; Chảy máu trầm trọng ( xuất huyết tiêu hóa ) , hẹp đại tràng , phình đại tràng nhiễm độc , thủng đại tràng; Gây ung thư trực tràng : Viêm loét đại – trực tràng chảy máu có nguy cơ tiến triển thành ung thư trực tràng nếu bệnh không được phát hiện và điều trị kịp thời . Biến chứng này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí tính mạng của người bệnh; Ngoài ra , bệnh dẫn đến một số biến chứng khác : Viêm quanh mật quản , viêm khớp , hồng ban nút , viêm da mủ hoại thư , viêm xơ đường mật tiên phát , viêm thận bể thận và sỏi . Trong đợt cấp nặng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu lan rộng có thể có biến chứng đông máu rải rác nội mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các biến chứng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu đều tương đối nguy hiểm , có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe , tính mạng của người bệnh . Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào của bệnh thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại tràng Mức độ nghiêm trọng của triệu chứng tùy thuộc vào từng bệnh nhân . Khoảng 50% số bệnh nhân viêm loét đại tràng chỉ xuất hiện triệu chứng nhẹ : Đau quặn bụng; Tiêu chảy ra máu , mủ , chất nhầy; Mắc đi tiêu gấp; Giảm cân; Sốt; Mệt mỏi; Buồn nôn , nôn; Thiếu máu . Tác động của Viêm loét đại tràng đối với sức khỏe Viêm loét đại tràng có thể gây nên các triệu chứng trên đường tiêu hóa , khiến bệnh nhân đau đớn và mệt mỏi , suy nhược . Bên cạnh đó , việc thay đổi thói quen và tần số đi ngoài có thể gây ảnh hưởng đến tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm loét đại tràng Viêm loét đại tràng không được điều trị có thể gây xuất huyết , thủng đại tràng , tăng nguy cơ hình thành cục máu đông ở các mạch . Viêm loét đại tràng cũng có thể gây ra các vấn đề như viêm khớp , viêm mắt , bệnh gan , loãng xương . Bệnh cũng có thể dẫn đến mất nước và mất chất dinh dưỡng . Nghiêm trọng hơn , viêm loét đại tràng làm tăng nguy cơ ung thư đại tràng , gây nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan cấp Một số biểu hiện của viêm gan cấp tính đặc trưng theo từng loại virus , nhưng nói chung , nhiễm virus cấp tính có xu hướng phát triển theo các giai đoạn có thể dự đoán được như sau : Thời kỳ ủ bệnh : Virus nhân lên và lây lan mà không gây ra triệu chứng . Giai đoạn ủ bệnh : Xuất hiện các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm chán ăn , khó chịu , buồn nôn và nôn , cảm giác sợ vị thuốc lá ( ở những người hút thuốc ) , thường bị sốt hoặc đau bụng trên bên phải . Mề đay và đau khớp thỉnh thoảng xảy ra , đặc biệt là trong trường hợp nhiễm HBV . Giai đoạn vàng da : Sau 3 - 10 ngày , nước tiểu sẫm màu , sau đó là vàng da . Các triệu chứng toàn thân thường thoái lui và bệnh nhân cảm thấy khỏe hơn mặc dù tình trạng vàng da ngày càng trầm trọng hơn . Gan thường to và mềm , nhưng rìa gan vẫn mềm và nhẵn . Lách to nhẹ xảy ra ở 15 - 20% bệnh nhân . Vàng da thường đạt đến đỉnh điểm trong vòng 1 - 2 tuần . Giai đoạn hồi phục : Trong 2 - 4 tuần , vàng da giảm dần . Cảm giác thèm ăn thường trở lại sau tuần đầu tiên xuất hiện triệu chứng . Viêm gan siêu vi cấp tính thường tự khỏi trong 4 - 8 tuần sau khi khởi phát triệu chứng . Viêm gan không vàng da xảy ra thường xuyên hơn viêm gan kèm vàng da ở bệnh nhân nhiễm HCV và ở trẻ em nhiễm HAV . Nó thường có biểu hiện giống cúm nhẹ . Viêm gan tái phát xảy ra ở một số bệnh nhân và đặc trưng bởi biểu hiện tái phát viêm gan trong giai đoạn hồi phục . Ứ mật có thể biểu hiện tiến triển trong giai đoạn vàng da ( gọi là viêm gan ứ mật ) nhưng thường sẽ tự khỏi . Khi bệnh gây ra vàng da kéo dài , phosphatase kiềm tăng và bệnh nhân bị ngứa , mặc dù tình trạng viêm đã thoái triển . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan cấp Mặc dù hiếm gặp , nhưng biến chứng nghiêm trọng nhất của viêm gan cấp tính là tiến triển thành suy gan cấp tính ( ALF ) với đặc điểm là tăng transaminase huyết thanh 2 - 3 lần , tăng bilirubin máu , rối loạn đông máu và khởi phát nhanh bệnh não gan ở những bệnh nhân không có bất kỳ bệnh gan nào trước đó . Sự tiến triển từ viêm gan cấp tính đến suy gan cấp tính phụ thuộc vào căn nguyên cơ bản . Người ta ước tính rằng dưới 1% bệnh nhân bị viêm gan A cấp tính và khoảng 1% bệnh nhân bị viêm gan B cấp tính sẽ tiến triển thành ALF . Ngược lại ,20 - 40% bệnh nhân viêm gan E cấp tính tiến triển thành ALF ở các nước đang phát triển . Khoảng 69% bệnh nhân bị viêm gan tự miễn cấp tính , nặng tiến triển thành ALF , và khoảng 2% ALF là kết quả của bệnh Wilson . Ở Mỹ và phần lớn châu Âu , suy gan cấp tính thường là thứ phát sau nhiễm độc gan do acetaminophen hoặc phản ứng thuốc đặc trưng , ​​chiếm khoảng 40 - 50% các trường hợp ALF . Ở các nước đang phát triển , nhiễm virus là nguyên nhân phổ biến nhất của ALF . Khoảng 45 - 55% bệnh nhân ALF tự phục hồi , và khoảng 25% cần được chuyển tuyến để ghép gan , và 25% tử vong . Căn nguyên cụ thể của suy gan cấp tính cũng là một yếu tố tiên lượng cần thiết để tự phục hồi . Khoảng 75% bệnh nhân khỏi bệnh một cách tự nhiên sau viêm gan do acetaminophen ( paracetamol ) gây ra , nhưng chỉ khoảng 40% tự khỏi do các nguyên nhân khác . Bệnh nhân suy gan cấp cần được xem xét ghép gan và nhanh chóng chuyển đến các trung tâm ghép tạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan A Viêm gan A thường xuất hiện các triệu chứng sau khoảng 1 tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng thường kéo dài khoảng 2 hai tháng , nhưng cũng có thể kéo dài 6 tháng . Không phải tất cả người bệnh viêm gan A đều có triệu chứng rõ ràng . Điều này dẫn đến lây nhiễm HAV trong cộng đồng . Một số người nhiễm virus viêm gan A không triệu chứng . Thanh thiếu niên và người lớn thường nặng , trong khi triệu chứng ở trẻ em thường nhẹ hơn . Các triệu chứng hay gặp : Mệt mỏi : Biểu hiện xuất hiện đầu tiên khi bị bệnh viêm gan A , do gan hoạt động kém hơn , chất độc hại được giữ lại trong cơ thể dẫn đến cảm giác mệt mỏi , khó chịu trong người . Rối loạn tiêu hóa : Chán ăn , buồn nôn , nôn , đau nhẹ ở vùng bên phải xương sườn , tiêu chảy , táo bón , … . Sốt nhẹ : Sốt thường xuyên , theo giờ giấc cố định . Biểu hiện ngoài da : Ngứa da , mụn nhọt , da có màu vàng nhạt hoặc đậm tùy mức độ nghiêm trọng của bệnh . Nước tiểu có màu vàng . Đau cơ , khớp : Khoảng 10% người mắc phải viêm gan A gặp phải triệu chứng này . Viêm gan A cấp tính thường gặp ở người cao tuổi , bệnh nhân có tiền sử bệnh gan mạn tính . Diễn biến suy gan biểu hiện rầm rộ , đột ngột và nặng nề , đòi hỏi chăm sóc y tế cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm gan A Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , viêm gan A dẫn đến những biến chứng nguy hiểm : Virus viêm gan A không gây viêm gan mạn tính và rất hiếm khi gây chết người . Viêm gan A có thể được điều trị khỏi hoàn toàn sau 4 – 8 tuần mà không có tổn thương kéo dài . Người già và người mắc bệnh khác : Suy tim ứ huyết , tiểu đường và thiếu máu , diễn biến bệnh có thể nặng hơn và thời gian hồi phục có thể kéo dài hơn . Một số ít trường hợp viêm gan bùng phát đe dọa tính mạng gây suy gan có thể xảy ra . Đặc biệt nguy cơ ở những người bệnh gan mạn tính hoặc ghép gan . Ngoài ra , viêm gan A có thể góp phần gây cứng động mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm gan C Các triệu chứng phát triển có thể khác nhau , tùy thuộc vào việc bạn mắc bệnh cấp tính hay mạn tính . Viêm gan C cấp tính Nhiễm trùng cấp tính xảy ra trong vòng 6 tháng sau khi tiếp xúc với virus . Các triệu chứng có thể xuất hiện từ 2 đến 12 tuần sau khi tiếp xúc với virus . Sốt; Mệt mỏi kéo dài; Đau khớp; Buồn nôn hoặc đau dạ dày; Ăn mất ngon; Nước tiểu đậm; Phân xám hoặc nhạt; Vàng da ( khi lòng trắng của mắt và da của bạn trở nên hơi vàng ) . Những trường hợp này thường nhẹ , chỉ kéo dài vài tuần . Đôi khi , cơ thể bạn có thể tự chống lại sự lây nhiễm , vì vậy bạn có thể không cần điều trị y tế đối với bệnh viêm gan C cấp tính . Viêm gan C mạn tính Nếu cơ thể bạn không loại bỏ được virus viêm gan C , bệnh viêm gan C cấp tính sẽ trở thành mạn tính . Dạng viêm gan C mạn tính không tự khỏi và nếu không điều trị , các triệu chứng của bạn có thể trở nên tồi tệ hơn . Những triệu chứng này có thể gây ra hậu quả lâu dài cho sức khỏe . Chúng cũng có thể dẫn đến tổn thương gan vĩnh viễn và ung thư gan . Các dấu hiệu của bệnh viêm gan C mạn tính bao gồm : Mệt mỏi dai dẳng; Đau nhức khớp và cơ; Giảm cân; Thay đổi tâm trạng; Khó tập trung . Những triệu chứng này có thể ảnh hưởng đến bạn hầu hết thời gian hoặc chúng có thể cải thiện trong một thời gian và sau đó lại trở nên tồi tệ hơn . Với bệnh viêm gan C mạn tính , bạn cũng có thể nhận thấy một số triệu chứng của sẹo gan và bệnh gan , bao gồm : Khó tiêu , đầy bụng và đau dạ dày; Sưng ở bàn chân và chân của bạn; Ngứa da; Vàng da; Nước tiểu đậm; Khó ngủ; Lú lẫn; Giảm trí nhớ và sự tập trung . Giống như viêm gan C cấp tính , dạng mạn tính của bệnh không phải lúc nào cũng gây ra các triệu chứng dễ nhận biết . Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào ở trên và tin rằng bạn đã tiếp xúc với virus , bạn sẽ muốn đi kiểm tra càng sớm càng tốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan C Nhiễm viêm gan C tiếp tục trong nhiều năm có thể gây ra các biến chứng đáng kể , chẳng hạn như : Sẹo gan ( xơ gan ) ; Ung thư gan; Suy gan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tháng sau khi đã bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B có thể bao gồm : Đau bụng; Nước tiểu tối màu; Phân có màu xanh xám; Đau khớp; Chán ăn; Buồn nôn và ói mửa; Mệt mỏi; Mạch máu nổi lên trên da như màng nhện ( còn gọi là dấu sao mạch ) ; Vàng da và lòng trắng mắt; Sốt nhẹ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan B Viên gan B mãn tính có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Xơ gan : Là sự biến đổi các mô lành tính thành các mô sẹo , xơ , không còn giữ được các chức năng vốn có của gan . Ung thư gan : Những người bị nhiễm viêm gan B mạn tính sẽ tăng nguy cơ ung thư gan . Loại ung thư này ít khi được phát hiện sớm và rất khó điều trị . Suy gan : Khi hầu hết các tổn thương gan đã quá nặng và không thể phục hồi sẽ xảy ra suy gan . Các chức năng gan hầu như không còn hoạt động trong tình trạng này . Viêm gan D lây nhiễm : Bất cứ ai bị nhiễm viêm gan B kinh niên cũng dễ bị lây nhiễm với một chủng bệnh viêm gan siêu vi - viêm gan D . Vấn đề về thận : Viêm gan B lây nhiễm có thể gây ra vấn đề về thận , có thể dẫn đến suy thận cuối cùng . Viêm mạch máu : Viêm mạch máu có thể gây biến chứng hơn nữa , mặc dù điều này là một biến chứng hiếm gặp của bệnh viêm gan B . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B được chẩn đoán chính xác và có phương án điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột do virus Triệu chứng của viêm dạ dày ruột do virus rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Thông thường , các dấu hiệu của bệnh sẽ xuất hiện sau khoảng 1 – 3 ngày sau khi virus xâm nhập vào cơ thể . Tùy vào thể trạng và khả năng miễn dịch của mỗi người , biểu hiện bệnh lý khác nhau : Tiêu chảy : Dấu hiệu sớm và thường gặp của bệnh viêm dạ dày ruột do virus , xảy ra sau khi virus xâm nhập khoảng 1 – 3 ngày . Bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy từ nhẹ đến nặng , có thể kéo dài trong 1 – 2 ngày nhưng cũng có thể lên đến ngày thứ 10; Buồn nôn và nôn : Người bệnh có thể bị buồn nôn và nôn trong vài ngày dẫn đến mất nước; Nhức mỏi và đau nhức bắp thịt; Cơn đau quặn bụng; Sốt; Tình trạng mất nước : Tình trạng thường gặp nhất khi bị viêm dạ dày ruột do virus . Cơ thể người bệnh mất đi lượng nước đáng kể do bị tiêu chảy và nôn liên tục dẫn đến các biểu hiện : Khát nước , khô cổ liên tục; Môi nứt nẻ , miệng khô , da khô; Nước tiểu đặc , có màu đậm . Tác động của viêm dạ dày ruột do virus đối với sức khỏe Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy , nôn kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể mệt mỏi , suy kiệt gây ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm dạ dày ruột do virus Trong hầu hết các trường hợp , viêm dạ dày ruột cấp tính ít gây ra biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , nếu không tiến hành điều trị kịp thời , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt . Nếu tình trạng kéo dài , nguy cơ tụt huyết áp , rối loạn nhịp tim , giảm lượng máu đến các cơ quan trong cơ thể , thậm chí tử vong nếu không điều trị kịp thời; Suy dinh dưỡng , rối loạn chuyển hóa , còi xương , chậm lớn : Nguy cơ chủ yếu đối với trẻ ở các nước đang phát triển , có thể xảy ra sau khi nhiễm virus đường ruột; Shock giảm thể tích , viêm ruột , hoại tử ruột do bội nhiễm vi khuẩn , thậm chí suy đa phủ tạng và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào của bệnh thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng co thắt Viêm đại tràng co thắt gây nên nhiều triệu chứng trên hệ tiêu hóa : Đau quặn bụng , co thắt ruột , chướng bụng có liên quan đến việc đi tiêu và cơn đau đó dai dẳng , không thuyên giảm kể cả khi đi ngoài; Sự co thắt nhu động ruột mạnh và thường xuyên; Thay đổi về tần suất đi tiêu; Đầy hơi , có khí hoặc chất nhầy trong phân; Sụt cân; Táo bón; Tiêu chảy vào ban đêm; Nôn mửa; Khó nuốt; Triệu chứng có thể bùng phát trong kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ mắc bệnh . Tác động của Viêm đại tràng co thắt đối với sức khỏe Viêm đại tràng co thắt gây nên một loạt các triệu chứng khó chịu trên đường tiêu hóa , ảnh hưởng thói quen đi đại tiện và sinh hoạt thường ngày của bệnh nhân . Do đó , bệnh có thể ảnh hưởng nhiều đến tình trạng tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đại tràng co thắt Viêm đại tràng co thắt có thể gây chảy máu trực tràng , thiếu máu do thiếu sắt nếu đi ngoài ra máu thời gian dài . Viêm đại tràng co thắt kéo dài sẽ ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống cũng như tâm lý của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả Các triệu chứng của tiêu chảy do C . difficile thường bắt đầu trong 5 - 10 ngày sau khi bắt đầu dùng kháng sinh nhưng cũng có thể xảy ra vào ngày đầu tiên hoặc đến 2 tháng sau đó . Tiêu chảy thường xuyên , mức độ nhẹ , phân bán lỏng hoặc đôi khi có lẫn máu . Chuột rút hoặc đau là phổ biến , nhưng hiếm khi buồn nôn và nôn . Bụng có thể hơi mềm . Bệnh nhân bị viêm đại tràng nhiễm độc ( viêm đại tràng tối cấp ) đau nhiều hơn và mệt mỏi , nhịp tim nhanh , chướng bụng và đau . Nếu thủng đại tràng thì có dấu hiệu phúc mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đại tràng màng giả Mất nước : Tiêu chảy nặng gây mất nhiều dịch và chất điện giải . Điều này khiến cơ thể khó hoạt động bình thường và tụt huyết áp đến mức nguy hiểm . Suy thận : Trong một số trường hợp , tình trạng mất nước có thể xảy ra quá nhanh khiến chức năng thận bị suy giảm nhanh chóng ( suy thận ) . Phình đại tràng nhiễm độc : Trong tình trạng hiếm gặp này , đại tràng không thể tống khí và phân ra ngoài dẫn đến bị căng phồng rất nhiều ( megacolon ) . Nếu không được điều trị kịp thời , đại tràng có thể bị vỡ và vi khuẩn từ đại tràng xâm nhập vào ổ bụng . Bệnh nhân bị phình hoặc vỡ đại tràng cần được phẫu thuật khẩn cấp vì nhanh chóng tiến triển thành tử vong . Thủng ruột : Hiếm gặp và là kết quả của việc niêm mạc đại tràng bị tổn thương nhiều hoặc sau khi gặp biến chứng phình đại tràng nhiễm độc . Ruột bị thủng làm vi khuẩn tràn từ ruột vào khoang bụng , dẫn đến nhiễm trùng đe dọa tính mạng ( viêm phúc mạc ) . Tử vong : Ngay cả khi nhiễm C . difficile nhẹ đến trung bình cũng có thể nhanh chóng tiến triển thành bệnh gây tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày Viêm dạ dày không phải lúc nào cũng gây ra các triệu chứng rõ ràng . Một số dấu hiệu gợi ý viêm dạ dày như : Đau nhức , khó tiêu ở phần bụng trên và cơn đau có thể trở nên tồi tệ hơn hoặc tốt lên sau khi ăn . Có cảm giác cồn cào , nóng rát ở dạ dày . Sau khi ăn thường có cảm giác đầy bụng trên . Buồn nôn , nôn ( có thể có máu hoặc không ) . Đi ngoài ra máu . Tác động của viêm dạ dày đối với sức khỏe Viêm dạ dày có thể gây nên các triệu chứng khó chịu , chủ yếu là trên hệ tiêu hóa của bệnh nhân . Những triệu chứng này ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày , làm giảm sự ngon miệng và gây khó khăn trong việc ăn uống của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dạ dày Nếu không được điều trị , viêm dạ dày có thể dẫn đến loét , xuất huyết , thậm chí là thủng dạ dày . Trong một số trường hợp hiếm , viêm dạ dày mạn tính có thể dẫn đến nguy cơ ung thư dạ dày , đặc biệt là khi tế bào niêm mạc bị mỏng đi và thay đổi cấu trúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bị đau bụng dữ dội hay nôn mửa nhiều kèm theo cơn choáng váng , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp tính Triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp tính rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Thông thường , các dấu hiệu của viêm dạ dày ruột cấp tính sẽ xuất hiện sau khoảng 1 – 3 ngày sau khi các yếu tố gây bệnh xâm nhập vào cơ thể . Tùy vào thể trạng và khả năng miễn dịch của mỗi người , biểu hiện bệnh lý khác nhau : Tình trạng mất nước : Tình trạng thường gặp nhất khi bị viêm dạ dày ruột cấp tính . Cơ thể người bệnh mất đi lượng nước đáng kể do bị tiêu chảy và nôn liên tục dẫn đến các biểu hiện : Khát nước , khô cổ liên tục; Môi nứt nẻ , miệng khô , da khô; Nước tiểu đặc , có màu đậm . Tiểu ít hoặc không tiểu lần nào trong suốt 8 tiếng đồng hồ; Đối với trẻ sơ sinh , tã của bé luôn khô ráo trong suốt 4 – 6 giờ đồng hồ . Tiêu chảy : Vi khuẩn xâm nhập vào niêm mạc ruột , làm giảm khả năng hấp thu và kích thích hoạt động của adenylate cyclase dẫn đến cơ thể tăng tiết nước và chất điện giải . Bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy từ nhẹ đến nặng . Tiêu chảy cấp tính , liên tục trong vài ngày ( khoảng 3 ngày ) và không có dấu hiệu giảm bớt; Phân có chứa hồng cầu , bạch cầu hoặc kèm theo nhầy máu . Ngoài ra , một số triệu chứng khác đôi khi cũng xuất hiện như : Chán ăn , cảm giác buồn nôn và nôn liên tục; Chướng bụng hoặc co cứng bụng; Mắt trũng lại , má hóp , cơ thể mệt mỏi , thiếu năng lượng; Sốt , chóng mặt; Cơn đau quặn bụng , buồn ngủ thất thường , không tỉnh táo . Tác động của viêm dạ dày ruột cấp tính đối với sức khỏe Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , bệnh nhân sốt , hoa mắt chóng mặt khiến cơ thể mệt mỏi , suy kiệt gây ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm dạ dày ruột cấp tính Trong hầu hết các trường hợp , viêm dạ dày ruột cấp tính ít gây ra biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , nếu không tiến hành điều trị kịp thời , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt . Nếu tình trạng kéo dài , nguy cơ tụt huyết áp , giảm lượng máu đến các cơ quan trong cơ thể , thậm chí suy thận cấp nếu không điều trị kịp thời; Tiêu chảy kéo dài; Không dung nạp lactose : Thành ruột bị tổn thương dẫn đến thiếu men lactase , dẫn đến đầy bụng , đau bụng và đại tiện phân lỏng sau khi uống sữa; Hội chứng huyết tán tăng urê máu : Biến chứng hiếm gặp , dẫn đến tình trạng thiếu máu , giảm tiểu cầu và suy thận . Biến chứng chỉ gặp khi bệnh đi kèm với viêm dạ dày ruột do Escherichia coli; Biến chứng phản ứng : Các cơ quan trong cơ thể có thể phản ứng với nhiễm trùng đường ruột nhưng rất hiếm , bao gồm : Viêm mắt ( viêm kết mạc và viêm màng bồ đào ) , viêm khớp , viêm da; Hội chứng ruột kích thích sau viêm dạ dày ruột do nhiễm khuẩn; Lan truyền nhiễm trùng sang các bộ phận khác trong cơ thể : Lan truyền nhiễm trùng đến màng não , tủy sống , xương , khớp , . . . chỉ xảy ra ở bệnh nhân bị viêm dạ dày ruột do Salmonella spp . ; Suy dinh dưỡng : Nguy cơ chủ yếu đối với trẻ ở các nước đang phát triển , có thể xảy ra sau các nhiễm trùng đường ruột; Shock giảm thể tích , shock nhiễm khuẩn , thậm chí suy đa phủ tạng và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào của bệnh thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy do kháng sinh Đối với hầu hết mọi người , tiêu chảy liên quan đến kháng sinh gây ra các dấu hiệu và triệu chứng nhẹ , chẳng hạn như : Phân lỏng; Đi tiêu thường xuyên hơn; Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh có thể bắt đầu khoảng một tuần sau khi bắt đầu dùng kháng sinh . Tuy nhiên , đôi khi , tiêu chảy và các triệu chứng khác không xuất hiện cho đến vài ngày hoặc thậm chí vài tuần sau khi kết thúc điều trị kháng sinh . Nhiễm trùng do Clostridioides difficile ( trước đây là Clostridium difficile ) C . difficile là một loại vi khuẩn sản sinh độc tố có thể gây ra bệnh tiêu chảy liên quan đến kháng sinh nghiêm trọng hơn . Ngoài việc gây ra phân lỏng và đi tiêu thường xuyên hơn , nhiễm trùng C . difficile có thể gây ra : Tiêu chảy nghiêm trọng và mất nước; Đau bụng dưới và chuột rút; Sốt nhẹ; Buồn nôn; Ăn không ngon . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiêu chảy do kháng sinh Một trong những biến chứng phổ biến nhất của bất kỳ loại tiêu chảy nào là mất nước và điện giải . Mất nước nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm rất khô miệng , khát nước dữ dội , ít hoặc không đi tiểu , chóng mặt và suy nhược . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng dạ dày Biểu hiện thường gặp nhất là đột ngột chướng bụng và đau; các triệu chứng biểu hiện ít phổ biến hơn là tắc ruột , suy hô hấp , sốt , nôn ói . Bệnh nhân bị thủng luôn than phiền về sự khởi phát đột ngột của cơn đau bụng dữ dội hoặc đau ngực . Người bệnh thường nhớ chính xác thời điểm khởi phát cơn đau . Ngoài ra , cơ hoành có thể bị kích ứng dẫn đến đau lan xuống vai . Bệnh nhân dùng thuốc ức chế miễn dịch hoặc thuốc chống viêm có thể bị suy giảm phản ứng viêm , một số có thể bớt đau và dịu hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc thủng dạ dày Một số biến chứng thủng dạ dày có thể gây ra , bao gồm : Nhiễm trùng huyết : Đây có thể là biểu hiện ban đầu của thủng . Khả năng bảo vệ cơ thể trước lỗ thủng của bề mặt phúc mạc có thể bị suy giảm ở những bệnh nhân mắc các bệnh nội khoa nặng , đặc biệt là những bệnh nhân yếu , cao tuổi và suy giảm miễn dịch , dẫn đến nhiễm trùng huyết; Suy đa cơ quan; Dính ruột , tắc ruột; Rối loạn tri giác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trào ngược dạ dày Triệu chứng nổi bật nhất của bệnh trào ngược dạ dày thực quản là ợ nóng , có hoặc không có trào ngược dịch vị vào miệng . Triệu chứng chính ở trẻ nhỏ có nôn mửa , kích thích , chán ăn và đôi khi có triệu chứng hít phải thức ăn kéo dài . Cả người lớn và trẻ nhỏ bị hít phải thức ăn kéo dài đều có thể có bị ho , khàn giọng , hoặc khò khè . Viêm thực quản có thể gây đau khi nuốt và thậm chí là xuất huyết thực quản , vấn đề này thường tiềm ẩn nhưng cũng có thể rất nặng . Chít hẹp thực quản gây khó nuốt đồ đặc , tiến triển dần dần . Loét dạ dày thực quản gây đau giống loét dạ dày hoặc tá tràng , nhưng đau thường khu trú ở mũi ức hoặc ở vùng cao sau xương ức . Loét dạ dày thực quản lành chậm , có xu hướng tái phát và thường gây chít hẹp khi lành . Các triệu chứng khác ít xảy ra hơn nhưng có thể là dấu hiệu cho GERD là : Nôn trớ; Khó hoặc đau khi nuốt; Tiết nhiều nước bọt đột ngột; Đau họng mãn tính; Viêm thanh quản hoặc khàn giọng; Viêm nướu; Sâu răng; Hôi miệng; Ho tái phát hoặc mãn tính; Đau ngực ( cần tìm trợ giúp y tế ngay lập tức ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh trào ngược dạ dày Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thể dẫn đến viêm thực quản , loét dạ dày thực quản , chít hẹp thực quản , thực quản Barrett và ung thư biểu mô tuyến thực quản . Các yếu tố góp phần làm viêm thực quản bao gồm tính ăn mòn của phần trào ngược , mất khả năng loại bỏ phần trào ngược trong thực quản , lượng thức ăn trong dạ dày và mất chức năng bảo vệ tại chỗ của niêm mạc . Một số bệnh nhân , đặc biệt là trẻ nhỏ , có thể hít phải thức ăn trào ngược . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đi khám nếu cho rằng mình bị GERD , hoặc nếu các triệu chứng của bạn không thuyên giảm khi dùng thuốc không kê đơn hoặc thay đổi lối sống . Bạn cũng nên đi khám nếu bạn có các triệu chứng có thể liên quan đến các biến chứng GERD hoặc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác , như : Đau ngực . Nôn mửa dai dẳng . Vấn đề khi nuốt hoặc đau khi nuốt . Có dấu hiệu chảy máu trong đường tiêu hóa , như chất nôn có máu hoặc trông giống như bã cà phê , phân có máu hoặc có màu đen và hắc ín . Giảm cân không rõ nguyên nhân .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy Các triệu chứng điển hình chính của tiêu chảy là thường xuyên đi tiêu phân lỏng , nhiều nước và cảm giác cần đi tiêu gấp gáp . Ngoài ra , còn một số triệu chứng đi kèm khác như : Buồn nôn; Đau bụng; Đầy hơi; Chuột rút; Mất nước , biểu hiện qua các dấu hiệu như đau đầu , mệt mỏi , khô miệng , khát nước , giảm đi tiểu , cảm giác lâng lâng , nhịp tim tăng , … Một số dấu hiệu nhất định cho nghi ngờ về nguyên nhân gây tiêu chảy là bệnh trầm trọng hơn : Máu hoặc mủ trong phân; Sốt; Dấu hiệu mất nước; Tiêu chảy mạn tính; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiêu chảy Mất dịch là hậu quả của mất nước , mất điện giải ( natri , kali , magiê , clo ) và thậm chí đôi khi có thể gây trụy mạch . Trụy mạch có thể tiến triển nhanh chóng ở những bệnh nhân bị tiêu chảy nặng ( ví dụ : Bệnh nhân bị tả ) hoặc rất trẻ , rất già , hoặc suy nhược . Mất bicarbonate có thể gây nhiễm toan chuyển hóa . Hạ kali máu có thể xảy ra khi bệnh nhân bị tiêu chảy nặng hoặc mạn tính hoặc nếu phân có quá nhiều nhầy . Hạ magiê máu sau khi bị tiêu chảy kéo dài có thể gây ra cơn tetani . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị thành bụng Đa số các bệnh nhân sẽ phàn nàn về khối u ở trên bụng , gây sự khó chịu một cách mơ hồ hoặc là không có triệu chứng . Hầu hết các thoát vị ( kể cả các thoát vị có kích thước lớn ) có thể nhỏ lại nhờ việc đẩy tạng lên bằng tay khi đặt bệnh nhân ở tư thế Trendelenburg . Tuy nhiên , đối với thoát vị nghẹt không thể dùng cách này để làm nhỏ lại , thậm chí thoát vị này có thể gây tắc ruột nếu không được xử lý . Thoát vị nghẹt gây các cơn đau tăng dần liên tục , triệu chứng điển hình là buồn nôn và nôn . Các triệu chứng của thoát vị thường là khối mềm , vùng da bao lấy đỏ lên , có thể có viêm phúc mạc tùy vị trí , ấn vào sẽ thấy đau , co cứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc thoát vị thành bụng Thoát vị thành bụng có triệu chứng , các tạng bị nghẹt hay kẹt cần được phẫu thuật kịp thời , nếu không sẽ làm máu không tới nuôi được vùng này , gây hoại tử và có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị hoành Suy hô hấp thường xảy ra trong vài giờ đầu sau khi sinh hoặc ngay sau khi sinh trong những trường hợp nặng . Sau khi sinh , khi trẻ sơ sinh khóc và nuốt không khí , dạ dày cùng các đoạn ruột nhanh chóng chứa đầy không khí và phình to , gây tổn thương hô hấp cấp tính do tim và các cơ quan trung thất bị đẩy sang phải ( thường gặp nhất là thoát vị bên trái ) , ép vào phổi phải . Có thể xảy ra nhiễm trùng vùng bụng ( do nội tạng trong ổ bụng bị dịch chuyển vào lồng ngực ) . Có thể nghe thấy tiếng nhu động ruột và không nghe được nhịp thở ở bên phổi bị chèn ép . Trong những trường hợp ít nghiêm trọng hơn , khó thở nhẹ tiến triển sau đó vài giờ hoặc vài ngày do các nội tạng ổ bụng dần dần thoát vị ra do khiếm khuyết cơ hoành nhỏ hơn . Các triệu chứng hiếm khi biểu hiện muộn , đôi khi sau một đợt viêm ruột nhiễm trùng , gây thoát vị ruột đột ngột vào lồng ngực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thoát vị hoành Nếu lỗ thoát vị lớn và nội tạng ổ bụng di chuyển vào khoang ngực nhiều thì có nguy cơ gây thiểu sản toàn bộ lá phổi . Các biến chứng ở phổi khác bao gồm thiểu sản mạch máu phổi , dẫn đến tăng sức cản mạch máu phổi và tăng áp động mạch phổi . Tăng áp động mạch phổi dai dẳng dẫn đến ngăn cản sự cung cấp oxy đầy đủ ngay cả khi bổ sung oxy hoặc thở máy . Tăng áp động mạch phổi dai dẳng là nguyên nhân chính gây tử vong ở trẻ thoát vị hoành bẩm sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan mạn Các đặc điểm lâm sàng của viêm gan mãn tính rất khác nhau . Khoảng một phần ba trường hợp phát triển sau viêm gan cấp tính , nhưng hầu hết tiến triển âm thầm . Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng , bất kể căn nguyên . Tuy nhiên , tình trạng khó chịu , chán ăn và mệt mỏi khá phổ biến , đôi khi kèm theo sốt nhẹ và khó chịu vùng bụng trên không đặc hiệu . Thường không có vàng da . Thông thường , những phát hiện đầu tiên là : Các dấu hiệu của xơ gan ( ví dụ : Lách to , hình mạng nhện , ban đỏ lòng bàn tay ) . Các biến chứng của xơ gan ( tăng áp lực tĩnh mạch cửa , chảy máu tĩnh mạch , cổ trướng , bệnh não gan , ung thư gan ) . Một số bệnh nhân bị viêm gan mãn tính có biểu hiện ứ mật ( vàng da , ngứa , phân nhạt màu , tăng tiết mỡ ) . Trong bệnh viêm gan tự miễn , đặc biệt là ở phụ nữ trẻ , các biểu hiện có thể liên quan đến hầu như bất kỳ cơ quan nào và có thể bao gồm mụn trứng cá , vô kinh , đau khớp , viêm loét đại tràng , xơ phổi , viêm tuyến giáp , viêm thận và thiếu máu tán huyết . Viêm gan C mãn tính đôi khi kết hợp với liken phẳng , viêm mạch niêm mạc , viêm cầu thận bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin , bệnh máu khó đông hỗn hợp và u lympho tế bào B không Hodgkin . Các triệu chứng của cryoglobulinemia ( xuất hiện cryoglobulin trong máu ) bao gồm mệt mỏi , đau cơ , đau khớp , bệnh thần kinh , viêm cầu thận và phát ban ( mày đay , ban xuất huyết , viêm mạch bạch cầu ) ; chứng cryoglobulinemia không có triệu chứng thường gặp hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan mạn Tiên lượng cho bệnh nhân viêm gan mãn tính rất thay đổi và thường phụ thuộc vào nguyên nhân và khả năng điều trị . Viêm gan mãn tính do thuốc thường thoái lui hoàn toàn khi ngưng thuốc gây bệnh . Nếu không điều trị , các trường hợp do HBV gây ra có thể tự khỏi ( không phổ biến ) , tiến triển nhanh chóng hoặc tiến triển từ từ thành xơ gan trong nhiều thập kỷ . Sự phân giải thường bắt đầu với sự gia tăng nhất thời mức độ nghiêm trọng của bệnh và dẫn đến sự chuyển đổi huyết thanh từ kháng nguyên e của virus viêm gan B ( HBeAg ) thành kháng thể chống lại kháng nguyên HBeAg ( anti - HBe ) , sau đó là mất kháng nguyên bề mặt viêm gan B ( HBsAg ) . Đồng nhiễm với HDV gây ra dạng nhiễm HBV mãn tính nặng nhất . Nếu không điều trị , có thể tiến triển thành xơ gan ở 70% bệnh nhân đồng nhiễm . Viêm gan mãn tính không được điều trị do HCV gây ra xơ gan ở 20 - 30% bệnh nhân , mặc dù quá trình phát triển có thể mất nhiều thập kỷ và thay đổi vì nó thường liên quan đến các yếu tố nguy cơ khác của bệnh nhân đối với bệnh gan mãn tính , bao gồm sử dụng rượu và béo phì . Viêm gan tự miễn mãn tính thường đáp ứng với điều trị nhưng đôi khi gây xơ hóa tiến triển và cuối cùng là xơ gan . Nhiễm HBV mạn tính , ngay cả khi không bị xơ gan , làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tế bào gan . Nguy cơ cũng tăng lên trong các rối loạn gan khác ( ví dụ : Nhiễm HCV , bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD] ) , nhưng thường là khi xơ gan hoặc xơ hóa tiến triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị bẹn Thoát vị bẹn dễ dàng nhận thấy bằng thăm khám lâm sàng . Bệnh thường gây ra những khối phồng dọc theo vùng mu hoặc bẹn và kích thước có thể tăng lên khi người bệnh đứng lên hoặc ho . Ngoài ra , khi chạm vào khối phồng sẽ cảm thấy đau đớn hay nhạy cảm . Một số triệu chứng khác thoát vị bẹn bao gồm : Đau khi ho , cúi xuống hay tập thể dục . Cảm giác bỏng rát hay đau nhức ở chỗ phồng . Cảm thấy nặng nề ở háng . Háng cảm thấy yếu ớt . Ở nam giới bìu bị sưng lên . Đôi khi , đau và sưng ở quanh tinh hoàn khi phần ruột bị lòi xuống dưới bìu . Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị bẹn Thoát vị bẹn nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Thoát vị nghẹt : Ruột bị nghẹt hay bị tắc . Thoát vị kẹt . Vô sinh ở nam giới do tinh hoàn teo , xoắn hoặc hoại tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể diễn ra đột ngột ( cấp tính ) hoặc từ từ ( mạn tính ) . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau giữa người này với người khác , nhưng có một số triệu chứng chung được công nhận cho thấy thiếu máu cục bộ đường ruột . Đau bụng đột ngột là một trong những triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột . Thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính thường có các biểu hiện như : Đau bụng đột ngột có thể nhẹ , vừa hoặc dữ dội; Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp; Đi tiêu thường xuyên; Căng hoặc chướng bụng; Máu trong phân; Rối loạn tâm thần ở người lớn tuổi . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể bao gồm : Đau quặn bụng hoặc đầy bụng , thường xảy ra trong khoảng 30 phút sau khi ăn và kéo dài từ một đến ba giờ; Đau bụng tăng lên theo thời gian; Sợ ăn vì những cơn đau sau ăn; Giảm cân ngoài ý muốn; Bệnh tiêu chảy; Buồn nôn; Đầy hơi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu cục bộ đường ruột Các biến chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể bao gồm : Chết các tế bào ruột : Nếu dòng máu đến ruột bị tắc nghẽn hoàn toàn và đột ngột , mô ruột có thể chết ( hoại tử ) . Thủng ruột : Trên thành ruột có thể hình thành và phát triển một lỗ rò , dẫn đến các chất trong ruột bị rò rỉ vào khoang bụng , gây ra nhiễm trùng nghiêm trọng ( viêm phúc mạc ) . Sẹo hoặc hẹp ruột kết : Đôi khi ruột có thể phục hồi sau chứng thiếu máu cục bộ , tuy nhiên như một phần của quá trình chữa bệnh , cơ thể hình thành mô sẹo làm hẹp hoặc tắc ruột . Trong một số trường hợp , thiếu máu cục bộ đường ruột có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo thực quản Một số dấu hiệu của bệnh teo thực quản có thể bao gồm sau đây : Bài tiết quá mức , ho sặc sụa , nghẹt thở và tím tái xanh sau khi ăn . Sùi nước bọt liên tục ra mũi , miệng hay còn gọi là hiện tượng sùi bọt cua . Suy hô hấp , tím tái từng cơn , viêm phổi . Atresia thực quản với một lỗ rò xa dẫn đến sự chướng bụng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh teo thực quản Các biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh teo thực quản như sau : Các dị tật kèm theo teo thực quản và viêm phổi . Tổn thương dây thần kinh khí quản . Trào ngược dạ dày thực quản , yếu khí quản , hẹp miệng nối . Nguy hiểm nhất là biến chứng rò miệng nối , vì có thể khiến trẻ tử vong do nhiễm khuẩn , suy hô hấp với các triệu chứng : tràn dịch màng phổi , nước bọt qua dẫn lưu , suy hô hấp sau khi rút ống nội khí quản , nhiễm khuẩn toàn thân , tràn khí màng phổi đột ngột . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh teo thực quản và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi ống mật chủ Sỏi mật trong ống mật chủ có thể không gây ra triệu chứng trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm . Nhưng nếu một viên sỏi bị mắc kẹt trong ống dẫn và làm tắc nghẽn , có thể gặp phải những triệu chứng sau : Đau bụng ở phía trên bên phải hoặc giữa bụng trên; Sốt; Vàng da ( vàng da và mắt ) ; Ăn mất ngon; Buồn nôn và ói mửa; Phân màu đất sét . Cơn đau do sỏi mật trong ống mật chủ có thể diễn ra lẻ tẻ hoặc có thể kéo dài . Cơn đau có thể nhẹ từng lúc rồi đột ngột dữ dội . Đau dữ dội có thể phải cấp cứu khẩn cấp . Các triệu chứng nghiêm trọng nhất có thể bị nhầm lẫn với cơn đau tim . Tác động của sỏi ống mật chủ đối với sức khỏe Sỏi ống mật chủ thường gây đau bụng dữ dội và nhiễm trùng gan mật . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sỏi ống mật chủ Khi sỏi mật bị mắc kẹt trong ống mật , mật có thể bị nhiễm trùng . Vi khuẩn do nhiễm trùng có thể lây lan nhanh chóng và có thể di chuyển vào gan . Nhiễm trùng có thể đe dọa tính mạng . Các biến chứng khác có thể xảy ra bao gồm xơ gan mật và viêm tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn Các dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn : Thoát vị rốn tạo ra khối sưng phình mềm gần rốn hoặc ngay tại rốn; Khối u này có thể gây đau; Khối u thường phình lên khi dùng sức , khóc , rặn , ho , co mình và dịu lại khi nằm im hoặc thư giãn; Thoát vị rốn xuất hiện ở tuổi trưởng thành thường gây khó chịu ở bụng . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải tình trạng thoát vị rốn Đối với trẻ em , các biến chứng của thoát vị rốn là rất hiếm . Biến chứng có thể xảy ra khi các mô lồi bị giữ lại và không thể được đẩy trở lại vào khoang bụng . Điều này làm giảm cung cấp máu cho các phần của ruột bị mắc kẹt và có thể dẫn đến đau và tổn thương mô . Nếu các phần bị mắc kẹt trong ruột hoàn toàn bị cắt nguồn cung cấp máu sẽ dẫn đến hoại tử . Nhiễm trùng có thể lan rộng ra khắp ổ bụng , trẻ có thể tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Ở người lớn , thoát vị rốn nhiều khả năng biến chứng thành tắc nghẽn ruột . Vì vậy , phẫu thuật khẩn cấp thường là cần thiết để điều trị các biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn hoặc trẻ có xuất hiện các triệu chứng sau thì nên đến gặp bác sĩ : Bé có dấu hiệu đau đớn . Bé bắt đầu nôn mửa . U thoát vị trở nên sưng hoặc đổi màu . Thoát vị rốn có thể vô hại nhưng cũng có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm . Vì vậy cách tốt nhất bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và nhận được lời khuyên chính xác nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Tắc mật Các triệu chứng thường gặp của tắc mật : Bilirubin tích tụ trong máu và sau đó lắng đọng ở da gây ra vàng da . Nước tiểu sẫm màu , phân nhạt . Đau bụng phía trên bên phải . Sốt , mệt mỏi . Ngứa . Buồn nôn , nôn . Giảm cân , giảm ngon miệng . Tác động của Tắc mật đối với sức khỏe Ngoài việc gây đau , tắc mật còn có ảnh hưởng xấu đến chức năng gan và quá trình hấp thu các vitamin tan trong dầu ( A , D , E , K ) . Bên cạnh đó , tắc mật còn gây ngứa , khó chịu và làm tăng nồng độ bilirubin dẫn đến vàng da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Tắc mật Sau khoảng 1 tháng tắc mật nghiêm trọng , bắt đầu gây tổn thương tế bào gan . Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến xơ gan mật thứ phát . Ứ mật dai dẳng do bất kỳ nguyên nhân nào cũng có thể gây ra bệnh u vàng xanthomatosis ở da , xương và dây thần kinh ngoại vi do sự lắng đọng cholesterol . Bệnh nhân bị tắc mật sau phẫu thuật đường mật khả năng bị suy thận cấp tính có thể do muối mật , sắc tố , nội độc tố hoặc chất trung gian gây viêm gây độc cho thận . Những bệnh nhân cao tuổi bị vàng da nặng có nguy cơ cao suy thận sau mổ . Hơn nữa , khi bị tắc mật , ứ mật , muối mật không đến được ruột dẫn đến tình trạng kém hấp thu chất béo kèm theo tăng tiết mỡ gây suy dinh dưỡng . Ngoài ra , các vitamin A , D , E , K tan trong chất béo không được hấp thu gây thiếu hụt vitamin . Ở bệnh nhân có rối loạn đông máu ( PT kéo dài ) , các biến chứng này có thể phức tạp hơn . Nếu không được điều trị hợp lý , còn có thể xảy ra các biến chứng như nhiễm trùng , nhiễm trùng huyết rất nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc ruột Tắc ruột có thể gây ra một loạt các triệu chứng trên đường tiêu hóa như : Đầy hơi nghiêm trọng; Đau quặn bụng; Giảm sự thèm ăn; Buồn nôn , nôn; Không xì hơi và không đi đại tiện được khi tắc ruột hoàn toàn; Táo bón; Tiêu chảy khi tắc ruột một phần; Co thắt dạ dày nặng; Chướng bụng , sưng bụng . Trong đó , một số triệu chứng có thể xuất hiện phụ thuộc vào vị trí và thời gian tắc nghẽn . Nôn mửa là một dấu hiệu ban đầu của tắc ruột non hoặc khi đang tắc nghẽn ruột già . Trong trường hợp một phần ruột bị vỡ , gây viêm phúc mạc sẽ có các triệu chứng như sốt và ngày càng đau bụng nhiều . Đây là một tình trạng khẩn cấp , đe dọa tính mạng và cần phải phẫu thuật ngay . Tác động của tắc ruột đối với sức khỏe Tắc ruột gây các triệu chứng chủ yếu trên đường tiêu hóa , gây đau , khó chịu và mệt mỏi cho bệnh nhân . Cần chú ý đến các dấu hiệu của tắc ruột để tránh các biến chứng nghiêm trọng hơn của bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tắc ruột Khi bị tích tụ quá nhiều thứ ở ruột có thể gây tăng áp suất trong lòng ruột dẫn đến vỡ ruột , lúc đó các chất có hại và vi khuẩn từ ruột sẽ đi vào khoang bụng và các cơ quan khác gây nhiễm trùng nghiêm trọng , có thể đưa đến tử vong . Khi tắc nghẽn khiến máu không thể lưu thông , có thể gây ra thủng ruột , hoại tử , nhiễm trùng máu , suy đa tạng và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo đường mật bẩm sinh Trẻ sơ sinh bị teo đường mật bẩm sinh trông khỏe mạnh khi được sinh ra . Các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện bất cứ lúc nào trong hai tháng đầu đời . Các triệu chứng chính bao gồm : Vàng da : Da và mắt có màu vàng do lượng bilirubin ( sắc tố mật ) trong máu cao . Thông thường , đây là dấu hiệu đầu tiên của teo đường mật . Trẻ sơ sinh bị teo đường mật thường bị vàng da khi được 3 đến 6 tuần tuổi . Nước tiểu sẫm màu : Một số bilirubin tăng trong máu được thận lọc và loại bỏ qua nước tiểu . Phân màu trắng hoặc màu đất sét : Điều này xảy ra vì không có mật hoặc bilirubin được thải vào ruột . Mật tạo cho phân có màu xanh lục hoặc nâu . Nếu không có mật hoặc bilirubin , phân không có màu ( thường có màu trắng hoặc xám ) . Ngoài ra , từ 2 đến 3 tháng tuổi , trẻ nhũ nhi có thể tăng trưởng kém kèm theo suy dinh dưỡng , ngứa , khó chịu , và lách to . Khoảng 15 đến 25% trẻ sơ sinh bị teo đường mật bẩm sinh kèm theo các dị tật bẩm sinh khác , bao gồm chứng đa tật/ liệt nửa người , dị tật ruột , đảo chỗ và dị tật tim hoặc dị tật thận . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nếu teo đường mật bẩm sinh không được điều trị có thể tiến triển tới xơ gan với tăng áp lực cửa khi trẻ vài tháng tuổi , suy gan và tử vong khi trẻ 1 tuổi . Ngoài ra , bệnh còn gây các biến chứng sau : Bbụng chướng do cổ trướng ( tích tụ dịch trong bụng ) , giãn tĩnh mạch thành bụng , và xuất huyết tiêu hóa trên do hậu quả của vỡ tĩnh mạch thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vàng da sinh lý do gan chưa trưởng thành thường gặp ở trẻ sơ sinh . Nó thường biến mất trong vòng 1 - 2 tuần đầu sau sinh . Nếu em bé của bạn bị vàng da sau 2 tuần , hãy đến gặp bác sĩ để làm xét nghiệm gọi là bilirubin trực tiếp hoặc liên hợp . Nếu kết quả xét nghiệm này cao , bé cần được bác sĩ chuyên khoa thăm khám ngay . Bên cạnh đó , nếu có bất kỳ triệu chứng khác nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để con bạn được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp con bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống Một số dấu hiệu thường gặp của bệnh rối loạn ăn uống bao gồm : Suy nhược cơ thể , mệt mỏi , nhạy cảm với lạnh . Giảm ham muốn tình dục . Nôn mửa thường xuyên , có thể gây ra trào ngược axit hoặc sự xâm nhập của chất axit trong dạ dày vào đường thực quản , có thể dẫn đến khàn giọng không rõ nguyên nhân . Khô môi , rát lưỡi , sưng tuyến mang tai , rối loạn thái dương hàm . Ăn một lượng thức ăn lớn bất thường trong một khoảng thời gian nhất định . Cảm thấy tuyệt vọng , chán ghét , xấu hổ , hoặc buồn bã về hành vi ăn uống của bản thân . Thường xuyên ăn kiêng , sụt cân bất thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rối loạn ăn uống có thể khó tự quản lý hoặc vượt qua . Nếu bạn đang gặp bất kỳ vấn đề nào trong số các dấu hiệu này hoặc nếu bạn nghĩ rằng mình có thể bị rối loạn ăn uống , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh rối loạn ăn uống và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiêu hóa Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh rối loạn đường tiêu hóa là gì ? Các triệu chứng của ợ nóng bao gồm khó chịu ở vùng ngực , ho khan , cảm thấy chua miệng , viêm họng và khó nuốt . Những triệu chứng của viêm đường ruột bao gồm đau hoặc khó chịu ở vùng bụng; thay đổi về mức độ , tần suất và đặc điểm của chất thải khi đi đại tiện . Hội chứng kích thích ruột gây ra các triệu chứng như đau bụng và tiêu chảy , mệt mỏi , rối loạn đại tiện , chán ăn và sụt cân , ra mồ hôi vào ban đêm , chảy máu trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sỏi mật Các triệu chứng có thể khác nhau tùy theo kích thước của sỏi mật . Nhìn chung , phần đông bệnh nhân bị sỏi mật không có bất kỳ triệu chứng nào . Nếu có , một số triệu chứng có thể gặp là : Đau vùng bụng trên ở giữa hoặc bên phải . Đau vai phải . Đau ngực , đau lưng . Buồn nôn và ói mửa . Vàng da , vàng mắt . Khó tiêu , ợ chua , đầy hơi . Các cơn đau diễn ra đều đặn , lặp đi lặp lại , có thể kéo dài từ khoảng 15 phút đến vài giờ và thường giảm dần sau 1 – 3 giờ hoặc lâu hơn . Tác động của Sỏi mật đối với sức khỏe Trừ trường hợp không có triệu chứng , còn lại sỏi mật sẽ gây nên các cơn đau mật , có thể đau lan đến ngực , vai và lưng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Sỏi mật Sỏi mật khi chặn ống dẫn mật chủ làm tăng áp lực trong túi mật , gây viêm túi mật cấp tính với triệu chứng là các cơn đau bụng dữ dội kèm theo sốt . Bên cạnh đó , ống mật chủ có thể bị tắc nghẽn bởi sỏi dẫn đến vàng da , nhiễm trùng đường mật và viêm tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có các dấu hiệu nhiễm trùng hoặc viêm nghiêm trọng xảy ra ( đau bụng kéo dài , sốt cao , ớn lạnh ) , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa trực tràng Nếu bị sa trực tràng , bệnh nhân có thể nhận thấy một khối màu hơi đỏ sa ra ngoài hậu môn , thường là căng khi đi đại tiện . Phần trực tràng này có thể trượt trở lại bên trong hậu môn hoặc vẫn có thể nhìn thấy được . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Không thể kiểm soát nhu động ruột ( đại tiện không kiểm soát ) ; Táo bón hoặc tiêu chảy; Rỉ máu hoặc chất nhầy từ trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cảm thấy trực tràng không rỗng hoàn toàn sau khi đại tiện .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp túi mật Polyp túi mật thường phát triển âm thầm và ít gây ra triệu chứng . Bệnh được phát hiện tình cờ qua các thăm khám sức khỏe định kỳ , các chẩn đoán hình ảnh , sau khi cắt túi mật , … Bệnh nhân cũng có thể gặp một số dấu hiệu sau , bao gồm : Đau tức nhẹ ở vùng hạ sườn phải hoặc ở vùng thượng vị , cơn đau thường xuất hiện sau khi ăn . Bệnh nhân thường có cảm giác ăn không ngon miệng , đầy bụng , khó tiêu . Buồn nôn , nôn , đặc biệt khi ăn các thức ăn nhiều chất béo . Biến chứng có thể gặp khi mắc polyp túi mật Phần lớn các bệnh nhân mắc polyp túi mật là lành tính , một số ít bệnh nhân có thể có những biến chứng nguy hiểm như viêm túi mật , viêm đường mật , ú trệ dịch mật , … và nguy hiểm nhất là có thể tiến triển thành ung thư túi mật . Những trường hợp polyp túi mật bất thường , nguy cơ cao phát triển thành thành ác tính như : Polyp túi mật xuất hiện kèm sỏi túi mật . Polyp phát triển ở bệnh nhân trên 50 tuổi hoặc ở bệnh nhân xơ đường mật ( bất kể kích thước và hình thái ) . Kích thước của polyp lớn ( trên 10 mm ) hoặc polyp có kích thước nhỏ nhưng mọc tạo thành cụm lớn ( đa polyp túi mật ) . Polyp phát triển nhanh bất thường về diện tích , số lượng , kích thước . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Polyp túi mật thường phát triển âm thầm và ít hoặc không có biểu hiện triệu chứng . Bệnh nhân cần thăm khám sức khỏe định kỳ hoặc khi nhận thấy sự bất thường cũng như sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp đại tràng Polyp đại tràng là một căn bệnh phát triển thầm lặng . Thông thường , người bệnh sẽ không cảm nhận triệu chứng gì khi bị polyp đại tràng . Bệnh thường chỉ được phát hiện khi đi nội soi đại tràng hay khám sức khỏe định kỳ . Tuy nhiên , người bệnh vẫn có thể cảm nhận được một số triệu chứng của polyp đại tràng như là : Chảy máu từ trực tràng; Đau bụng , buồn nôn và nôn mửa; Thiếu sắt dẫn tới thiếu máu; Giảm cân không lý do; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi ; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Phân có lẫn máu hoặc chất nhờn . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp đại tràng Polyp đại tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Áp xe quanh khối u; Ung thư đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp trực tràng Thông thường , người bệnh sẽ không cảm nhận triệu chứng gì khi bị polyp trực tràng . Bệnh thường chỉ được phát hiện khi bác sĩ khám sức khỏe ở đường ruột . Tuy nhiên , nếu khối u phát triển lớn , người bệnh sẽ có một vài dấu hiệu sau : Chảy máu trực tràng ( triệu chứng dễ nhận biết nhất của polyp trực tràng ) ; Đau bụng; Buồn nôn và nôn; Thiếu sắt dẫn tới thiếu máu; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Phân có lẫn máu hoặc chất nhờn . Biến chứng có thể gặp khi bị Polyp trực tràng Polyp trực tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Áp xe quanh khối u; Ung thư trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình đại tràng bẩm sinh Bệnh thường khởi phát sớm trong những năm đầu đời nhưng một số không biểu hiện cho đến khi lớn hơn hoặc thậm chí đến tuổi trưởng thành . Khoảng 98% trẻ sơ sinh đi ngoài phân su trong 24 giờ đầu đời , tuy nhiên 50 - 90% trẻ sơ sinh mắc phình đại tràng không đi được phân su trong 48 giờ đầu . Trẻ sơ sinh có biểu hiện táo bón , chướng bụng và nôn trớ như trong các dạng tắc ruột khác . Đôi khi , trẻ sơ sinh mắc chứng loạn sản đoạn siêu ngắn chỉ bị táo bón nhẹ hoặc ngắt quãng , thường kèm theo những cơn tiêu chảy nhẹ xen kẽ , dẫn đến việc chẩn đoán chậm trễ . Triệu chứng ở trẻ lớn hơn bao gồm biếng ăn , táo bón , không có nhu cầu đại tiện sinh lý , khi khám trực tràng , trực tràng trống rỗng do phân nằm ở vị trí cao hơn trong đại tràng và khi rút ngón tay kiểm tra ra thấy nhiều phân bài xuất ( dấu hiệu vụ nổ ) . Trẻ sơ sinh cũng có thể bị chậm phát triển thể chất và bị viêm ruột do phình đại tràng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phình đại tràng bẩm sinh Phình đại tràng bẩm sinh có thể khiến trẻ ăn uống kém dẫn đến suy dinh dưỡng , chậm phát triển thế chất so với bạn cùng lứa . Ngoài ra một số biến chứng nguy hiểm do bệnh gây ra như : Viêm ruột tái phát nhiều lần . Tắc ruột , thủng ruột có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm H . pylori ( HP ) Nhiễm H . pylori thường ít có triệu chứng . Các dấu hiệu hoặc triệu chứng xảy ra với nhiễm H . pylori thường liên quan đến viêm dạ dày hoặc loét dạ dày tá tràng và có thể bao gồm : Đau hoặc nóng rát trong dạ dày; Đau dạ dày có thể trầm trọng hơn khi dạ dày trống; Buồn nôn; Ăn không ngon; Ợ hơi thường xuyên; Phình to; Giảm cân không chủ ý . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm H . pylori ( HP ) Các biến chứng liên quan đến nhiễm H . pylori bao gồm : Vết loét : H . pylori có thể làm hỏng lớp màng bảo vệ của dạ dày và ruột non . Điều này có thể tạo điều kiện cho axit trong dạ dày tạo ra vết loét hở ( loét ) . Khoảng 10% người nhiễm H . pylori sẽ bị loét . Viêm niêm mạc dạ dày : Nhiễm H . pylori có thể ảnh hưởng đến dạ dày , gây kích ứng và sưng tấy ( viêm dạ dày ) . Ung thư dạ dày : Nhiễm H . pylori là một yếu tố nguy cơ mạnh đối với một số loại ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp dạ dày Polyp dạ dày thường không gây ra bất cứ một triệu chứng nào . Bệnh thường chỉ được phát hiện khi đi nội soi dạ dày hay khám sức khỏe định kỳ . Tuy nhiên , người bệnh vẫn có thể cảm nhận được một số triệu chứng của polyp dạ dày như là : Đau bụng; Nôn mửa; Máu có lẫn trong phân; Thiếu máu; Giảm cân . Biến chứng có thể gặp khi bị Polyp dạ dày Thiếu máu mạn tính; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nang gan Chỉ khoảng 5% bệnh nhân mắc nang gan có xuất hiện các triệu chứng như : Đau , khó chịu ở vùng bụng bên phải khi nang lớn . Chướng bụng , sưng bụng , đầy hơi . Chán ăn , hay cảm thấy no dù ăn rất ít . Buồn nôn , nôn . Sờ thấy khối u từ bên ngoài dạ dày nếu nang to đáng kể . Vàng da nếu nang gan chặn ống mật . Có thể sốt , đau dữ dội và đột ngột nếu có xuất huyết ở các nang . Đôi khi máu tự ngưng chảy mà không cần điều trị y tế và các triệu chứng sau đó sẽ cải thiện theo . Tác động của nang gan đối với sức khỏe Đa số nang gan đều không gây bất cứ triệu chứng và tác động gì đến sức khỏe bạn . Chỉ một số ít trường hợp khi nang phát triển quá lớn có thể chèn ép các bộ phận khác hoặc xuất huyết gây đau , đầy bụng , khó chịu . Biến chứng có thể gặp khi mắc nang gan Nang gan nhìn chung rất lành tính , hiếm khi nào phát triển thành nang tiền ung thư hoặc ung thư và không cần điều trị nếu không có triệu chứng . Tuy nhiên , trường hợp bị nang gan do nhiễm ký sinh trùng thì cần điều trị ngay do ký sinh trùng sẽ gây sốt , vàng da , tăng số lượng bạch cầu và nhiều ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lồng ruột Lồng ruột xảy ra phổ biến ở trẻ em , nhất là trẻ nhỏ dưới 3 tuổi nên việc mô tả cũng như nhận biết các triệu chứng thường trở nên khó khăn . Triệu chứng dễ nhận biết nhất của lồng ruột là đau bụng quằn quại và xen kẽ . Những cơn đau có thể kéo dài khoảng 10 tới 15 phút hoặc lâu hơn , tiếp đó người bệnh sẽ không cảm nhận đau khoảng 20 tới 30 phút . Sau đó cơn đau bụng lại tái diễn trở lại . Ngoài ra , người bệnh còn bị chuột rút ở những khoảng thời gian không đau . Những dấu hiệu khác của lồng ruột là : Buồn nôn , nôn mửa; Sốt; Tiêu chảy; Máu có lẫn trong phân; Cảm nhận thấy một khối u trong bụng; Người mệt mỏi , không có năng lượng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lồng ruột Lồng ruột ở trường hợp nhẹ có thể tự khỏi mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên ở một số trường hợp , nếu không điều trị kịp thời sẽ ngăn cản máu cung cấp tới đoạn ruột bị ảnh hưởng . Khi các mô thành ruột bị thiếu máu sẽ dẫn tới hoại tử thành ruột gây ra một số biến chứng sau : Xuất hiện lỗ thủng trong thành ruột; Viêm phúc mạc; Nhiễm trùng khoang bụng; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ợ chua Các triệu chứng của chứng ợ chua có thể từ hơi khó chịu đến cực kỳ khó chịu : Triệu chứng phổ biến nhất là cảm giác nóng rát ở ngực và cổ họng . Cảm giác chua , đắng trong miệng . Áp lực hoặc đau sau xương ức và cơn đau này trở nên tồi tệ hơn sau khi ăn , khi nằm hoặc cúi xuống . Ho hoặc khàn giọng . Khó nuốt . Các triệu chứng của ợ chua có thể bắt đầu ngay sau khi ăn và kéo dài từ vài phút đến vài giờ hoặc lâu hơn . Tác động của ợ chua đối với sức khỏe Ợ chua tuy không nghiêm trọng nhưng có thể gây có chịu và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân nếu triệu chứng này kéo dài . Bên cạnh đó , ợ chua có thể đi kèm với một số tình trạng tiêu hóa khác như viêm loét niêm mạc dạ dày , trào ngược dạ dày – thực quản . Biến chứng có thể gặp khi mắc ợ chua Thông thường ợ chua có thể điều trị tại nhà và không gây nên biến chứng gì . Tuy nhiên , nếu ợ chua đi kèm với khó nuốt , khó ăn hoặc tần suất trên 2 lần/tuần và không cải thiện khi điều trị thì có thể bạn đang mắc phải một bệnh lý khác như trào ngược dạ dày – thực quản ( GERD ) . . . Tình trạng này nếu kéo dài có thể dẫn đến viêm thực quản , Barrett thực quản… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa hậu môn Ngứa hậu môn thường khác với cảm giác ngứa ở các vị trí khác trong cơ thể , thường là ngứa cục bộ , dữ dội và kéo dài , càng gãi càng ngứa gây nóng , rát và đau nhức hậu môn . Ngứa và kích thích bên trong hay xung quanh hậu môn có thể là tạm thời nhưng có thể kéo dài . Ngứa hậu môn thường cục bộ , nhưng cũng có thể lan sang bộ phận sinh dục như sau bìu ( nam giới ) , âm hộ , môi lớn , môi bé và âm đạo ( nữ giới ) . Ở nữ giới , do khoảng cách giữa hậu môn và âm đạo , niệu đạo rất ngắn nên ngứa hậu môn rất dễ lây lan sang bộ phận sinh dục và hệ tiết niệu . Tác động của ngứa hậu môn đối với sức khỏe Ngứa hậu môn không phải là một bệnh nguy hiểm nhưng làm người bệnh cảm thấy rất khó chịu , tự ti , lúng túng khi làm việc hay giao tiếp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loạn khuẩn đường ruột Ăn mất ngon; Đau bụng; Buồn nôn; Đầy hơi; Cảm giác căng tức khó chịu sau khi ăn; Tiêu chảy; Giảm cân không chủ ý; Suy dinh dưỡng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Loạn khuẩn đường ruột Kém hấp thu chất béo , carbohydrate và protein : Muối mật , thường cần thiết để tiêu hóa chất béo , bị phân hủy bởi vi khuẩn dư thừa trong ruột non , dẫn đến tiêu hóa chất béo không hoàn toàn và gây tiêu chảy . Các sản phẩm của vi khuẩn cũng có thể gây hại cho lớp màng nhầy ( niêm mạc ) của ruột non , dẫn đến giảm hấp thu carbohydrate và protein . Vi khuẩn cạnh tranh thức ăn sẵn có : Các hợp chất được tạo ra do vi khuẩn phân huỷ thức ăn ứ đọng cũng có thể gây ra tiêu chảy . Kết hợp với nhau , những tác động của sự phát triển quá mức của vi khuẩn dẫn đến tiêu chảy , suy dinh dưỡng và giảm cân . Thiếu vitamin : Kết quả của việc hấp thu chất béo không hoàn toàn là cơ thể hấp thu kém các vitamin tan trong chất béo A , D , E và K . Vi khuẩn trong ruột non tổng hợp cũng như sử dụng vitamin B12 , rất cần thiết cho hệ thống thần kinh bình thường hoạt động , sản xuất các tế bào máu và DNA . Sự phát triển quá mức của vi khuẩn có thể dẫn đến thiếu hụt B12 , gây suy nhược , mệt mỏi , ngứa ran và tê ở bàn tay và bàn chân . Trong những trường hợp nặng hơn , có thể dẫn đến rối loạn tâm thần và không thể phục hồi . Yếu xương ( loãng xương ) : Theo thời gian , tổn thương ruột do sự phát triển bất thường của vi khuẩn gây ra kém hấp thu calci và cuối cùng có thể dẫn đến các bệnh về xương , như loãng xương . Sỏi thận : Sự hấp thu calci kém cũng có thể dẫn đến sỏi thận do tăng bài tiết calci qua đường tiết niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của kiết lỵ Kiết lỵ là một bệnh nhiễm trùng trong ruột gây tiêu chảy ra máu . Nó có thể do ký sinh trùng hoặc vi khuẩn gây ra . Các triệu chứng có thể xuất hiện 1 - 3 ngày sau khi bị nhiễm bệnh . Ở một số người , các triệu chứng mất nhiều thời gian hơn để xuất hiện . Ở một số đối tượng khác thì ít thấy các triệu chứng rõ rệt . Mỗi loại bệnh kiết lỵ sẽ bao gồm các dấu hiệu biểu hiện khác nhau . Bệnh lỵ trực khuẩn gây ra các triệu chứng như : Tiêu chảy kèm theo đau quặn bụng , sốt , buồn nôn và ói mửa , máu hoặc chất nhầy trong tiêu chảy . Bệnh lỵ amip thường không rõ các dấu hiệu của bệnh . Các triệu chứng xuất hiện chậm sau 2 đến 4 tuần kể từ khi nhiễm bệnh với các dấu hiệu như : Buồn nôn , tiêu chảy , chuột rút ở bụng , giảm cân , sốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh kiết lỵ Biến chứng phổ biến nhất của bệnh kiết lỵ , hoặc bất kỳ loại tiêu chảy nào , là mất nước . Các biến chứng khác của bệnh kiết lỵ liên quan đến mất nước và có thể bao gồm : Mức độ kali thấp nghiêm trọng , có thể gây ra thay đổi nhịp tim đe dọa tính mạng . Co giật . Hội chứng tan máu ( một loại tổn thương thận ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đi khám ngay nếu có bất cứ biểu hiện nào sau đây : Tiêu chảy ra máu hoặc tiêu chảy nặng đủ để gây ra tình trạng giảm cân và mất nước . Ngoài ra , hãy đi trao đổi với bác sĩ nếu bạn hoặc con bạn bị tiêu chảy và sốt 38ºC hoặc cao hơn . Chẩn đoán và điều trị sớm bệnh kiết lỵ sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét tiêu hóa Loét tiêu hóa có thể thầm lặng hoặc gây nên các triệu chứng sau : Đau rát hoặc khó chịu ở vùng thượng vị ( giữa rốn và xương ức ) . Cơn đau có thể tồn tại trong vài phút đến vài giờ và có thể quay lại sau nhiều ngày hoặc nhiều tuần . Cảm giác đầy bụng . Ợ hơi , ợ chua . Trào ngược acid dạ dày . Chán ăn hoặc sụt cân . Buồn nôn , nôn . Phân sẫm màu hoặc có máu . Tác động của loét tiêu hóa đối với sức khỏe Loét tiêu hóa có thể thầm lặng hoặc có các triệu chứng ảnh hưởng trực tiếp đến hệ tiêu hóa như gây đau , ợ chua , trào ngược , buồn nôn… Nếu vết loét nghiêm trọng hơn , gây xuất huyết có thể sẽ dẫn đến thiếu máu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loét tiêu hóa Một số vết loét dạ dày – tá tràng có thể tự lành nhưng dễ tái phát trở lại nếu không điều trị từ nguyên nhân gây bệnh . Trong các trường hợp nghiêm trọng hơn , acid dạ dày có thể ăn mòn thành mạch máu trong dạ dày hoặc ruột non gây xuất huyết nội . Các vết loét lớn cũng có thể xuyên qua lớp niêm mạc và gây sưng tấy , tắc nghẽn do thức ăn không thể di chuyển từ dạ dày vào ruột non hoặc nguy hiểm hơn là gây nhiễm trùng khoang bụng . Trong một số trường hợp , loét đường tiêu hóa do H . pylori không được điều trị đúng cách có thể dẫn đến ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những ai có nguy cơ mắc bệnh hôn mê gan ? Gan bị hủy hoại trên 80% tế bào gan sẽ dẫn đến hôn mê gan . Nếu xuất hiện các yếu tố sau cũng tăng nguy cơ mắc bệnh hôn mê gan : Chảy máu tiêu hóa . Giảm khối lượng máu tuần hoàn . Táo bón lâu ngày . Ăn nhiều protein . Dùng thuốc an thần gây mê hoặc các thuốc lợi tiểu mạnh . Chọc tháo cổ trướng nhiều . Nhiễm khuẩn . Mất nước . Có các vấn đề về thận . Nồng độ oxy trong cơ thể thấp . Tác động của Hôn mê gan đối với sức khỏe Ở giai đoạn nhẹ , hôn mê gan có thể không gây ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe nhưng các triệu chứng sẽ từ từ tăng dần lên ở các giai đoạn sau . Khi đó , bệnh nhân có thể gặp khó khăn trong việc thực hiện các hoạt động và sinh hoạt bình thường . Nếu không được điều trị , bệnh sẽ nhanh tiến triển theo chiều hướng xấu , dẫn đến mất ý thức và hôn mê . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hôn mê gan Bệnh não gan khi tiến triển có thể dẫn đến các biến chứng như tăng áp lực nội sọ , thoát vị não , sưng não , suy nội tạng , gây mất ý thức và hôn mê . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích thường gặp là đau bụng , táo bón và tiêu chảy . Các triệu chứng có thể đơn độc hoặc phối hợp với nhau : Đau bụng , chuột rút hoặc chướng bụng liên quan đến việc đi tiêu; Những thay đổi về sự xuất hiện của nhu động ruột; Thay đổi về tần suất bạn đi tiêu . Triệu chứng đau bụng không có đặc điểm gì cố định , không có vị trí nhất định . Bệnh nhân có thể đau dọc khung đại tràng , đau tăng lên sau ăn , thậm chí chưa ăn xong đã gây đau bụng làm người bệnh phải ngừng ăn , khi ăn phải thức ăn lạ dễ gây đau bụng . Các yếu tố khác như lạnh , nóng cũng có thể gây đau . Đau có thể triền miên nhiều ngày những cũng có thể chỉ 1 – 2 ngày , một tháng có thể đau nhiều ngày , nhưng cũng có bệnh nhân nhiều tháng mới đau một lần . Phân lỏng hoặc có thể sống , có dịch nhầy lẫn phân , lẫn bọt . Lượng nhầy hoặc bọt nhiều ít tùy theo từng bệnh nhân . Phân táo : Phân trở nên rắn , chắc , số lần giảm , &lt; 3 lần đại tiện/ tuần . Ngoài phân có thể có dịch nhầy bọc bên ngoài . Ngoài ra các triệu chứng tại bụng cũng khá thường gặp : Bụng đầy hơi , ậm ạch , trung tiện nhiều , chán ăn , ăn không ngon miệng nhưng không có dấu hiệu sút cân . Toàn trạng không bị ảnh hưởng nhiều . Các triệu chứng khác ngoài tiêu hóa như nhức đầu , mất ngủ , bốc hỏa . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng ruột kích thích Táo bón mãn tính hoặc tiêu chảy có thể gây ra bệnh trĩ . Ngoài ra , hội chứng ruột kích thích có thể gây các biến chứng khác như : Chất lượng cuộc sống kém : Nhiều người bị hội chứng ruột kích thích từ trung bình đến nặng cho biết chất lượng cuộc sống kém . Nghiên cứu chỉ ra rằng những người mắc hội chứng ruột kích thích vắng mặt gấp ba lần số ngày làm việc so với những người không có các triệu chứng về ruột . Rối loạn tâm trạng : Trải qua các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể dẫn đến trầm cảm hoặc lo lắng . Trầm cảm và lo lắng cũng có thể làm cho IBS tồi tệ hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đi khám bác sĩ nếu bạn có sự thay đổi liên tục trong thói quen đi tiêu hoặc các dấu hiệu hoặc triệu chứng khác của hội chứng ruột kích thích . Chúng có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư ruột kết . Các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng hơn bao gồm : Giảm cân; Tiêu chảy vào ban đêm; Chảy máu trực tràng; Thiếu máu do thiếu sắt; Nôn mửa không giải thích được; Khó nuốt; Cơn đau dai dẳng không thuyên giảm khi đi ngoài ra hơi hoặc đi tiêu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp môn vị Triệu chứng của hẹp môn vị rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Tuy nhiên , triệu chứng bệnh kéo dài và ngày càng nghiêm trọng không thể cải thiện bằng các biện pháp thông thường . Người bệnh nên đi khám sớm tránh biến chứng nguy hiểm . Giai đoạn đầu : Đau bụng : Tính chất đau không có gì đặc biệt , thường đau sau bữa ăn , đau vùng thượng vị , giảm đau sau khi nôn; Buồn nôn và nôn : Xuất hiện sớm sau khi ăn , đôi khi nôn ra thức ăn của bữa ăn trước cùng dịch dạ dày màu xanh đen; Bệnh nhân có cảm giác đầy bụng , khó tiêu , ậm ạch; Toàn thân chưa biến đổi , chưa có tình trạng mất nước và rối loạn điện giải . Giai đoạn tiến triển : Đau bụng : Xuất hiện khoảng 2 – 3 giờ sau khi ăn , đau tăng khi ăn vào . Đau từng cơn liên tiếp nhau , mặc dù rất đói nhưng bệnh nhân không dám ăn; Buồn nôn và nôn : Nôn ngày càng nhiều , nôn ra thức ăn của bữa ăn trước cùng dịch dạ dày màu xanh đen . Sau nôn bệnh nhân hết đau , cho nên đôi khi bệnh nhân phải móc họng để nôn; Toàn thân : Người gầy , da khô , mất nước và mệt mỏi . Do nôn nhiều , ăn , uống ít nên thể trạng bệnh nhân gầy sút nhanh , tiểu ít và táo bón . Giai đoạn cuối : Đầy bụng , trướng bụng , ăn uống khó tiêu , ậm ạch; Đau từng cơn liên tục nhưng nhẹ hơn giai đoạn trước; Nôn ít hơn , nhưng mỗi lần nôn ra rất nhiều dịch ứ đọng và thức ăn bữa trước ( có khi từ 2 – 3 ngày trước ) . Dịch nôn có mùi thối , bệnh nhân thường phải móc họng cho nôn; Toàn thân : Tình trạng suy sụp toàn thân rõ rệt , biểu hiện mất nước : Thể trạng gầy , da khô nhăn nheo , mặt hốc hác , mắt lõm sâu , đôi khi lơ mơ vì ure huyết tăng cao , có trường hợp vì canxi trong máu thấp gây co giật . Tác động của hẹp môn vị đối với sức khỏe Mức độ nguy hiểm của hẹp môn vị phụ thuộc vào mức độ hẹp , nếu phát hiện và điều trị kịp thời , người bệnh sẽ không gặp nguy hiểm . Tuy nhiên , bệnh tiến triển nặng , hẹp nghiêm trọng gây ứ đọng phần lớn hoặc hoàn toàn thức ăn cùng dịch vị dạ dày gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe người bệnh . Một số tác động của hẹp môn vị đối với sức khỏe : Nôn kéo dài : Nôn kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , cơ thể mệt mỏi , suy kiệt . Suy nhược cơ thể : Hẹp môn vị khiến cơ thể không hấp thu được nhiều dinh dưỡng từ thức ăn , là nguyên nhân gây sụt cân nhanh , suy nhược cơ thể nghiêm trọng cùng với các triệu chứng khó chịu . Ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc hẹp môn vị Trong hầu hết các trường hợp , hẹp môn vị càng kéo dài , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Nôn lặp đi lặp lại gây kích ứng và chảy máu nhẹ ở dạ dày; Sự tích tụ bilirubin ( chất bài tiết của gan ) dẫn đến sự thay đổi ở màu da , mắt đổi sang màu vàng; Ngoài ra , hẹp môn vị còn làm tăng nguy cơ phát triển các bệnh lý người bệnh đang mắc phải : Suy tim , . . . gây nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân . Hẹp môn vị kéo dài cũng là biến chứng nặng khiến các bệnh : Ung thư đầu tụy , ung thư dạ dày , polyp dạ dày , . . . trở nên nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Rò hậu môn trực tràng Các dấu hiệu và triệu chứng của lỗ rò hậu môn bao gồm : Áp xe hậu môn tái đi tái lại; Tiết dịch có máu hoặc có mùi hôi ( mủ ) từ lỗ xung quanh hậu môn; Đau và sưng tấy quanh hậu môn . Cơn đau có thể giảm sau khi lỗ rò chảy hết dịch/mủ ra; Kích ứng da xung quanh hậu môn do chảy mủ/dịch từ lỗ rò; Đau khi đi tiêu; Chảy máu; Sốt , ớn lạnh và mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Rò hậu môn trực tràng Các biến chứng của lỗ rò hậu môn bao gồm : rò tái phát sau khi điều trị . Một biến chứng khác là không thể kiểm soát chức năng đi tiêu ( són phân ) . Điều này có thể xảy ra nếu một số cơ xung quanh lỗ hậu môn , được gọi là cơ vòng hậu môn , bị cắt bỏ trong quá trình phẫu thuật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Gan to Gan to thường không gây ra những triệu chứng gì . Tuy nhiên , nếu một tình trạng gây ra chứng gan to , người bệnh có thể nhận thấy một số triệu chứng sau : Vàng da hoặc mắt; Cơ bắp đau nhức; Người cảm thấy mệt mỏi; Buồn nôn , nôn; Cảm thấy ngứa ngáy khắp cơ thể; Đau bụng hoặc chướng bụng; Chán ăn; Dễ bầm tím; Sưng bàn chân và cẳng chân; Nước tiểu sậm màu; Thay đổi thói quen đi tiểu; Giảm cân không rõ lý do . Biến chứng có thể gặp khi bị Gan to Gan là cơ quan giữ nhiều vai trò quan trọng của cơ thể . Khi những tế bào gan bị tổn thương một thời gian dài sẽ làm cấu trúc gan bị phá hủy dẫn tới gan xơ cứng và khó đảm nhận được vai trò của mình . Khi quá trình chuyển độc và chuyển hóa của gan xảy ra khó khăn sẽ làm ảnh hưởng tới những cơ quan khác của cơ thể như não , phổi , thận , … Ngoài ra , nếu tình trạng gan to không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một vài biến chứng nguy hiểm như : Xơ gan , suy gan , ung thư gan , não gan , nhiễm trùng trên phạm vi rộng , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Ngoài ra , khi gặp những dấu hiệu dưới đây , bạn cần phải tới cơ sở y tế ngay lập tức : Đau bụng dữ dội; Nôn ra máu màu đỏ hoặc sẫm; Sốt và vàng da; Hụt hơi , khó thở; Phân đen hoặc có máu lẫn trong phân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan nhiễm mỡ không do rượu ( NAFLD ) Đa số bệnh nhân đều không có triệu chứng quá rõ ràng . Tuy nhiên , một số có các dấu hiệu : Mệt mỏi , khó chịu . Tức bụng hạ sườn phải . Gan to có ở khoảng 75% bệnh nhân . Lách to nếu xơ gan tiến triển và thường là dấu hiệu đầu tiên chỉ điểm có tăng áp lực tĩnh mạch cửa . Bệnh nhân bị xơ gan do viêm gan nhiễm mỡ ( NASH ) có thể không có triệu chứng hoặc/và có thể không đầy đủ các dấu hiệu thường gặp của bệnh gan mãn tính . Diễn tiến của bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu ( NAFLD ) Tiến trình của NAFLD bắt đầu từ giai đoạn cơ bản nhất là gan nhiễm mỡ . Bệnh gan nhiễm mỡ là diễn tiến đầu tiên của NAFLD . Gan nhiễm mỡ liên quan đến sự tích tụ mỡ trong tế bào gan nhưng không có hiện tượng viêm hoặc xơ hoá . Thực tế , mỡ được hình thành từ các phân tử mỡ ( triglycerid ) tích tụ trong các tế bào gan . Sự tích tụ mỡ trong tế bào gan không giống như các tế bào mỡ dưới da ( adipose tissue ) cấu tạo nên cơ thể chúng ta . Gan nhiễm mỡ vốn là một bệnh lành tính bởi nó không gây ra bất kỳ tổn thương gan nào đáng kể . Tuy nhiên ở giai đoạn kế tiếp của NAFLD là viêm gan nhiễm mỡ ( NASH ) gây nhiều biến chứng nguy hiểm . Viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến sự tích tụ mỡ trong tế bào gan giống như ở bệnh viêm gan , và các tế bào bị viêm có thể gây tổn thương tế bào gan . Trong khi bệnh gan nhiễm mỡ là bệnh lành tính thì ngược lại viêm gan nhiễm mỡ lại có thể dẫn đến xơ gan không hồi phục và tăng áp lực tĩnh mạch cửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các dấu hiệu cần lưu ý là cảm thấy chán ăn , ăn không ngon , mệt mỏi kéo dài và buồn nôn , đầy bụng . Đau bụng trong NAFLD và NASH thông thường là do sự căng trướng của gan vì gan lớn hoặc do gan bị viêm . Tuy nhiên , ở giai đoạn đầu thường không có các triệu chứng rõ ràng . Khi gan nhiễm mỡ kéo dài , triệu chứng thường thấy là gan to kín đáo , men gan và phosphatase kiềm tăng không nhiều; trong thời điểm này các triệu chứng thường không thể hiện ra ngoài . Do vậy , những bệnh nhân nằm trong nhóm nguy cơ sau đây cần thường xuyên sàng lọc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu ( NAFLD ) : Tất cả những cá nhân bị tăng men gan kéo dài , nên sàng lọc về bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu , vì đây là nguyên nhân nhân phổ biến dẫn đến việc tăng men gan không giải thích được . Những bệnh nhân bị béo phì : Theo dõi bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu là bắt buộc , bởi vì béo phì là yếu tố nguy cơ của bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu và cũng làm tăng nguy cơ phát triển của bệnh đến giai đoạn tiếp theo . Những bệnh nhân bị đái tháo đường type 2 : Sàng lọc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu là bắt buộc , bất kể nồng độ men gan , bởi vì trên đối tượng bệnh nhân đái tháo đường có nguy cơ cao dẫn đến bệnh trở nên nặng hơn . Bệnh nhân bị rối loạn mỡ máu và hội chứng chuyển hóa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan nhiễm mỡ Với ALD và NAFLD , thường không có triệu chứng . Một số người có thể có các dấu hiệu như mệt mỏi hoặc đau ở phía trên bên phải của bụng ( tại vị trí gan ) . Nếu bị NASH hoặc bị xơ gan , có thể có các triệu chứng như : Bụng sưng; Giãn mạch máu dưới da; Ngực to hơn bình thường ở nam giới; Lòng bàn tay đỏ; Da và mắt có màu hơi vàng do tình trạng gọi là bệnh vàng da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gan nhiễm mỡ Biến chứng chính của tất cả những tình trạng này là xơ gan , hoặc sẹo ở gan . Khi gan cố gắng ngăn chặn tình trạng viêm đi kèm với những tình trạng này , nó sẽ tạo ra các vùng sẹo . Khi tình trạng viêm lan rộng , các vết sẹo cũng nhiều hơn và cuối cùng , gan không thể làm nhiệm vụ dẫn đến : Cổ trướng , giãn vỡ tĩnh mạch gan , lú lẫn và buồn ngủ , ung thư gan , suy gan Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thèm ăn Ngay từ những năm đầu đời , trẻ bị hội chứng thèm ăn đã có những dấu hiệu như : Cơ bắp kém phát triển; Có vấn đề về thị lực; giọng nói , âm thanh yếu ớt , nhất là khi khóc; Khó khăn khi thức dậy; Rối loạn giấc ngủ; Chứng vẹo cột sống; Gặp khó khăn trong việc điều tiết thân nhiệt; Có khả năng chịu đau cao nên rất khó xác định khi bị chấn thương; Thèm ăn và tăng cân liên tục . Trẻ có thể ăn một lượng thức ăn nhiều hơn so với trẻ bình thường; Cơ quan sinh dục kém phát triển : Hoóc - môn giới tính không được sản xuất đủ . Hậu quả là cơ quan sinh dục kém phát triển , phát triển không đầy đủ khi dậy thì , và dẫn đến tình trạng vô sinh; Suy giảm trí tuệ , thể hiện rất rõ trong kết quả học tập , tư duy thiếu logic , lý luận và giải các quyết vấn đề không rõ ràng , nhất quán; Các vấn đề hành vi : Trẻ em lẫn người lớn nếu mắc hội chứng thèm ăn thường có cá tính bướng bỉnh , hay tức giận , khó kiểm soát hành vi nhất là khi bị kiềm chế ăn . Có thể có một số triệu chứng khác của hội chứng thèm ăn chưa được đề cập tại đây . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thèm ăn Người mắc hội chứng thèm ăn có thể gặp các biến chứng : Béo phì : Khả năng trẻ bị hội chứng thèm ăn bị béo phì là vô cùng cao nếu không thể ngăn chặn kịp thời . Tình trạng béo phì còn kéo theo nhiều vấn đề nghiêm trọng khác ảnh hưởng đến sức khỏe . Bệnh đái tháo đường tuýp 2 : Hội chứng thèm ăn gây ảnh hưởng đến việc chuyển hóa đường trong máu ( glucose ) dẫn đến bệnh tiểu đường . Bệnh tim mạch và đột quỵ : Hệ quả của việc thừa cân , béo phì là tình trạng cao huyết áp , xơ cứng động mạch , cholesterol cao , và các yếu tố tiềm ẩn dẫn đến bệnh tim mạch và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đưa con bạn đến gặp bác sĩ khi trẻ xuất hiện những triệu chứng nếu trên để được kiểm tra và tìm cách khắc phục kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co thắt thực quản Những triệu chứng của co thắt thực quản thường không quá đặc trưng nên bạn có thể nhầm lẫn với các bệnh lý đường tiêu hóa khác . Một số dấu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị co thắt thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Đau ngực dữ dội , bạn sẽ bị nhầm lẫn với một cơn đau tim; Cảm giác có một thứ gì đang mắc vào cổ họng hoặc ngực của bạn; Ợ nóng; Buồn nôn , nôn mửa; Thức ăn hoặc chất lỏng bị trào ngược vào miệng bạn; Trường hợp nặng có thể làm bạn bị hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh co thắt thực quản Co thắt thực quản có thể tự hết đi mà không cần điều trị . Tuy nhiên , nếu tình trạng này xảy ra liên tục mà không can thiệp kịp thời có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm loét thực quản; Trào ngược dạ dày thực quản; Viêm phổi , áp xe phổi; Sẹo xơ thực quản; Ung thư thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp môn vị phì đại Các đặc điểm tiền căn sơ sinh gợi ý trẻ bị hẹp môn vị phì đại bao gồm : Nôn sau bú : Chất nôn thường là thức ăn trẻ vừa mới bú/ăn , có thể lẫn máu . Nôn ói lúc đầu có thể nhẹ và tăng dần , trở nên nặng hơn khi lỗ môn vị hẹp lại . Trong giai đoạn đầu của bệnh , trẻ vẫn đói và bú nhiều sau các đợt nôn . Khi có sự chậm trễ trong chẩn đoán kéo dài có thể khiến trẻ mất nước , tăng cân ít hoặc suy dinh dưỡng , thậm chí rối loạn chuyển hoá và hôn mê . Thay đổi nhu động ruột , những cơn co thắt dạ dày do hẹp môn vị ngăn cản thức ăn đến ruột khiến cơ dạ dày cố gắng đẩy thức ăn qua lỗ hẹp này . Vì vậy đôi lúc có thể cảm nhận được các cơn co thắt như sóng gợn trên bụng bé ngay sau khi bú nhưng trước khi nôn trớ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hẹp môn vị phì đại Bệnh nhân hẹp môn vị phì đại có thể gặp các biến chứng : Chậm tăng trưởng và phát triển . Mất nước : Nôn ói thường xuyên có thể gây mất nước và mất cân bằng khoáng chất . Kích ứng dạ dày : Nôn trớ nhiều lần có thể gây kích ứng dạ dày của trẻ và có thể gây chảy máu nhẹ . Vàng da : Hiếm xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lao ruột Lao ruột không có dấu hiệu và triệu chứng đặc biệt . Ở giai đoạn đầu của bệnh , các triệu chứng thường gặp như là : Đau bụng toàn bộ hay khu trú; Sụt cân , suy nhược; Đổ mồ hôi đêm; Sốt , nôn mửa; Tiêu chảy , đi ngoài phân lỏng từ 2 - 3 lần/ngày , phân nặng mùi . Có thể xen kẽ với tình trạng táo bón . Ở giai đoạn bệnh phát triển nặng hơn , cơ thể có thể xuất hiện các triệu chứng khác nhau tùy vào người bệnh gặp phải thể bệnh nào : Thể loét tiểu tràng , đại tràng : Bụng phình trướng , chứa đầy hơi bên trong; Đau bụng nhiều , tình trạng tiêu chảy phân lỏng kéo dài; Phân lỏng , màu vàng , có mùi hôi , và có thể chứa mủ hoặc máu; Cơ thể xanh xao , mệt mỏi , không có cảm giác thèm ăn . Thể to - hồi manh tràng : Tiêu chảy và táo bón xuất hiện xen kẽ nhau; Phân luôn có chứa máu , mủ hoặc chất nhầy; Nôn mửa . Thể hẹp ruột : Đau bụng nhiều hơn sau khi ăn; Ổ bụng xuất hiện các u cục nổi lên; Ngoài cơn đau không thấy có dấu hiệu nào bất thường khi đi khám . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao ruột Hẹp ruột , gây bán tắc hoặc tắc ruột . Viêm phúc mạc do thủng ổ loét . Xuất huyết ở ruột do vỡ mạch máu ở ổ loét . Lồng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy cơ thể xuất hiện những triệu chứng trên , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương bụng kín Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhân thường không rõ ràng , khó xác định . Trong nhiều trường hợp , các dấu hiệu/triệu chứng tin cậy và thường gặp là : Đau vùng bụng : Đây là triệu chứng thường gặp nhất , bệnh nhân có thể nôn ói kèm theo . Ngoài ra có thể khám thấy bụng chướng và khi sờ bụng bệnh nhân than đau nhiều . Các vết bầm máu từ thắt lưng hoặc ở bụng . Xuất huyết tiêu hoá và cơ quan sinh dục : Bệnh nhân có thể nôn ra máu , đi tiêu phân máu nếu có tổn thương ống tiêu hoá hoặc tiểu ra máu và đi kèm là các dấu hiệu mất máu cấp . Viêm phúc mạc : Nếu thủng các tạng tiêu hoá hoặc có chảy máu trong ổ bụng có thể sẽ gây ra tình trạng viêm phúc mạc , bụng bệnh nhân lúc này khi khám sẽ có tình trạng co cứng , đề kháng với lực ấn bàn tay của người khám . Biến chứng có thể gặp khi bị chấn thương bụng kín Chấn thương bụng kín thường được chẩn đoán muộn do các triệu chứng của bệnh nhân không rõ ràng . Chẩn đoán muộn khiến cho việc cấp cứu hồi sức không kịp thời và có thể dẫn đến tử vong . Ngoài ra , các biến chứng khác có thể gặp là : Xuất huyết ổ bụng , áp xe ổ bụng; Tắc ruột hoặc liệt ruột; Rò mật do tổn thương đường mật; Hội chứng tăng áp lực ổ bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan do rượu Các dấu hiệu ban đầu của bệnh gan do rượu rất mơ hồ và ảnh hưởng đến một loạt các hệ thống trong cơ thể . Cùng với cảm giác không khỏe chung , các dấu hiệu có thể bao gồm : Đau bụng; Buồn nôn và ói mửa; Tiêu chảy; Giảm sự thèm ăn . Dấu hiệu thường gặp nhất ở bệnh nhân bệnh gan do rượu là suy gan và vàng da . Dấu hiệu này thường xảy ra ở bệnh nhân lạm dụng rượu &gt; 100 g alcohol/ngày , uống rượu nhiều tuần trước khi xuất hiện triệu chứng . Vàng da xuất hiện nhanh tăng dần , có thể vàng da đậm . Các dấu hiệu khác như sốt kéo dài , có thể sốt cao , đau mỏi cơ , cổ trướng , gầy sút cân . Trong trường hợp suy gan nặng , bệnh nhân có thể có dấu hiệu của hội chứng não gan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không do viêm loét Các dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không viêm loét bao gồm : Đầy hơi , ợ hơi; Nóng rát khó chịu ở phần ngực hoặc bụng , thuyên giảm sau khi ăn hoặc dùng thuốc kháng acid; Buồn nôn; Nôn ra máu; Phân đen; Khó thở; Đau lan đến cổ , hàm và cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện các triệu chứng nêu trên hoặc bất cứ cảm giác khó chịu nào bạn hãy theo dõi chúng . Nếu tình trạng kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm thì bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co thắt tâm vị Các triệu chứng của bệnh co thắt tâm vị diễn tiến chậm với các triệu chứng kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm . Các triệu chứng bao gồm : Các triệu chứng dị sản phát triển chậm , với các triệu chứng kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm . Các triệu chứng bao gồm : Khó nuốt : Đây là triệu chứng ban đầu phổ biến nhất; Trào ngược , trớ ra thức ăn chưa được tiêu hoá; Đau ngực nhiều cơn tái phát , cơn đau có thể nghiêm trọng; Ợ nóng; Ho vào ban đêm; Sút cân/suy dinh dưỡng do khó nuốt : Đây thường là triệu chứng muộn; Nấc cụt , khó ợ hơi : Các triệu chứng này ít gặp hơn . Tác động của co thắt tâm vị đối với sức khỏe Khó nuốt do co thắt tâm vị khiến việc ăn uống trở nên khó khăn và gây sút cân/suy dinh dưỡng nếu triệu chứng này kéo dài . Bên cạnh đó , thức ăn ứ đọng ở thực quản có thể kích thích niêm mạc thực quản gây viêm hoặc trào ngược lên phổi gây những biến chứng nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh co thắt tâm vị Một số biến chứng của chứng co thắt tâm vị có liên quan đến việc trào ngược thức ăn từ thực quản vào khí quản , sau đó dẫn đến phổi . Các biến chứng bao gồm : Viêm phổi; Biến chứng khác : Ung thư thực quản liên quan đến việc ứ đọng thức ăn ở thực quản gây kích thích niêm mạc thực quản và tăng nguy cơ ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Jet lag Các triệu chứng của tình trạng có thể khác nhau . Các triệu chứng jet lag có thể bao gồm : Giấc ngủ bị xáo trộn - chẳng hạn như mất ngủ , thức dậy sớm hoặc buồn ngủ quá mức . Ban ngày mệt mỏi . Khó tập trung hoặc hoạt động ở mức bình thường . Các vấn đề về dạ dày , táo bón hoặc tiêu chảy . Cảm giác chung là không được khỏe . Thay đổi tâm trạng . Các triệu chứng jet lag thường xảy ra trong vòng một hoặc hai ngày sau khi đi du lịch nếu đã đi qua ít nhất hai múi giờ . Các triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn hoặc kéo dài hơn khi qua nhiều múi giờ hơn . Thường mất khoảng một ngày để phục hồi cho mỗi múi giờ bị vượt qua . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Jet lag Tai nạn giao thông do lái xe buồn ngủ bởi hội chứng jet lag . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe vùng hậu môn – trực tràng Triệu chứng dễ nhận biết nhất của áp xe hậu môn – trực tràng là đau nhói và liên tục ở vùng hậu môn . Cơn đau thường đi kèm với sưng tấy ở hậu môn và đau nhiều hơn khi người bệnh đi đại tiện . Ngoài ra , một số triệu chứng của áp xe vùng hậu môn – trực tràng là : Đau liên tục , đau nhói hoặc đau âm ỉ; Táo bón; Sốt , cảm giác ớn lạnh trong người; Cảm thấy mệt mỏi; Xuất hiện khối sưng cứng và có mủ ở bên trong; Chảy máu trực tràng hoặc những triệu chứng của tiết niệu như đi tiểu khó khăn; Ở giai đoạn cấp tính , ổ áp xe ở hậu môn có thể vỡ ra và chảy mủ màu vàng đặc . Ở những trẻ mới biết đi , trẻ sẽ trở nên cáu kỉnh . Ngoài ra , có thể nhìn hoặc sờ thấy khối u hoặc những nốt xung quanh ở vùng hậu môn . Biến chứng có thể gặp khi bị áp xe vùng hậu môn – trực tràng Áp xe vùng hậu môn – trực tràng nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Nhiễm trùng huyết : Có thể đe dọa tới tính mạng; Hội chứng Fournier : Một bệnh nhiễm trùng hiếm gặp những có thể nguy hiểm tới tính mạng; Nứt kẽ hậu môn; Rò hậu môn; Ung thư hậu môn – trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng động Bệnh thường xảy ra trước khi trẻ 4 tuổi và không thay đổi trước 12 tuổi . Độ tuổi cao nhất để chẩn đoán là từ 8 đến 10 tuổi; tuy nhiên , những trẻ bị tăng động ở dạng giảm chú ý có thể không chẩn đoán được cho đến sau tuổi vị thành niên . Các triệu chứng và dấu hiệu tăng động chính bao gồm : Giảm tập trung . Hấp tấp , bốc đồng . Hiếu động thái quá . Tính bốc đồng , hấp tấp là các hành động vội vàng có khả năng dẫn đến kết quả tiêu cực ( ví dụ chạy qua đường mà không quan sát; đột nhiên nghỉ học hoặc nghỉ việc bất ngờ ) . Hiếu động thái quá bao gồm các hoạt động vận động quá mức . Trẻ em , đặc biệt là những trẻ nhỏ hơn , có thể gặp khó khăn khi ngồi yên ( ví dụ như ở trường học hoặc nhà thờ ) . Ở người bệnh lớn tuổi có thể chỉ là thao thức , bồn chồn hay nói nhiều - đôi khi đến mức làm những người xung quanh mệt mỏi . Giảm chú ý và bốc đồng , hấp tấp ngăn cản sự phát triển khả năng suy nghĩ , học tập và lập luận . Trẻ em mắc chứng tăng động thiếu tập trung chủ yếu có xu hướng gặp khó khăn khi học thụ động ( tiếp nhận thông tin từ giáo viên truyền đạt ) , đòi hỏi sự tập trung liên tục và hoàn thành những yêu cầu . Nhìn chung , khoảng 20 - 60% trẻ bị tăng động giảm khả năng học tập nhưng một số rối loạn chức năng học đường xảy ra ở hầu hết trẻ tăng động do thiếu chú ý ( dẫn đến bỏ sót chi tiết ) và bốc đồng ( dẫn đến trả lời mà không suy nghĩ kỹ câu hỏi ) . Mặc dù không có xét nghiệm cụ thể hoặc các kết quả xét nghiệm liên quan đến tăng động , các dấu hiệu có thể bao gồm : Rối loạn hoặc mất phối hợp vận động . Các phát hiện thần kinh “mềm” , không phân cấp . Mất chức năng vận động và cảm giác . Tác động của tăng động đối với sức khỏe Mặc dù triệu chứng và dấu hiệu tăng động có khuynh hướng giảm đi theo tuổi , thanh thiếu niên và người lớn có thể khó biểu hiện hơn . Các hậu quả có thể xảy ra bao gồm : Giảm trí thông minh . Hung hăng . Vấn đề cá nhân và xã hội . Rối loạn tâm thần lúc có thai . Ở thanh thiếu niên và tuổi trưởng thành biểu hiện của tăng động chủ yếu là việc thất bại trong học tập và khó học tập các hành vi xã hội . Thanh thiếu niên và người lớn bị tăng động dạng hấp tấp , bốc đồng có thể làm tăng tỷ lệ rối loạn nhân cách và hành vi chống đối xã hội . Những người mắc chứng tăng động dường như điều chỉnh tốt hơn với công việc hơn là với việc học tập và gia đình , đặc biệt nếu họ có thể tìm được những công việc không đòi hỏi sự tập trung cao độ để thực hiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy trẻ có triệu chứng của rối loạn tăng động giảm chú ý cha mẹ nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ đi khám ngay . Nếu được phát hiện và điều trị sớm thì tiên lượng với bệnh này sẽ cao hơn khi điều trị muộn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn thần kinh thực vật Ở nam giới , khó bắt đầu và duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) có thể là một triệu chứng ban đầu của rối loạn thần kinh thực vật . Rối loạn thần kinh thực vật thường gây ra : Chóng mặt hoặc choáng váng do huyết áp giảm quá mức khi một người đứng ( hạ huyết áp tư thế đứng ) . Đổ mồ hôi ít hơn hoặc không đổ mồ hôi . Mắt và miệng bị khô . No sớm hoặc nôn mửa vì dạ dày làm rỗng rất chậm ( gọi là chứng liệt dạ dày ) . Đi tiểu không tự chủ ( són tiểu ) , thường là do bàng quang hoạt động quá mức . Khó khăn trong việc làm rỗng bàng quang ( giữ nước tiểu ) vì bàng quang hoạt động kém . Có thể bị táo bón hoặc mất khả năng kiểm soát nhu động ruột . Đồng tử có thể không giãn ra và thu hẹp ( co lại ) khi ánh sáng thay đổi . Tác động của rối loạn thần kinh thực vật đối với sức khỏe Rối loạn thần kinh thực vật làm rối loạn các chức năng bình thường của cơ thể , đặc biệt là thay đổi sinh lý hàng ngày . Mức độ nhẹ thì ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày , nếu không điều trị dẫn đến diến tiến nặng hơn thì ảnh hưởng trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rối loạn thần kinh thực vật Rối loạn thần kinh thực vật diễn tiến nặng có nguy cơ dẫn đến các bệnh nghiêm trọng hơn liên quan đến thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch thực quản Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra các dấu hiệu và triệu chứng trừ khi xuất huyết , bao gồm : Nôn ra nhiều máu; Phân đen , đen hoặc có máu; Cảm giác lâng lâng; Mất ý thức trong trường hợp nghiêm trọng . Bác sĩ có thể nghi ngờ giãn tĩnh mạch thực quản nếu bệnh nhân có dấu hiệu của bệnh gan , như : Vàng da , vàng mắt; Dễ chảy máu hoặc bầm tím; Tích tụ chất lỏng trong bụng ( cổ trướng ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch thực quản Biến chứng nghiêm trọng nhất của giãn tĩnh mạch thực quản là xuất huyết . Khi đã từng bị đợt xuất huyết , nguy cơ tái phát sẽ tăng lên rất nhiều . Nếu mất quá nhiều máu , bệnh nhân có thể bị sốc , dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hồi hộp Thỉnh thoảng có cảm giác hụt nhịp . Hồi hộp trống ngực với cảm giác tim đập nhanh , đều , khởi phát và kết thúc đột ngột . Tiền sử thường có những đợt tái phát triệu chứng . Ngất sau đánh trống ngực . Cảm giác sợ hãi , lo lắng hoặc hoảng loạn . Nhịp tim &gt;120 lần/phút hoặc &lt;45 nhịp/phút khi nghỉ . Tập luyện gây hồi hộp trống ngực hoặc ngất . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hồi hộp Nhiều rối loạn nhịp gây triệu chứng hồi hộp , tự bản thân chúng không gây ra các tác động bất lợi về mặt sinh lý ( độc lập với bệnh lý nền ) . Tuy nhiên , các rối loạn nhịp chậm , nhịp nhanh , và block có thể tiến triển ngoài dự đoán , gây ảnh hưởng tới cung lượng tim , từ đó gây hạ huyết áp hoặc tử vong . Nhịp nhanh thất có thể tiến triển thành rung thất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Barrett thực quản Sự phát triển của thực quản Barrett thường được cho là do GERD lâu dài , có thể bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng sau : Thường xuyên ợ chua và trào ngược chất trong dạ dày; Khó nuốt thức ăn; Đau ngực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Barrett thực quản Những người bị Barrett thực quản tăng nguy cơ ung thư thực quản . Nguy cơ là rất nhỏ , ngay cả ở những người có những thay đổi tiền ung thư trong tế bào thực quản của họ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chán ăn Không có khả năng duy trì trọng lượng bình thường . Sự mệt mỏi . Mất ngủ . Da khô . Tác động của chán ăn đối với sức khỏe Da vàng hoặc lấm tấm và được bao phủ bởi những sợi lông mềm và mịn . Tóc mỏng hoặc rụng . Táo bón . Hơn ba chu kỳ mà không có kinh . Huyết áp thấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chán ăn Các vấn đề về cơ và xương - bao gồm cảm thấy mệt mỏi và yếu , loãng xương và các vấn đề về phát triển thể chất ở trẻ em và thanh niên . Vấn đề sinh sản . Mất ham muốn tình dục . Các vấn đề về tim và mạch máu - bao gồm tuần hoàn kém , nhịp tim không đều , huyết áp thấp , bệnh van tim , suy tim và sưng phù ở bàn chân , bàn tay hoặc mặt ( phù nề ) . Các vấn đề với não và dây thần kinh - bao gồm các cơn co giật ( co giật ) , khó khăn với khả năng tập trung và trí nhớ . Vấn đề về thận hoặc ruột . Hệ thống miễn dịch suy yếu hoặc thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tê bàn tay Tê ở một hoặc cả hai tay là sự mất cảm giác ở bàn tay hoặc ngón tay . Thông thường , tê tay thường đi kèm các dấu hiệu như cảm giác kim châm , bỏng rát hoặc ngứa ran . Cánh tay , bàn tay hoặc các ngón tay có thể cảm thấy yếu hơn . Tê có thể xảy ra dọc theo một dây thần kinh ở một tay hoặc có thể xảy ra đối xứng ở cả hai tay . Tác động của tê bàn tay đối với sức khỏe Nếu tê tay kéo dài nên đi khám ngay . Đó có thể là dấu hiệu của một tình trạng bệnh lý nghiêm trọng . Nếu các triệu chứng đi kèm với bất kỳ điều nào sau đây thì nên liên hệ bác sĩ gấp : Tê ở các bộ phận khác của cơ thể; Chóng mặt , lơ mơ; Nói lắp; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tê Các dấu hiệu khởi phát của tê bì thường rất nhẹ và mơ hồ như châm chích , dị cảm , kiến bò , tê dại , chuột rút , nhức mỏi… Hầu hết người bệnh đều chủ quan , bỏ qua các cảm giác này và không thăm khám sớm . Mức độ tê đau tăng dần theo thời gian , các ngón tay bị nhức , buốt nhiều hơn , cơn đau lan nhanh xuống dọc cánh tay gây khó cầm nắm . Tình trạng tương tự cũng xuất hiện ở bàn chân , cổ chân , cẳng chân , đùi , mông , vùng thắt lưng , mặt . . . , dọc theo đường phân bố dây thần kinh bị ảnh hưởng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn khi có bất cứ triệu chứng nào nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tê chân Ngứa ran và cảm giác châm chích ở bàn chân; Có cảm giác như điện giật hay kim châm; Yếu chân , khó đi lại và vận động; Một số trường hợp nặng , cảm giác tê buốt có thể lan sang những bộ phận khác của cơ thể , thường gặp như bàn tay , ngón tay , cẳng tay . Tác động của tê chân đối với sức khỏe Tê chân tuy không gây nguy hiểm tới sức khỏe nhưng người bệnh cảm thấy khó chịu và bứt rứt , giảm chất lượng cuộc sống , ảnh hưởng đến tâm lý . Nhất là khi chân hoạt động không hiệu quả và mất đi cảm giác thông thường . Ngoài ra tê chân có thể là dấu hiệu cảnh báo tổn thương dây thần kinh do các bệnh lý nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi tê chân Thông thường , việc không điều trị tê chân có thể gây ra những biến chứng như : Yếu cơ , teo cơ , mất khả năng vận động , rối loạn cảm giác không phục hồi , mất chức năng ruột và bàng quang , bại liệt . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu tê chân có những tính chất sau đây bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Tê chân kéo dài trên 7 ngày; Tê đột ngột không rõ nguyên nhân; Tê kèm đau nhức , yếu chân , khó vận động và nhiều biểu hiện bất thường khác; Mức độ tê chân tăng dần theo thời gian hoặc cảm giác tê yếu lan rộng đến nhiều bộ phận khác; Khó đi lại và vận động; Rối loạn cảm giác ở thắt lưng dưới và hai chân; Tê chân sau một chấn thương mạnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất trí nhớ Khó nhớ tên và không biết chỗ để chìa khóa xe , hoặc các vật dụng thông thường khác . Người ta có thể không nhớ thanh toán hóa đơn hoặc giữ đúng hẹn , khi mất trí nhớ nặng hơn . Chẳng hạn như quên tắt bếp lò , quên khóa cửa khi rời khỏi nhà , hoặc quên để mắt tới trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh họ phải trông , của người bị mất trí nhớ trầm trọng , đó là những tình huống nguy hiểm . Các triệu chứng khác ( như lú lẫn , trầm cảm , thay đổi nhân cách , khó khăn trong các hoạt động hàng ngày ) có thể xuất hiện tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra mất trí nhớ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mất trí nhớ Nếu tình trạng mất trí nhớ kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Thiếu dinh dưỡng : Gần như tất cả những người mắc bệnh mất trí nhớ sẽ ngừng ăn uống tại một số điểm hoặc giảm bớt . Vì vậy cơ bắp của họ dần dần cứng lại . Việc nuốt thức ăn ngày càng khó khăn hơn . Việc khó nuốt thức ăn và các dịch uống làm bệnh nhân dễ hít các chất này vào phổi , gây ra viêm phổi hít . Những người bị chứng mất trí sẽ bị mất cảm giác đói . Tác dụng phụ của các loại thuốc và hệ tiêu hóa kém , thường xuyên táo bón và các điều kiện khác như bệnh răng miệng cũng có thể khiến cho việc hấp thụ chất dinh dưỡng trở lên khó khăn hơn . Giảm vệ sinh : Bệnh mất trí nhớ từ giai đoạn trung bình đến nặng dần và mất khả năng độc lập hoàn thành nhiệm vụ cuộc sống hàng ngày . Không còn có thể ăn mặc , đánh răng , tắm , đi vào nhà vệ sinh một mình . Họ phụ thuộc hầu như hoàn toàn vào sự chăm sóc của người nhà ở giai đoạn cuối . Khó uống thuốc : Bởi vì bộ nhớ của một người bị ảnh hưởng , ghi nhớ để có đúng số lượng thuốc vào đúng thời điểm có thể được thử thách . Suy giảm sức khỏe tình cảm : Hành vi và nhân cách của con người do mất trí làm thay đổi . Đặc biệt trong bối cảnh đòi hỏi phải giao tiếp và tư duy , người bệnh có thể tỏ ra thờ ơ và lãnh đạm . Đồng thời , người bệnh trở nên thụ động với môi trường xung quanh và có nguy cơ dẫn đến trầm cảm , thất vọng , thiếu kiềm chế và mất phương hướng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của run rẩy Run theo nhịp ở bàn tay , cánh tay , đầu , chân hoặc thân mình; Giọng run; Khó viết hoặc vẽ; Có vấn đề khi cầm và kiểm soát đồ dùng ( như đũa , thìa . . . ) . Tác động của run rẩy đối với sức khỏe Run rẩy thường không ảnh hưởng đến tính mạng , tuy nhiên triệu chứng sẽ tiến triển nặng theo thời gian và gây khó khăn cho bệnh nhân trong công việc cũng như sinh hoạt hằng ngày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Touretle Cảm giác vận động ( liên quan đến chuyển động ) hoặc giọng nói ( liên quan đến âm thanh ) của hội chứng Tourette được phân loại là đơn giản hoặc phức tạp . Chúng có thể từ rất nhẹ đến nặng , mặc dù hầu hết các trường hợp đều nhẹ . Nhịp đơn giản : Các chuyển động đột ngột , ngắn gọn , lặp đi lặp lại liên quan đến một số nhóm cơ hạn chế . Chúng phổ biến hơn tics phức tạp . Cảm giác phức tạp : Các kiểu chuyển động phối hợp , riêng biệt liên quan đến một số nhóm cơ . Ví dụ về rung giật vận động gặp trong hội chứng Tourette : Các cảm giác vận động đơn giản bao gồm chớp mắt và các chuyển động mắt khác , nhăn mặt , nhún vai và giật đầu hoặc vai . Những rối loạn vận động phức tạp có thể bao gồm nhăn mặt kết hợp với xoay đầu và nhún vai . Các cảm giác vận động phức tạp khác có thể có mục đích , bao gồm đánh hơi hoặc chạm vào đồ vật , nhảy , nhảy , uốn cong hoặc xoắn . Ví dụ về cảm giác âm thanh ( âm thanh ) trong hội chứng Tourette : Cảm giác âm thanh đơn giản bao gồm các âm thanh lặp đi lặp lại ở cổ họng , đánh hơi , sủa hoặc rên rỉ . Giọng nói phức tạp có thể bao gồm việc lặp lại các từ hoặc cụm từ của chính mình , lặp lại các từ hoặc cụm từ của người khác ( gọi là echolalia ) hoặc hiếm hơn , sử dụng các từ thô tục , tục tĩu hoặc chửi thề ( gọi là coprolalia ) . Một số cảm giác khó chịu và kịch tính nhất có thể bao gồm các cử động vận động dẫn đến tự làm hại bản thân , chẳng hạn như tự đấm vào mặt mình hoặc cảm giác khó chịu về giọng nói như echolalia hoặc chửi thề . Một số cảm giác rung giật xảy ra trước một sự thôi thúc hoặc cảm giác trong nhóm cơ bị ảnh hưởng ( được gọi là cảm giác thèm ăn ) . Một số người có TS sẽ mô tả nhu cầu hoàn thành tic theo một cách nhất định hoặc một số lần nhất định để giảm bớt sự thôi thúc hoặc giảm cảm giác . Tics đơn giản là một vận động hoặc âm thanh rất nhanh , điển hình không có ý nghĩa xã hội . Tics phức tạp kéo dài hơn và có thể liên quan đến sự kết hợp các tics đơn giản . Tics phức tạp dường như có ý nghĩa xã hội ( tức là những cử chỉ hoặc lời nói có thể hiểu được ) và do đó dường như có chủ tâm . Tuy nhiên , mặc dù một số bệnh nhân có thể tạm thời ức chế tics trong một khoảng thời gian ngắn ( vài giây đến vài phút ) và một số nhận thấy một sự thúc giục trước khi thực hiện tics , tics không phải là hành động chủ động và không đại diện cho hành vi sai trái . Sự căng thẳng và mệt mỏi có thể làm cho tics tồi tệ hơn , nhưng tics thường nổi bật nhất khi cơ thể được thư giãn , như khi xem ti vi . Tics có thể giảm đi khi bệnh nhân tham gia vào các công việc ( ví dụ như các hoạt động tại trường học và khi làm việc ) . Tics hiếm khi ảnh hưởng tới sự phối hợp vận động . Tics nhẹ thường gây ra ít vấn đề , nhưng tics nặng , đặc biệt là chứng nói tục ( hiếm ) , có thể gây nên những khuyết tật về thể chất và / hoặc xã hội . Đôi khi tics khởi phát dồn dập , xuất hiện và trở nên không đổi trong một ngày . Đôi khi trẻ có khởi phát dồn dập và / hoặc liên quan với chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế có nhiễm liên cầu - một hiện tượng đôi khi được gọi là chứng rối loạn thần kinh tâm thần tự miễn ở trẻ em liên quan đến nhiễm trùng liên cầu ( Pandas ) . Nhiều nhà nghiên cứu không tin rằng PANDAS khác với phổ rối loạn tics . Tác động của hội chứng Tourette đối với sức khỏe Nhiều cá nhân bị TS gặp phải các vấn đề về hành vi thần kinh đồng thời xảy ra ( cách não ảnh hưởng đến cảm xúc , hành vi và học tập ) thường gây ra suy giảm nhiều hơn so với bản thân cảm giác . Mặc dù hầu hết những người có TS bị suy giảm đáng kể cảm giác vận động và giọng nói ở cuối tuổi vị thành niên và đầu tuổi trưởng thành , các tình trạng hành vi thần kinh liên quan có thể tiếp tục đến tuổi trưởng thành . Các điều kiện đồng xảy ra phổ biến nhất bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) , bao gồm các vấn đề về tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng . Rối loạn hoặc hành vi ám ảnh cưỡng chế ( OCD / OCB ) : Những suy nghĩ , ý tưởng hoặc cảm giác không mong muốn lặp đi lặp lại ( ám ảnh ) khiến người đó cảm thấy cần phải thực hiện hành vi lặp đi lặp lại hoặc theo một cách nhất định ( cưỡng chế ) . Các hành vi lặp đi lặp lại có thể bao gồm rửa tay , kiểm tra đồ đạc và dọn dẹp , và có thể gây trở ngại đáng kể cho cuộc sống hàng ngày . Lo lắng ( sợ hãi , khó chịu hoặc e ngại về một tình huống hoặc sự kiện có thể có một kết thúc không chắc chắn ) . Các khuyết tật về học tập chẳng hạn như các vấn đề về đọc , viết và số học không liên quan đến trí thông minh . Các vấn đề về hành vi hoặc ứng xử , bao gồm các hành vi không phù hợp về mặt xã hội , gây hấn hoặc tức giận . Các vấn đề khi ngủ hoặc ngủ . Sự thiếu hụt kỹ năng xã hội và những khó khăn trong hoạt động xã hội , chẳng hạn như rắc rối với các kỹ năng xã hội và với việc duy trì các mối quan hệ xã hội . Các vấn đề về xử lý cảm giác , chẳng hạn như khó tổ chức và phản hồi thông tin cảm giác liên quan đến xúc giác , vị giác , mùi , âm thanh hoặc chuyển động . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Tourette Nhiều người có hội chứng Tourette , bị ảnh hưởng nhiều đến chức năng cuộc sống không phải do tics . Các rối loạn tâm thần đi kèm là nguyên nhân chính gây ra hậu quả đó . Bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) . Với các vấn đề không tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng… , khiến việc học trở nên khó khăn . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế . Những suy nghĩ/lo lắng xâm nhập và hành vi lặp đi lặp lại . Ví dụ , lo lắng bụi bẩn , vi trùng có thể liên quan đến việc rửa tay lặp đi lặp lại . Hay lo ngại về những điều xấu xảy ra gây ra các hành vi nghi thức như đếm , lặp lại và sắp xếp . Rối loạn trầm cảm chủ yếu . Rối loạn lo âu . Và nhiều khó khăn khác trong cuộc sống , có thể có hoặc không liên quan trực tiếp đến Tourette . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất ngủ Các triệu chứng mất ngủ có thể bao gồm : Khó ngủ vào ban đêm; Thức dậy vào ban đêm; Thức dậy quá sớm; Không cảm thấy thư giãn sau một đêm ngủ; Mệt mỏi ban ngày hoặc buồn ngủ; Khó chịu , trầm cảm hoặc lo lắng; Khó chú ý , tập trung vào các nhiệm vụ hoặc ghi nhớ; Tăng lỗi hoặc tai nạn; Những lo lắng liên tục về giấc ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chóng mặt Những người bị chóng mặt có thể mô tả cảm giác như sau : Cảm giác sai về chuyển động hoặc quay ( chóng mặt ) . Lâng lâng hoặc cảm thấy yếu ớt . Không ổn định hoặc mất thăng bằng . Cảm giác bồng bềnh , khó chịu hoặc nặng đầu . Những cảm giác này xuất hiện hoặc trở nên tồi tệ hơn khi đi bộ , đứng lên hoặc quay đầu . Chóng mặt có thể kèm theo buồn nôn đột ngột hoặc nghiêm trọng đến mức cần phải ngồi hoặc nằm xuống . Cơn chóng mặt có thể kéo dài vài giây hoặc vài ngày và tái diễn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chóng mặt Chóng mặt làm tăng nguy cơ ngã và bị thương . Chóng mặt khi lái xe hoặc vận hành máy móc hạng nặng làm tăng khả năng xảy ra tai nạn . Bệnh nhân cũng có thể gặp phải hậu quả lâu dài nếu bệnh lý đang mắc phải gây ra chóng mặt không được điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co giật Với cơn co giật điển hình , người bệnh sẽ có những biểu hiện co cứng , sau đó chuyển sang giai đoạn giật chân tay hoặc toàn thân và có thể ngất lịm sau vài phút . Tuy nhiên , các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào phần nào của não có liên quan . Các triệu chứng xảy ra đột ngột và có thể bao gồm : Thực hiện các hành vi vô thức . Mất nhận thức ( bệnh nhân sẽ không thể nhớ trong một khoảng thời gian ngắn ) . Không kiểm soát được hành vi của mình . Chảy nước dãi hoặc có bọt ở miệng . Đại tiểu tiện không kiểm soát . Giật cơ ở một số phần trên cơ thể như tay , chân , khóe miệng , mắt… Cảm nhận có vị đắng hoặc vị kim loại trong miệng . Thay đổi tâm trạng , chẳng hạn như tức giận đột ngột , sợ hãi không giải thích được , hoảng sợ , vui vẻ hoặc cười . Nghiến răng . Ngừng thở tạm thời . Các triệu chứng có thể ngừng sau vài giây hoặc vài phút , hoặc đến 15 phút nhưng hiếm khi kéo dài lâu hơn . Bệnh nhân có thể có các triệu chứng cảnh báo trước khi cơn co giật xảy ra , chẳng hạn như : Sợ hãi hoặc lo lắng , bồn chồn . Buồn nôn . Chóng mặt ( cảm giác như thể bạn đang quay tròn hoặc di chuyển ) . Xuất hiện nhiều ảo giác trước mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh co giật Co giật sẽ không gây nguy hiểm , thông thường sẽ hết sau một thời gian ngắn mà không gây hậu quả nghiêm trọng . Tuy nhiên nếu cơn co giật không hết trong một thời gian nhất định mà không được kịp thời sơ cứu sẽ rất nguy hiểm . Một số biến chứng của co giật : Một số cơn co giật có thể khiến bạn mất kiểm soát hoàn toàn cơ thể . Điều này có thể dẫn đến ngã và các chuyển động khác có thể dẫn đến thương tích . Nếu bạn không được điều trị co giật , các triệu chứng của chúng có thể trở nên tồi tệ hơn và kéo dài hơn . Cơn co giật kéo dài có thể dẫn đến hôn mê hoặc tử vong . Những người mắc chứng co giật có tỷ lệ mắc chứng rối loạn lưỡng cực và trầm cảm cao hơn những người khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường các cơn co giật sẽ tự hết trong vài phút . Tuy nhiên , bạn cần gặp ngay bác sĩ trong những vấn đề sau : Đây là lần đầu tiên người lên cơn . Cơn co giật kéo dài 2 đến 5 phút hoặc là hơn . Bệnh nhân bất tỉnh sau cơn co giật . Một cơn động kinh khác bắt đầu ngay sau khi cơn động kinh kết thúc . Người bị co giật trong nước . Người đang mang thai , bị thương hoặc mắc bệnh tiểu đường . Có điều gì khác biệt về cơn co giật này so với cơn co giật thông thường của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đột quỵ Những dấu hiệu ban đầu của đột quỵ đều xuất phát từ sự tổn thương não , thần kinh và thường xuất hiện đột ngột như : Tê , yếu , liệt chân tay; Liệt một bên mặt; Rối loạn ngôn ngữ; Rối loạn thị giác ở một hoặc hai mắt ( mù mắt thoáng qua ) ; Lú lẫn , đau đầu nặng; Rối loạn thăng bằng . Tùy theo diễn tiến và mức độ nghiêm trọng , bệnh nhân có thể bị : Suy giảm ý thức; Đau đầu dữ dội , buồn nôn và nôn ( gợi ý tăng áp lực nội sọ , có thể xảy ra 48 đến 72 giờ ) ; Hôn mê; Thoát vị não; Tử vong . Tác động của đột quỵ đối với sức khỏe Đột quỵ có thể dẫn đến nguy cơ tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đột quỵ Liệt chi , liệt mặt , mất khối cơ; Rối loạn giấc ngủ; Lú lẫn , trầm cảm; Xẹp phổi , viêm phổi; Rối loạn nuốt , có thể dẫn đến sặc , mất nước , hoặc thiếu dinh dưỡng; Bất động; Bệnh huyết khối tắc mạch; Suy kiệt; Nhiễm trùng tiết niệu; Suy giảm chức năng sinh hoạt hàng ngày ( khả năng đi bộ , nhìn , cảm nhận , nhớ , suy nghĩ và nói ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mệt mỏi Mệt mỏi là trạng thái mất cân bằng sinh lý tạm thời của cơ thể , nó được coi như hiện tượng bắt đầu có những rối loạn các phản ứng sinh lý , sinh hoá của cơ thể trong lao động song nếu được nghỉ ngơi sẽ trở lại bình thường không để lại di chứng gì . Trạng thái mệt mỏi được biểu hiện bằng dấu hiệu khó chịu , uể oải , chức năng sinh lý mất cân bằng , năng suất lao động giảm dễ xảy ra tai nạn lao động . Mệt mỏi các cơ quan riêng biệt do những biến đổi cục bộ ở bộ não không có ý nghĩa toàn thân như nhìn lâu mỏi mắt , vận cơ tĩnh đơn điệu , viết nhiều mỏi tay . . . Trạng thái mệt mỏi này dễ cải thiện khi ta thay đổi vận động sang bộ phận khác . Mệt mỏi toàn thân thường gặp trong lao động thể lực nặng mà cơ thể phải huy động khối lượng cơ hoạt động nhiều . Ví dụ : Mang , vác , chạy , nhảy . . . Mệt mỏi não lực : Là hiện tượng giảm khả năng hoạt động của tín hiệu thứ hai làm cho khả năng tư duy bị suy giảm . Các triệu chứng thông thường là nhức đầu , chóng mặt , mất ngủ , trương lực cơ giảm , suy nhược mạch , suy nhược thần kinh thực vật . . . Mệt mỏi tâm sinh lý , tinh thần : Thường gặp ở những lao động kỹ thuật phức tạp đòi hỏi sự căng thẳng về tâm lý khách quan , trách nhiệm . Ví dụ : Lái xe , đánh máy chữ , trực tổng đài… Mệt mỏi cấp tính được định nghĩa là kéo dài một tháng hoặc ít hơn , mệt mỏi bán cấp kéo dài từ một đến sáu tháng và mệt mỏi mãn tính kéo dài hơn sáu tháng . Bệnh nhân có thể có trạng thái mệt mỏi mãn tính mà không đáp ứng các tiêu chuẩn của hội chứng mệt mỏi mãn tính ( CFS ) . Tác động của mệt mỏi đối với sức khỏe Tình trạng căng thẳng mệt mỏi ở một mức độ nhất định có thể tạo nên động lực thúc đẩy chúng ta nỗ lực , phấn đấu . Lúc đó , bạn sẽ huy động tối đa mọi sức mạnh và nguồn lực để vượt qua thử thách và tiếp tục hoàn thiện bản thân . Thế nhưng , nếu vượt quá ngưỡng cần thiết , vấn đề này có thể gây ra hàng loạt nguy hại cả về mặt thể chất lẫn tinh thần , thậm chí dẫn đến hành động tự sát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Giảm cân mãn tính . Sốt mãn tính hoặc ra mồ hôi trộm về đêm . Bệnh hạch bạch huyết toàn thể . Đau cơ hoặc đau . Các triệu chứng không phải mệt mỏi nghiêm trọng ( ví dụ như ho ra máu , nôn máu , khó thở nặng , cổ trướng , lẫn , ý tưởng tự sát ) . Sự tham gia của nhiều hơn 1 hệ thống cơ quan ( ví dụ , phát ban kèm viêm khớp ) . Đau đầu mới xuất hiện hoặc các loại đau đầu khác hoặc mất thị lực , đặc biệt là đau cơ , ở người lớn tuổi lớn hơn . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị hoa mắt chóng mặt Người bị hoa mắt chóng mặt sẽ có biểu hiện : Hoa mắt : Nhận thấy mọi vật như tối sầm lại , không thể nhìn rõ , thường kéo dài trong vài giây hoặc có thể là vài phút . Chóng mặt : Cảm giác mọi vật xung quanh quay tròn theo nhiều hướng , nhiều chiều khác nhau . Bệnh nhân thường bị chóng mặt khi thay đổi tư thế , kéo dài vài phút hoặc có thể liên tục vài giờ . Bệnh nhân thỉnh thoảng bỗng nhiên hoa mắt , chóng mặt kèm ù tai . Khi có biến động tình cảm hoặc tinh thần căng thẳng thì sẽ phát nặng hơn . Với những trường hợp nặng , hoa mắt và chóng mặt còn có thể đi kèm với buồn nôn và ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị hoa mắt chóng mặt thường xuyên và kéo dài ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và xét nghiệm tìm ra nguyên nhân và bệnh lý . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não Các dấu hiệu và triệu chứng thường xuất hiện trong những năm đầu đời hoặc ở tuổi mẫu giáo . Nói chung , bại não gây ra sự suy giảm chức năng vận động liên quan đến các phản xạ quá mức , liệt mềm hoặc liệt cứng các chi và thân , các tư thế hoặc các cử động không tự ý bất thường , đi đứng không vững hoặc sự kết hợp của các triệu chứng trên . Trẻ bại não có thể gặp khó khăn khi nuốt và rối loạn vận động nhìn do sự mất cân bằng các cơ vận động ở mắt không thể cử động một cách đồng bộ . Trẻ cũng có thể bị giảm phạm vi chuyển động của nhiều khớp khác nhau do sự co cứng của các cơ . Các dấu hiệu có thể giúp nhận biết ở trẻ bao gồm : Chậm đạt được các mốc phát triển - ví dụ : Không ngồi được sau 8 tháng hoặc không biết đi sau 18 tháng . Trương lực cơ có vẻ quá cứng hoặc quá mềm ( giảm trương lực ) . Yếu tay hoặc chân . Hay giật mình hoặc cử động vụng về . Thường có các cử động ngẫu nhiên , không kiểm soát . Đi kiễng chân , run tay . Trẻ bị bại não cũng có thể có các triệu chứng khác bao gồm : Hay chảy nước dãi , nuốt khó , ăn kém , táo bón , gặp vấn đề về lời nói và giao tiếp , động kinh , khó ngủ , trào ngược dạ dày - thực quản , cong vẹo cột sống , trật khớp , mất kiểm soát chức năng tiểu tiện , gặp vấn đề về học tập gặp khoảng một nửa số trẻ em bại não , các vấn đề về mắt - bao gồm giảm thị lực , mất thính lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bại não Tình trạng yếu cơ , cứng cơ , mất phối hợp vận động có thể dẫn đến các biến chứng trong giai đoạn niên thiếu hoặc trưởng thành như : Co rút các cơ , ức chế sự phát triển xương , biến dạng khớp , trật khớp , suy dinh dưỡng ( do nuốt khó ) , các rối loạn về tâm thần , bệnh lý về tim phổi , loãng xương , thoái hoá khớp và các biến chứng đa cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trẻ cần phải được chẩn đoán kịp thời nếu có bất kỳ chứng rối loạn vận động hoặc sự chậm phát triển nào xảy đến trong giai đoạn đầu đời . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của zona thần kinh Các dấu hiệu và triệu chứng của Zona thường chỉ ảnh hưởng đến một phần cơ thể . Các triệu chứng có thể bao gồm : Đau , rát , tê hoặc ngứa ran 1 vùng cơ thể . Nổi hồng ban vài ngày sau khi có triệu chứng đau . Xuất hiện mụn nước chứa dịch , mụn nước có thể vỡ ra và đóng mài . Ngứa . Đau thường là triệu chứng đầu tiên của bệnh zona , một số người bị đau do zona mà không có phát ban . Các triệu chứng khác : Sốt , đau đầu , nhạy cảm với ánh sáng , mệt mỏi . Tác động của zona thần kinh đối với sức khỏe Các hồng ban mụn nước thường đóng vảy trong 7 đến 10 ngày và khỏi hoàn toàn trong vòng 2 đến 4 tuần . Trong thời gian đó , các triệu chứng đau , ngứa . . . có thể cần phải điều trị hỗ trợ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh zona thần kinh Biến chứng phổ biến nhất của bệnh zona là tình trạng đau dây thần kinh kéo dài sau khi mụn nước đã khỏi . Tình trạng này được gọi là đau dây thần kinh sau Zona và xảy ra do các tổn thương thần kinh làm rối loạn sự dẫn truyền cảm giác đau ở vùng cơ thể bị Zona . Đau dây thần kinh sau Zona có thể rất nghiêm trọng và gây cản trở cuộc sống lẫn sinh hoạt hàng ngày . Bệnh zona ở mặt có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng liên quan đến mắt , bao gồm cả mù lòa . Các biến chứng khác hiếm gặp hơn như : Viêm phổi; Vấn đề về thính giác; Viêm não hoặc thậm chí tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm não Các triệu chứng của viêm não bao gồm nhức đầu , sốt và thay đổi trạng thái tâm thần , thường kèm theo co giật và suy giảm thần kinh khu trú . Tiền triệu trên đường tiêu hóa ( GI ) hoặc hô hấp có thể xuất hiện trước các triệu chứng này . Các dấu hiệu màng não thường nhẹ và ít nổi bật hơn các biểu hiện khác . Động kinh , đặc biệt động kinh trạng thái co giật , hoặc hôn mê gợi ý tình trạng viêm não nặng và tiên lượng xấu . Rối loạn khứu giác , biểu hiện bằng ngửi thấy mùi hôi ( trứng thối , thịt cháy ) , cho thấy sự liên quan của thùy thái dương và gợi ý viêm não do virus Herpes Simplex ( HSV ) . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các dấu hiệu và triệu chứng cũng có thể bao gồm : Phình ở các điểm mềm ( thóp ) của hộp sọ trẻ sơ sinh; Buồn nôn và ói mửa; Cứng cơ thể; Bú kém hoặc không thức giấc để bú; Cáu gắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm não Những người bị bệnh tương đối nhẹ thường hồi phục trong vòng vài tuần mà không có biến chứng lâu dài . Trường hợp nặng hơn , tình trạng viêm có thể làm tổn thương não , dẫn đến hôn mê hoặc tử vong . Các biến chứng khác có thể tồn tại trong nhiều tháng hoặc vĩnh viễn . Những biến chứng này bao gồm : Mệt mỏi dai dẳng; Yếu hoặc thiếu phối hợp cơ; Thay đổi tính cách; Các vấn đề về trí nhớ; Tê liệt; Khiếm khuyết về thính giác hoặc thị lực; Khiếm khuyết về giọng nói . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não Viêm màng não giai đoạn sớm có triệu chứng dễ nhầm lẫn với cảm cúm . Triệu chứng có thể nặng lên trong vài giờ hoặc vài ngày . Bệnh nhân mắc bệnh viêm màng não có thể có các triệu chứng sau : Sốt cao đột ngột; Cổ cứng; Đau đầu dữ dội; Buồn nôn hoặc nôn mửa; Lú lẫn hoặc khó tập trung; Co giật; Nhạy cảm với ánh sáng; Phát ban da ( đôi khi , chẳng hạn như trong bệnh viêm màng não do não mô cầu ) . Đối với trẻ sơ sinh , triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao; Quấy khóc liên tục; Lừ đừ , li bì , bứt rứt; Bỏ bú , bú kém; Nôn ói; Thóp phồng; Cứng cổ và thân mình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não Bệnh nhân mắc bệnh viêm màng não có thể gặp nhiều biến chứng nặng , đặc biệt là khi không được điều trị kịp thời và đúng cách . Các biến chứng có thể bao gồm : Điếc; Suy giảm trí nhớ; Giảm khả năng học tập; Tổn thương não; Rối loạn về dáng đi; Co giật; Suy thận; Sốc; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy nhược thần kinh Thay đổi tâm trạng thất thường : Người bệnh dễ nổi nóng , giận dữ nhưng rất nhanh sau đó lại cảm thấy ăn năn , hối lỗi . Rất dễ xúc động nhưng lại hay im lặng . Tự cô lập : Do tình trạng căng thẳng kéo dài làm cho người bệnh có xu hướng tách biệt mình ra khỏi những người xung quanh . Người bệnh thích ở một mình , dần dần trở nên khó khăn khi tiếp xúc với người khác . Rối loạn cảm giác : Xuất hiện nhiều cảm giác như kiến bò , kim châm trên da , lưỡi mất vị giác , tay chân run rẩy , nóng lạnh thất thường . Mất ngủ : Triệu chứng điển hình nhất của người bị suy nhược thần kinh là mất ngủ . Một số trường hợp khác cho biết họ bị tỉnh giấc nhiều lần trong đêm . Đau đầu : Người bệnh thường đau đầu âm ỉ , vùng đỉnh đầu , thái dương hay toàn bộ vùng trán . Thời gian đau tùy vào bệnh nhân , có người đau có cả ngày , có người đau vài tiếng . Sau một thời gian , người bệnh sẽ càng dễ bị đau đầu , nhất là khi xúc động , mệt mỏi . Đau lưng : Người bệnh hay bị đau cột sống , buốt xương sống , đau lưng , đau cổ Rối loạn thần kinh thực vật : Mạch đập không ổn định , lúc nhanh lúc chậm , huyết áp lúc cao lúc thấp , đánh trống ngực , thân nhiệt tăng giảm thất thường . Ngoài ra , người bệnh thường rất nhạy cảm , dễ bị ám thị tâm lý , hay cảm thấy chóng mặt , hoa mắt , mệt mỏi , chán nản và buồn bã . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy nhược thần kinh Suy nhược thần kinh nếu không được phát hiện và điều trị sớm dễ gây ra những hậu quả tâm lý nặng nề cho người bệnh . Người bệnh có khả năng mất khả năng lao động , và việc này lại làm trầm trọng hơn tình trạng lo âu , trầm cảm . Trầm cảm nặng hơn có thể khiến người bệnh tự tử . Các rối loạn ám ảnh khác có thể làm cho người bệnh nghiện rượu bia và các loại thuốc an thần do tự điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Stress Các triệu chứng cảm xúc của căng thẳng Dễ bị kích động , thất vọng và ủ rũ; Cảm thấy choáng ngợp , mất kiểm soát hoặc cần kiểm soát; Có một khoảng thời gian khó khăn để thư giãn và tĩnh tâm; Cảm thấy tồi tệ về bản thân ( lòng tự trọng thấp ) và cảm thấy cô đơn , vô giá trị và chán nản; Tránh những người khác . Các triệu chứng thể chất của căng thẳng Nhức đầu; Bụng khó chịu , bao gồm tiêu chảy , táo bón và buồn nôn; Đau , nhức và căng cơ; Đau ngực và tim đập nhanh; Mất ngủ; Thường xuyên bị cảm lạnh và nhiễm trùng; Mất ham muốn và/ hoặc khả năng tình dục; Lo lắng và run rẩy , ù tai , tay chân lạnh hoặc đổ mồ hôi; Khô miệng và khó nuốt; Nghiến hàm và nghiến răng . Các triệu chứng nhận thức của căng thẳng Liên tục lo lắng; Ý nghĩ hoang tưởng; Hay quên và vô tổ chức; Không có khả năng tập trung; Phán xét tệ; Bi quan hoặc chỉ nhìn thấy mặt tiêu cực; Các triệu chứng hành vi của căng thẳng Thay đổi cảm giác thèm ăn - không ăn hoặc ăn quá nhiều; Chần chừ và trốn tránh trách nhiệm; Sử dụng nhiều rượu , ma túy hoặc thuốc lá; Có nhiều hành vi lo lắng hơn , chẳng hạn như cắn móng tay , bồn chồn và đi nhanh . Tác động của Stress đối với sức khỏe Nhưng căng thẳng mãn tính kéo dài có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm : Các vấn đề về sức khỏe tâm thần , chẳng hạn như trầm cảm , lo âu và rối loạn nhân cách; Bệnh tim mạch , bao gồm bệnh tim , huyết áp cao , nhịp tim bất thường , đau tim và đột quỵ; Béo phì và các rối loạn ăn uống khác; Rối loạn kinh nguyệt; Rối loạn chức năng tình dục , chẳng hạn như bất lực và xuất tinh sớm ở nam giới và mất ham muốn tình dục ở nam giới và phụ nữ; Các vấn đề về da và tóc , chẳng hạn như mụn trứng cá , bệnh vẩy nến và bệnh chàm , rụng tóc vĩnh viễn; Các vấn đề về đường tiêu hóa , chẳng hạn như GERD , viêm dạ dày , viêm loét đại tràng và ruột kết kích thích . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sút trí tuệ do mạch máu não Triệu chứng và dấu hiệu của sa sút trí tuệ do mạch máu não tương tự như các triệu chứng của các hội chứng sa sút trí tuệ khác . Suy giảm trí nhớ . Có 1 trong các biểu hiện suy giảm nhận thức khác : Vong ngôn , vong trí , vong hành hoặc giảm khả năng tư duy trừu tượng . Các triệu chứng khác có thể có như loạn thần , rối loạn cảm xúc , hành vi , nhân cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của run vô căn Run vô căn liên quan tới những chuyển động nhanh , nhỏ . Người bệnh có thể gặp triệu chứng run liên tục , thường xuyên hay thỉnh thoảng . Run có thể từ nhẹ tới nặng . Nếu tình trạng run của người bệnh ở mức độ nhẹ thì thường không ảnh hưởng nhiều tới cuộc sống hàng ngày . Tuy nhiên , nếu tình trạng run ở mức độ nghiêm trọng , nó có thể cản trở tới những hoạt động bình thường của người bệnh . Những triệu chứng của run vô căn là : Run ở các bộ phận trên cơ thể nhất là ở bàn tay và canh tay . Không kiểm soát được tình trạng run trong thời gian ngắn . Khó khăn trong việc cầm nắm , viết chữ , cạo râu , vẽ , … Tình trạng run nặng lên khi hoạt động , căng thẳng hoặc sử dụng chất kích thích . Giọng nói run run , không rõ từ ngữ khi nói chuyện . Khó nhai và nuốt khi ăn . Biến chứng có thể gặp khi bị run vô căn Run vô căn tuy không gây nguy hiểm tới tính mạng , tuy nhiên những triệu chứng thường xấu đi theo thời gian . Nếu tình trạng run trở nên nghiêm trọng , người bệnh sẽ cảm thấy khó khăn trong sinh hoạt như cố gắng cầm nắm một vật gì đó để không bị đổ , ăn uống trở nên khó khăn , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiền đình Người bị rối loạn tiền đình thường gặp các triệu chứng sau : Chóng mặt : Cảm thấy quay cuồng , chao đảo , kho khăn khi thay đổi tư thế , thậm chí không thể đứng lên được . Thường do tổn thương dây thần kinh ngoại biên hay hệ thần kinh não bộ bị chèn ép . Đối với trường hợp này thì thường chỉ cần nghỉ ngơi thì các triệu chứng trên sẽ chấm dứt . Mất thăng bằng : Đi lại khó khăn , cảm giác lâng lâng , muốn di chuyển phải bám víu vào người hay vật mới đi được . Nguyên nhân do sự tắc nghẽn toàn bộ tiền định , tiểu não , mắt và ngoại tháp . Mất ý thức : Mất ngủ , ngất xỉu do lượng máu đến não giảm; rối loạn chức năng tim và hạ huyết áp . Các triệu chứng càng kéo dài thì càng dễ bị mất ý thức . Tác động của rối loạn tiền đình đối với sức khỏe Rối loạn tiền đình về cơ bản không gây nguy hiểm cho tính mạng , nhưng nếu không được điều trị kịp thời và hợp lý , nó sẽ gây khó tập trung , giảm sút hiệu quả công việc , nguy hiểm khi tham gia giao thông . Đối với bệnh nhân lớn tuổi , nguy hiểm lớn nhất của rối loạn tiền đình là nguy cơ té ngã cao , dẫn đến dễ gặp chấn thương nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc rối loạn tiền đình Biến chứng của rối loạn tiền định là mất thính lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các triệu chứng của rối loạn tiền đình thường không cảnh báo sự trầm trọng của bệnh lý , nhưng khi nó xuất hiện kèm theo các dấu hiệu như sốt cao trên 38 độ C , đau đầu đột ngột , nói khó , giảm hay mất thị lực , mất thính giác , không định hướng được không gian hay thời gian , run rẩy , mất ý thức , tê đầu ngón tay , ngón chân , dễ té ngã , chao đảo , nhịp tim nhanh chậm bất thường , đau tức ngực , . . nên đến gặp bác sĩ ngay thì nó thường cảnh báo các dấu hiệu bệnh lý nghiêm trọng hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn giấc ngủ Dấu hiệu phổ biến của rối loạn giấc ngủ : Mất ngủ , ngủ nhiều , rối loạn nhịp thức , ngủ và xuất hiện hiện tượng bất thường khi ngủ . Mất ngủ : Khó khăn trong việc đi vào giấc ngủ và duy trì giấc ngủ , dẫn đến thời gian ngủ ít và giấc ngủ chập chờn không sâu khiến cơ thể trở nên mệt mỏi . Ngủ nhiều : Tình trạng cảm thấy buồn ngủ luôn xuất hiện khiến người bệnh ngủ nhiều hơn bình thường . Tuy vậy , cơ thể vẫn cảm thấy mệt mỏi sau khi thức dậy . Ngủ nhiều được chia làm 3 dạng : Ngủ rũ : Tình trạng đi vào giấc ngủ không thể cưỡng lại được khi nghỉ ngơi hoặc hoạt động . Chứng ngủ nhiều nguyên phát : Ngủ nhiều vào ban đêm , nhưng ban ngày rất buồn ngủ và ngủ gật . Hội chứng ngừng thở khi ngủ : Trong khi ngủ có dấu hiệu ngừng hô hấp khoảng 20 đến 40 giây làm bệnh nhân nhiều lúc tỉnh giấc ngắn trong đêm . Rối loạn nhịp thức – ngủ : Muốn ngủ nhưng không ngủ được , lúc cần tỉnh táo lại buồn ngủ; Xuất hiện hiện tượng bất thường khi ngủ : Ác mộng , rối loạn hoảng sợ , … Tác động của rối loạn giấc ngủ đối với sức khỏe Rối loạn giấc ngủ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe , sự an toàn và chất lượng cuộc sống của mỗi người . Mất ngủ kéo gây giảm trí nhớ , khó tập trung hay cáu kỉnh và lo lắng bất thường , khả năng lao động kém hiệu quả và hậu quả tất yếu dẫn đến giảm tính tích cực trong cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc chứng rối loạn giấc ngủ Tình trạng rối loạn giấc ngủ trở nặng và diễn ra thường xuyên có thể dẫn đến : Nguy cơ làm nặng thêm bệnh đang mắc hoặc phát sinh một số bệnh khác : Trầm cảm , tình trạng tăng cân , … Hội chứng ngưng thở lúc ngủ nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ làm tăng nguy cơ ảnh hưởng đến bệnh lý tim mạch : Tăng huyết áp , suy tim , thiếu máu cơ tim , rối loạn nhịp tim , tai biến mạch máu não , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rối loạn giấc ngủ ảnh hưởng nhiều đến tình trạng sức cả tinh thần lẫn thể chất . Nếu các biện pháp tự chăm sóc và cải thiện tại nhà không hiệu quả , bệnh nhân cần chủ động thăm khám và điều trị để tránh tình trạng bệnh tiến triển mạn tính , dẫn đến các chứng bệnh liên quan đến tim mạch , … và các vấn đề khác . Trong trường hợp này , người bệnh được bác sĩ thăm khám và kịp thời điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn trí nhớ Giảm trí nhớ : Những sự việc mới xảy ra khó nhớ hơn những sự việc cũ , biểu hiện sớm nhất là hiện tượng suy yếu khả năng tái hiện hồi ức , gặp trong loạn thần tuổi già , suy nhược thần kinh . . . Tăng trí nhớ : Hiệu quả nhớ của người bệnh tăng một cách bệnh lý , cao hơn hẳn so với những người khác . Đa số các bệnh nhân chỉ nhớ đến một loại kích thích nhất định , như những ký ức sâu sắc . Mất trí nhớ : Trong thời điểm , hoàn cảnh nhất định , người bệnh không thể nhớ được chuyện đã xảy ra trong quá khứ . Loạn trí nhớ : Lệch lạc về chất lượng các “dấu ấn” được tạo ra , thay đổi một cách bệnh lý về chất lượng , thuộc tính của quá trình nhớ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân có các triệu chứng thường xuyên nhầm lẫn , mất phương hướng và thay đổi tính tình… thì nên đến cơ sở chuyên môn để được thăm khám và xác định bệnh sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Xơ cứng rải rác Các triệu chứng khởi phát của bệnh xơ cứng rải rác thường là : Dị cảm một hoặc nhiều chi , một bên của khuôn mặt , thân mình . Thực hiện động tác vụng về hoặc yếu cơ ở một chân hoặc tay . Rối loạn thị giác ( đau một mắt do viêm dây thần kinh thị giác , song thị do liệt vận nhãn liên nhân hoặc ám điểm; mất thị lực một phần ) . Các triệu chứng khác : Cứng nhẹ hoặc mệt mỏi bất thường một chi , chóng mặt và rối loạn cảm xúc nhẹ , rối loạn dáng đi nhẹ . Tất cả triệu chứng trên thường không rõ ràng và chỉ gợi lý bệnh mắc phải . Hầu hết bệnh nhân bị xơ cứng rải rác khó kiểm soát bàng quang ( tiểu gấp , tiểu không tự chủ nhẹ , tiểu không hết ) . Bệnh nhân thường mệt mỏi . Thân nhiệt tăng do thời tiết ấm áp , tắm nước nóng hoặc sốt có thể làm trầm trọng tạm thời các triệu chứng và dấu hiệu ( hiện tượng Uhthoff ) . Các triệu chứng nhận thức nhẹ phổ biến như thờ ơ , giảm phán đoán hoặc thiếu chú ý . Cảm xúc rối loạn gồm hưng phấn , đa cảm hoặc trầm cảm ( phổ biến nhất ) . Trầm cảm có thể do phản ứng của bệnh nhân hoặc do bệnh gây tổn thương não . Một số bệnh nhân còn bị co giật . Thần kinh sọ Điển hình là liệt vận nhãn liên nhân và viêm dây thần kinh thị giác một bên hoặc không đối xứng . Thị lực trung tâm bị ảnh hưởng nhiều hơn thị lực ngoại vi . Viêm dây thần kinh thị giác gây mất thị lực ( từ ám điểm trung tâm đến mù ) , đau khi vận nhãn , bất thường thị trường , phù đĩa thị , tổn thương một phần hoặc toàn bộ đĩa thị . Liệt vận nhãn liên nhân khi sợi thần kinh trung gian nối nhân các dây thần kinh 3 ,4 và dây 6 bị tổn thương . Khi nhìn sang ngang , một mắt giảm khả năng nhìn vào trong , mắt hướng ra ngoài bị rung giật nhãn cầu nhưng khả năng hội tụ không thay đổi . Bệnh xơ cứng rải rác thường gây đau nhân mắt giữa các nhân thường là hai bên , trong khi đột quỵ do thiếu máu cục bộ gây đau mắt một bên liên nhân . Triệu chứng đặc trưng nhưng hiếm gặp của xơ cứng rải rác là dao động mắt nhanh với biên độ nhỏ , tạo hướng nhìn thẳng bất động ( nguyên phát - rung giật nhãn cầu quả lắc ) . Bệnh nhân thường bị chóng mặt; một bên mặt có thể bị tê hoặc đau không liên tục ( giống như đau dây thần kinh tam thoa ) , liệt hoặc co cơ . Rối loạn kiểm soát phát âm do liệt hành não , tổn thương tiểu não , vỏ não . Tổn thương thân não thứ phát ảnh hưởng các dây thần kinh ( rất hiếm gặp ) . Vận động Bệnh nhân thường yếu cơ do bó vỏ não gai trước ở tủy sống bị tổn thương , gây tổn thương và co cứng hai chi dưới . Bệnh thường gây tăng phản xạ gân xương ( phản xạ gân gối và gân Achille ) , khi thực hiện phản xạ da gan bàn chân đáp ứng duỗi ngón cái ( dấu Babinski ) và rung giật . Hai chân liệt cứng gây ra mất thăng bằng và dáng đi cứng; bệnh nhân phải ngồi xe lăn nếu bệnh trở nặng . Cơ co cứng gấp gây đau khi bị kích thích cảm giác , triệu chứng này có thể xảy ra muộn . Các tổn thương não tủy có thể gây liệt nửa người . Bệnh nhân giảm khả năng vận động làm tăng nguy cơ loãng xương . Tiểu não Trong giai đoạn muộn , thất điều tiểu não kèm co cứng cơ có thể gây tàn tật nặng . Tổn thương tiểu não còn gây ra các triệu chứng khác như : Nói rời rạc ( phát âm chậm , ngập ngừng ) , thất ngôn và tam chứng Charcot ( lời nói rời rạc , run tư thế và rung giật nhãn cầu ) . Cảm giác Triệu chứng thường gặp : dị cảm , mất cảm giác một phần và khu trú ( một hoặc cả hai tay , hai chân ) . Loạn cảm có tự phát hoặc do tiếp xúc ( đau bỏng rát hoặc như điện giật ) , đặc biệt ở bệnh nhân bị tổn thương tủy sống . Ví dụ như dấu hiệu Lhermitte : Khi gập cổ , cảm giác đau như sốc điện xuất hiện và lan dọc xuống cột sống dưới hoặc chân . Thay đổi cảm giác khách quan thường thoáng qua và khó chứng minh trong giai đoạn sớm của bệnh . Tủy sống Tổn thương tuỷ sống thường gây rối loạn chức năng bàng quang ( tiểu gấp hay tiểu rắt , giữ một phần nước tiểu , tiểu không tự chủ nhẹ ) . Bệnh nhân có thể bị táo bón , rối loạn cương dương ở nam giới và mất cảm giác vùng sinh dục ở phụ nữ . Giai đoạn muộn có thể gây đại tiểu tiện không tự chủ . Tổn thương tủy sống ( mảng ) là một căn nguyên phổ biến của đau thần kinh . Bệnh tủy tiến triển ( một biến thể của xơ cứng rải rác ) : Tổn thương tủy sống gây yếu cơ nhưng không có các tổn thương khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Xơ cứng rải rác Cứng hoặc co thắt cơ; Tê liệt , thường ở chân; Các vấn đề với bàng quang , ruột hoặc chức năng tình dục; Thay đổi về tinh thần , chẳng hạn như hay quên hoặc thay đổi tâm trạng; Trầm cảm; Động kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson thứ phát Các triệu chứng phổ biến bao gồm : Giảm biểu hiện trên khuôn mặt; Khó khăn khi bắt đầu và kiểm soát chuyển động; Mất hoặc yếu cử động ( tê liệt ) ; Cứng thân , tay hoặc chân; Run; Lú lẫn và mất trí nhớ có thể có trong bệnh parkinson thứ phát . Điều này là do nhiều bệnh gây ra bệnh parkinson thứ phát cũng dẫn đến chứng sa sút trí tuệ . Tác động của Parkinson thứ phát đối với sức khỏe Tình trạng này có thể dẫn đến những vấn đề sau : Khó khăn khi thực hiện các hoạt động hàng ngày; Khó nuốt ( ăn uống ) ; Khuyết tật ( các mức độ khác nhau ) ; Chấn thương do ngã; Tác dụng phụ của các loại thuốc được sử dụng để điều trị tình trạng này . Tác dụng phụ do mất sức ( suy nhược ) : Thở thức ăn , chất lỏng hoặc chất nhầy vào phổi ( hút ) ; Cục máu đông trong tĩnh mạch sâu ( huyết khối tĩnh mạch sâu ) ; Suy dinh dưỡng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson Ở đa số các bệnh nhân , các triệu chứng của Parkinson bắt đầu một cách từ từ và âm thầm . Run ( tremor ) : hi nghỉ ngơi ở một tay ( hãy còn gọi là run “tĩnh” ) thường là triệu chứng đầu tiên , được miêu tả như sau : Chậm , từ từ . Run mạnh nhất khi nghỉ ngơi , giảm trong quá trình vận động và thường biến mất khi đang ngủ . Khi căng thẳng hay mệt mỏi , run tăng biên độ . Thường xuất hiện run ở cổ tay và ngón tay , đôi lúc bị khi ngón cái di chuyển ngược với hướng ngón trỏ ( như hành động lăn viên thuốc ) . Hầu hết các trường hợp người bệnh sẽ bị run tay hoặc chân đầu tiên , thường bị bất đối xương . Lưỡi và hàm cũng có thể bị ảnh hưởng nhưng không ảnh hưởng tới tiếng nói . Khi bệnh tiến triển , triệu chứng run có thể ít nổi trội hơn . Tăng trương lực cơ ( tăng trương lực cơ – rigidity ) : Thường tiến triển một cách độc lập với triệu chứng run trên nhiều bệnh nhân . Khi bác sĩ di chuyển một khớp bị co cứng , thường xảy ra hiện tượng giật theo chu kỳ do sự thay đổi cường độ của trương lực cơ , gây ra hiệu ứng gọi là bánh xe răng cưa . Giảm vận động và vận động chậm ( cử động chậm – bradykinesia ) : Triệu chứng điển hình của Parkinson . Những chuyển động ở tay , chân và mặt có biên độ chuyển động thấp hơn . Khuôn mặt ít biểu cảm hơn ( như đang mang “mặt nạ” - hypomimic ) . Chữ viết bằng tay thường chậm hơn và nhỏ hơn và các hoạt động bình thường mất nhiều thời gian hơn . Việc vừa tăng trương lực cơ và giảm vận động có thể làm đau cơ và mệt mỏi . Khuôn mặt , miệng bị cứng lại , bệnh nhân phát âm thì thào và âm tính đơn điệu , nhiều khi nói lắp . Mất ổn định tư thế : Thường xuất hiện muộn hơn trong Parkinson . Nếu dấu hiệu này xuất hiện sớm ngay khi khởi phát bệnh , cần nghi ngờ chẩn đoán thay thế . Người bệnh gặp khó khăn trong khi bắt đầu đi bộ , thực hiện động tác xoay vòng và dừng lại . Người bệnh thường đi theo kiểu lê bước , các bước chân ngắn lại , người bệnh thường không vung cánh tay khi di chuyển . Khi dáng đi thay đổi bất thường thường là dấu hiệu cho hiện tượng đông cứng dáng đi ( là một cơn ngắn xảy ra từng lúc , mà trong cơn đó có sự mất hoặc giảm sự tiến về phía trước của bàn chân dù người bệnh đang mong muốn đi tới , người bệnh cảm thấy bàn chân như dính vào sàn nhà ) . Sa sút trí tuệ : Thường xuất hiện trong khoảng 1/3 số người bệnh , khởi phát muộn trong bệnh Parkinson . Một số dấu hiệu xuất hiện dự báo trước của sa sút trí tuệ có thể làm việc người bệnh bị suy giảm khả năng cảm nhân không gian ( như lạc đường ) , giảm khả năng nói chuyện trôi chảy . Rối loạn giấc ngủ : Mà một triệu chứng phổ biến , có thể do tiểu đêm hay do người bệnh không thể thay đổi tư thế ( trở mình ) trên giường . Việc mất ngủ lâu dài thường gây suy giảm nhận thức hay trầm cảm , tăng buồn ngủ vào ban ngày . Rối loạn hành vi giấc ngủ REM có thể xuất hiện , trong rối loạn này , người bệnh thường hành động mạnh trong mơ , là kết quả của sự giảm giai đoạn liệt trong giấc ngủ . Các triệu chứng thần kinh khác : Tiến triển do bệnh lý synuclein xuất hiện trong các vùng khác của hệ thần kinh trung ương , thần kinh ngoại biên và thần kinh tự chủ , bao gồm : Thoái hóa thần kinh toàn bộ hệ thần kinh giao cảm liên quan đến tim , làm hạ huyết áp tư thế . Rối loạn vận động thực quản gây triệu chứng khó nuốt hay viêm phổi hít . Rối loạn vận động trực tràng , gây táo bón . Tiểu gấp và /hay tiểu ngắt quãng , gây đái dầm . Mất khứu giác ( khá thường gặp ) . Các triệu chứng này xuất hiện trước triệu chứng vận động của Parkinson ở một số bệnh nhân , và thường diễn tiến xấu đi theo thời gian . Nhiều trường hợp gặp viêm da tiết bã . Biến chứng có thể gặp khi mắc Parkinson Điều trị Parkinson chỉ để làm chậm mức độ thoái hóa thần kinh , do đó đến cuối cùng Parkinson vẫn sẽ tiến triển và bệnh nhân vẫn phải cần đến sự giúp đỡ để sinh hoạt hằng ngày . Hầu hết các bệnh nhân Parkinson đều tàn tật và bất động khi ở giai đoạn cuối của bệnh , mất khả năng ăn uống kể cả khi đã được giúp đỡ . Người bệnh sẽ ngày càng khó nuốt và nguy cơ tử vong do viêm phổi hít phải rất cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức đầu Tùy thuộc vào loại đau đầu mà người bệnh gặp phải , các triệu chứng nhức đầu sẽ khác nhau . Hiện nay , có tới hơn 150 loại nhức đầu khác nhau . Triệu chứng của một số loại nhức đầu thường gặp như sau; Nhức đầu do căng thẳng : Bị nhức đầu từ nhẹ tới vừa , cảm giác đầu bị đau âm ỉ . Tình trạng nhức xảy ra ở hai bên đầu và xuất hiện trong một thời gian ngắn . Tình trạng nhức tệ hơn khi hoạt động như cúi người xuống hoặc đi bộ lên cầu thang . Nhức nửa đầu Người bệnh bị nhức đầu từ vừa tới nặng . Cơn đau chỉ xuất hiện ở một bên đầu và cảm giác dồn dập . Buồn nôn và nôn . Nhạy cảm với ánh sáng , tiếng ồn và mùi . Cảm thấy khó chịu hoặc đau bụng . Tình trạng nhức đầu thường kéo dài từ vài giờ tới vài ngày và lặp lại thường xuyên . Nhức đầu từng cụm Tình trạng nhức dữ dội và bắt đầu ở phía sau một bên mắt hoặc phía trong vùng mắt . Cơn đau thường kéo dài từ vài phút tới vài giờ . Nhức đầu có thể kèm theo những triệu chứng như sưng mắt , sụp mí , chảy nước mắt , chảy nước mũi , nghẹt mũi ở vùng đầu bị nhức . Nhức đầu do viêm xoang Cảm thấy mùi vị khó chịu trong miệng . Cơn đau liên tục ở gò má và trán . Mặt sưng tấy . Sốt . Cảm giác đầy tai . Tình trạng đau tồi tệ hơn khi cử động đầu đột ngột hoặc căng thẳng . Nhức đầu do lạm dụng thuốc Tình trạng nhức đầu trở nên thường xuyên hơn . Cơn đau thường tồi tệ hơn vào buổi sáng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Đau đầu đột ngột , dữ dội . Cảm thấy người yếu đuối , chóng mặt . Giọng nói khó khăn . Mất thăng bằng hoặc té đột ngột . Rối loạn tâm thần . Thay đổi tính cách , hành vi . Thay đổi thị lực : Nhìn mờ , nhìn đôi , … Co giật . Nhức đầu kèm theo sốt , khó thở , phát ban . Nhức đầu sau chấn thương hoặc tai nạn . Nhức đầu kèm với buồn nôn và nôn dữ dội . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nhược cơ Tình trạng yếu cơ do nhược cơ sẽ trầm trọng hơn khi bệnh nhân cử động nhiều ở cơ bị ảnh hưởng và điều này thường được cải thiện khi nghỉ ngơi . Tuy nhiên , các triệu chứng có xu hướng tiến triển nặng dần theo thời gian , thường đạt đến mức tồi tệ nhất trong vòng vài năm sau khi bệnh khởi phát . Dù nhược cơ có thể gây ảnh hưởng đến bất kỳ cơ tự chủ nào , nhưng một số nhóm cơ nhất định thường bị ảnh hưởng hơn những nhóm cơ khác . Các triệu chứng trên cơ mắt rất thường gặp , ở khoảng 50% số bệnh nhân nhược cơ : Sụp 1 hoặc cả 2 mí mắt . Nhìn đôi ( song thị ) , có thể theo chiều ngang hoặc dọc và triệu chứng này được cải thiện khi nhắm 1 mắt . Ở khoảng 15% bệnh nhân nhược cơ , các triệu chứng đầu tiên liên quan đến cơ mặt và cổ họng : Bị thay đổi giọng nói , khó phát âm . Khó nuốt , dễ mắc nghẹn , khó ăn , khó uống . Trong một số trường hợp , có thể bị chảy nước uống ra đường mũi . Có thể bị mỏi các cơ dùng để nhai khi đang ăn . Thay đổi nét mặt . Cơ cổ và cơ tay chân : Yếu các cơ cổ , tay và chân . Ảnh hưởng đến dáng đi bộ . Khó ngẩng đầu lên . Tác động của Nhược cơ đối với sức khỏe Nhược cơ gây bất tiện cho các hoạt động sinh hoạt thường ngày của bệnh nhân do bệnh gây yếu các cơ tự chủ như cơ mắt , miệng , cổ họng , hô hấp và các chi . Do đó , các bộ phận hoạt động nhờ các cơ này cũng sẽ bị ảnh hưởng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nhược cơ Các cơn khủng hoảng nhược cơ có thể đe dọa đến tính mạng vì lúc này , các cơ hô hấp quá yếu để hoạt động . Khi đó , cần đưa bệnh nhân đến bệnh viện ngay để được chăm sóc y tế kịp thời . Một số người bị bệnh nhược cơ có khối u ở tuyến ức . Bệnh nhân nhược cơ có khả năng bị suy giáp hoặc cường giáp và mắc phải các bệnh tự miễn khác ( lupus ban đỏ , viêm khớp dạng thấp… ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhũn não Nhiều bệnh nhân ngủ dậy phát hiện liệt nửa người , lúc phát bệnh tinh thần tỉnh táo , huyết áp bình thường hoặc hơi cao . Với một số người , bệnh khởi phát từ từ , trước đó có triệu chứng đau đầu , chóng mặt , trí nhớ giảm sút , chân tay tê hoặc yếu , nói hơi khó . . . sau 1 - 2 ngày mới thấy liệt nửa người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu người bệnh gặp phải các triệu chứng như : thường buồn ngủ , đau đầu , mất sự phối hợp các động tác và thăng bằng , chóng mặt , hôn mê sâu , . . . thì nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám và trị liệu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng du Mộng du thường xảy ra vào đầu buổi đêm thường từ một đến hai giờ sau khi chìm vào giấc ngủ và thường không có khả năng xảy ra trong giấc ngủ ngắn . Một cơn mộng du có thể kéo dài vài phút , nhưng có thể kéo dài hơn . Người bị mộng du có thể : Ra khỏi giường và đi bộ xung quanh; Ngồi dậy trên giường và mở mắt; Có biểu hiện mắt đờ đẫn; Không trả lời hoặc giao tiếp với người khác; Khó thức dậy; Mất phương hướng hoặc mơ hồ trong một thời gian ngắn sau khi được đánh thức; Có vấn đề về hoạt động trong ngày do giấc ngủ bị xáo trộn; Chứng kinh hoàng khi ngủ ngoài mộng du . Đôi khi , một người bị mộng du sẽ : Thực hiện các hoạt động thường ngày , chẳng hạn như mặc quần áo , nói chuyện hoặc ăn uống; Rời khỏi nhà; Lái xe; Có hành vi bất thường như đi tiểu trong tủ quần áo; Hoạt động tình dục mà không có nhận thức; Bị thương , chẳng hạn như do ngã cầu thang hoặc nhảy ra khỏi cửa sổ; Trở nên bạo lực trong giai đoạn nhầm lẫn ngắn ngay sau khi thức dậy hoặc đôi khi trong cơn mộng du . Tác động của mộng du đối với sức khỏe Người mắc bệnh mộng du thường bị mệt mỏi do ngủ không đủ giấc và nguy cơ bị tổn thương thể chất do các chấn thương trong lúc mộng du . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mộng du Bản thân mộng du không nhất thiết phải là một mối quan tâm , nhưng một người mộng du có thể : Tự làm tổn thương bản thân - đặc biệt nếu họ đi bộ gần cầu thang , đi lang thang ngoài trời , lái xe ô tô hoặc ăn thứ gì đó không phù hợp trong giai đoạn mộng du . Bị gián đoạn giấc ngủ kéo dài , có thể dẫn đến buồn ngủ quá mức vào ban ngày và các vấn đề về hành vi có thể xảy ra . Gặp vấn đề với các mối quan hệ xã hội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của múa giật Triệu chứng thường gặp nhất là không thể kiểm soát được các cử động . Bệnh nhân xảy ra các cử động bất thường dạng múa ( vận động quằn quại ) , gặp vấn đề về việc đi lại và lời nói . Ngoài ra , còn có các triệu chứng khác như : Kém tập trung , không kiểm soát được hoạt động , không hoàn thành được nhiệm vụ; Mất trí nhớ; Trầm cảm , mất hứng thú; Rối loạn giấc ngủ; Gặp vấn đề về tình dục; Khó nuốt; Té ngã; Cứng cơ , co thắt cơ; Vận động mắt chậm hay bất thường; Dáng đi , tư thế bất thường; Mắc kẹt trong một suy nghĩ , hành vi ( sự tồn lưu ) ; Hành động thiếu suy nghĩ; Dễ nóng giận; Xa lánh mọi người; Ý định tự sát; Rối loạn ám ảnh cưỡng chế; Hưng cảm; Rối loạn lưỡng cực; Sụt cân . Ở giai đoạn sớm của bệnh , các triệu chứng thường chỉ thể hiện ở việc thay đổi cảm xúc , hành vi , tâm thần . Nhưng càng về sau sẽ xuất hiện các dấu hiệu trên thực thể và ngày một trầm trọng hơn . Khi bệnh tiến triển , người bệnh thường bị trầm trọng hơn các vấn đề sau : Các cử động không thể kiểm soát gia tăng; Thay đổi khả năng suy nghĩ , ghi nhớ , hiểu vấn đề và học tập; Thay đổi về cảm xúc , hành vi , tâm thần; Mất hứng thú; Có hành vi chống đối xã hội; Mất định hướng; Tính cách trở nên cố chấp . Người bệnh có thể khó nuốt và khó nói . Do đó , khả năng cao họ sẽ bị hít sặc . Những thay đổi tiêu cực về cảm xúc thường khiến họ mắc thêm bệnh trầm cảm . Ở giai đoạn cuối của bệnh , người bệnh vẫn có thể hiểu và nhận ra người nhà nhưng họ không thể tự chăm sóc được bản thân . Người bệnh cần được chăm sóc 24/7 vì họ đã mất khả năng ăn , nói và tiểu tiện . Bệnh có thể dẫn đến hít sặc , viêm phổi và các bệnh lý khác gây tử vong . Tác động của múa giật đối với sức khỏe Bệnh gây tác động to lớn đến các chức năng của người bệnh , gây rối loạn vận động , tâm lý và nhận thức . Bệnh ảnh hưởng đến khả năng làm việc , học tập , sinh hoạt và giao tiếp hằng ngày . Biến chứng có thể gặp khi mắc múa giật Khi bệnh khởi phát , chức năng hành vi , hoạt động tệ dần đi theo thời gian . Tốc độ phát triển của bệnh tùy thuộc vào từng cá thể . Thời gian từ khi khởi phát bệnh đến khi tử vong thường vào khoảng 10 – 30 năm . Bệnh nhân mắc trầm cảm thường có ý định tự tử . Ở giai đoạn cuối của bệnh , người bệnh cần người giúp đỡ tất cả các hoạt động hằng ngày vì lúc này , người bệnh gần như liệt giường , không thể ăn uống , nói chuyện hay kiểm soát tiểu tiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu xảy ra bất kỳ triệu chứng nào nêu trên , bạn nên tìm đến một chuyên gia thần kinh để được kiểm tra và tư vấn . Việc khai thác tổng thể triệu chứng , tâm thần và tiền sử bệnh của bản thân và gia đình là rất quan trọng trong việc chẩn đoán lâm sàng các bệnh về thần kinh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lú lẫn Bệnh nhân mắc phải thường có biểu hiện ngơ ngác và mất phương hướng; Bệnh nhân thường phản xạ ngôn ngữ chậm , nói lắp , hỏi đi hỏi lại mới trả lời được . Ấp úng và có khi không trả lời đúng trọng tâm; Hành vi thường không ăn nhập với môi trường , lúc sững sờ im lặng , lúc thì bồn chồn hốt hoảng; Thay đổi cảm xúc đột ngột; Không biết mình đang ở đâu hay không nhận biết được người quen; Hay nghi ngờ vô căn cứ; Cảm xúc không ổn định; Rối loạn ý thức; Suy giảm trí nhớ , thường hay quên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bản thân hoặc người nhà có dấu hiệu lú lẫn như chóng mặt , thở không đều , lẫn lộn , thường mất ý thức… thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để được điều trị căn nguyên . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loạn trương lực cơ Những triệu chứng của loạn trương lực cơ sẽ thay đổi từ nhẹ tới nặng và có thể ảnh hưởng tới những bộ phận khác nhau của cơ thể . Những dấu hiệu của loạn trương lực cơ là : Ruột rút ở chân; Nháy mắt không kiểm soát; Khó nói; Giật không tự chủ ở cổ; Có những cử động lặp lại nhiều lần , đôi khi giống như run; Những chuyển động cơ có thể bắt đầu ở một vùng trên cơ thể và lan qua những vùng khác trong một thời gian; Những chuyển động cơ và tư thế bất thường trở nên trầm trọng hơn khi cảm thấy căng thẳng , mệt mỏi hay gắng sức kéo dài; Chữ viết bắt đầu cẩu thả . Biến chứng có thể gặp khi bị Loạn trương lực cơ Biến chứng của loạn trương lực cơ tùy thuộc vào loại rối loạn , bao gồm : Khó khăn khi cử động; Thị giác yếu khi loạn trương lực cơ mi mắt; Do sự co thắt liên tục của cơ bắp dẫn tới đau và mệt mỏi; Trầm cảm , lo âu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Liệt nửa người Liệt nửa người có thể ảnh hưởng đến bên trái hoặc bên phải của cơ thể . Bất kỳ bên nào của não bị ảnh hưởng sẽ gây ra các triệu chứng ở bên đối diện của cơ thể . Các triệu chứng có thể bao gồm : Yếu cơ hoặc cứng ở một bên; Co cứng cơ hoặc cơ bị co cứng vĩnh viễn; Kỹ năng vận động kém; Đi lại khó khăn; Mất khả năng giữ cân bằng; Khó khăn/ mất khả năng cầm nắm đồ vật . Nếu liệt nửa người do chấn thương não , tổn thương não có thể gây ra các triệu chứng không đặc trưng cho liệt nửa người , chẳng hạn như : Vấn đề về trí nhớ; Khó tập trung; Thay đổi hành vi; Co giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Liệt nửa người Sự tê liệt có thể dẫn đến các biến chứng sức khỏe ngắn hạn và dài hạn , chẳng hạn như : Khó khăn về hô hấp; Suy nhược cơ bắp; Co cứng cơ; Bí tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loạn dưỡng cơ Triệu chứng chính của loạn dưỡng cơ chính là yếu cơ . Ngoài ra , tùy thuộc vào loại loạn dưỡng cơ cũng như những cơ quan bị ảnh hưởng mà người bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Bắp chân nở nang; Dáng đi bất thường; Cảm thấy khó khăn trong việc đi bộ hoặc chạy nhảy; Khó nuốt; Gặp những vấn đề về tim như rối loạn nhịp tim , suy tim; Khớp căng cứng hoặc lỏng lẻo; Cong cột sống; Gặp những vấn đề về hô hấp . Biến chứng có thể gặp khi bị Loạn dưỡng cơ Loạn dưỡng cơ thường ảnh hưởng tới cơ bắp , phổi và tim của người bệnh . Khi tình trạng bệnh tiến triển sẽ gây ra một số biến chứng như là : Những vấn đề về tim mạch như suy tim và loạn nhịp tim; Nhiễm trùng đường hô hấp , gây tăng nguy cơ bị viêm phổi; Những vấn đề về hô hấp; Biến dạng cột sống; Co rút gân cơ; Ảnh hưởng tới thị lực người bệnh; Khó nuốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngất Trước khi ngất : Có thể có biểu hiện chóng mặt hoặc choáng váng ( chiếm 70% trường hợp ) , yếu , toát mồ hôi , khó chịu vùng thượng vị , buồn nôn , nhìn mờ , xanh xao hoặc có dị cảm . Các triệu chứng bất thường cần đặc biệt lưu ý : Ngất khi gắng sức , đau ngực , khó thở , đau lưng , đánh trống ngực , nhức đầu nặng , triệu chứng thần kinh khu trú , nhìn đôi , mất điều hòa hoặc loạn vận ngôn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Không phải trường hợp ngất xỉu nào cũng nguy hiểm . Nếu ngất do bị chấn động tâm lý , làm việc quá sức , đói hoặc khát thì bạn có thể tự điều trị tại nhà . Nhưng nếu có biểu hiện ngất cùng với đau ngực , khó thở hoặc có tiền sử bệnh tim , người bệnh nên đến ngay phòng khám hoặc bệnh viện để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của liệt mặt ngoại biên Các dấu hiệu và triệu chứng của liệt mặt ngoại biên thường xuất hiện đột ngột , có thể bao gồm : Yếu liệt mức độ từ nhẹ đến liệt toàn bộ ở một bên mặt - xảy ra trong vài giờ và tăng nặng lên trong vòng 48 giờ . Mặt méo/xệ , khó thực hiện các biểu cảm trên khuôn mặt như khó nhắm mắt hoặc mỉm cười . Mất cảm giác vùng mặt bị liệt . Chảy nước dãi , chảy nước mắt . Mất vị giác ở 2/3 phía trước của lưỡi . Đau đầu , đau vùng quanh hàm hoặc sau tai . Tăng nhạy cảm với âm thanh ở tai cùng bên với bên liệt mặt . Tác động của liệt mặt ngoại biên đối với sức khỏe Liệt Bell thường khỏi nhanh trong vài tuần và không gây biến chứng lâu dài . Tuy nhiên , trong thời gian bị bệnh , hầu hết những người bị liệt Bell không thể nhắm mắt ở bên bị liệt . Do đó , việc bảo vệ mắt không bị khô vào ban đêm hoặc khi làm việc trên máy tính là điều quan trọng . Biến chứng có thể gặp khi mắc liệt mặt ngoại biên Một số trường hợp liệt nặng/liệt hoàn toàn thì thời gian hồi phục có thể thay đổi . Một số biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra bao gồm : Tổn thương dây thần kinh mặt không hồi phục . Tăng sinh bất thường của các sợi thần kinh có thể dẫn đến rối loạn và co rút không tự chủ của một số cơ nhất định khi thực hiện các động tác phối hợp cử động khuôn mặt ( Ví dụ khi cười thì mắt bên bị ảnh hưởng có thể nhắm lại ) . Mù bán phần hoặc hoàn toàn ở bên mắt không nhắm được . Nguyên nhân là do lớp giác mạc của mắt bị khô và trầy xước quá mức trong thời gian bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lo âu Các dấu hiệu và triệu chứng lo âu phổ biến bao gồm : Cảm thấy lo lắng , bồn chồn hoặc căng thẳng; Có cảm giác nguy hiểm sắp xảy ra , hoảng sợ; Tăng nhịp tim; Thở nhanh ( tăng thông khí ) ; Đổ mồ hôi; Run; Cảm thấy yếu hoặc mệt mỏi; Khó tập trung hoặc suy nghĩ về bất cứ điều gì khác ngoài nỗi lo hiện tại; Khó ngủ , mất ngủ; Gặp phải các vấn đề về đường tiêu hóa ( GI ) ; Gặp khó khăn trong việc kiểm soát lo lắng; Có mong muốn tránh những thứ gây ra lo lắng . Một số loại rối loạn lo âu có thể gặp : Agoraphobia ( ám ảnh sợ khoảng trống ) : Rối loạn lo âu gây sợ hãi và khiến bệnh nhân trốn tránh khỏi những nơi có không gian mở rộng hoặc các đám đông , phương tiện công cộng . Rối loạn lo âu do một tình trạng bệnh lý bao gồm các triệu chứng lo lắng hoặc hoảng sợ dữ dội do một vấn đề sức khỏe thể chất trực tiếp gây ra . Rối loạn lo âu tổng quát bao gồm lo âu kéo dài và quá mức , lo lắng về các hoạt động hoặc sự kiện - ngay cả những vấn đề bình thường . Sự lo lắng không phù hợp với hoàn cảnh thực tế , khó kiểm soát và ảnh hưởng đến cảm giác thể chất . Nó thường xảy ra cùng với các rối loạn lo âu hoặc trầm cảm khác . Rối loạn hoảng sợ bao gồm các giai đoạn lặp đi lặp lại của cảm giác lo lắng dữ dội và sợ hãi hoặc kinh hoàng lên đến đỉnh điểm trong vòng vài phút ( cơn hoảng loạn ) . Bệnh nhân có cảm giác sắp chết , khó thở , đau ngực hoặc tim đập nhanh . Những cơn hoảng sợ này có thể dẫn đến việc lo lắng về việc sẽ xảy ra lần nữa hoặc tránh những tình huống đã xảy ra . Chứng im lặng có chọn lọc là tình trạng trẻ em thường xuyên không nói được trong một số tình huống nhất định , như ở trường học , ngay cả khi chúng có thể nói trong hoàn cảnh khác , như ở nhà với người thân trong gia đình . Điều này có thể ảnh hưởng đến hoạt động ở trường học , công việc và xã hội . Rối loạn lo lắng vì xa cách là một chứng rối loạn thời thơ ấu , đặc trưng bởi sự lo lắng quá mức đối với sự phát triển của trẻ và liên quan đến việc tách biệt khỏi cha mẹ hoặc những người có vai trò làm cha mẹ . Rối loạn lo âu xã hội ( ám ảnh sợ xã hội ) liên quan đến mức độ lo lắng , sợ hãi và né tránh các tình huống xã hội do cảm giác xấu hổ , tự ý thức và lo lắng về việc bị người khác đánh giá hoặc nhìn nhận tiêu cực . Ám sợ chuyên biệt đặc trưng bởi sự lo lắng nghiêm trọng khi tiếp xúc với một đối tượng hoặc tình huống cụ thể và muốn tránh nó . Chứng ám ảnh gây ra các cuộc tấn công do hoảng sợ ở một số người . Rối loạn lo âu do chất gây nghiện gây các triệu chứng lo lắng hoặc hoảng sợ dữ dội là kết quả trực tiếp của việc lạm dụng ma túy , dùng thuốc , tiếp xúc với một chất độc hại hoặc cai nghiện ma túy . Rối loạn lo âu khác và rối loạn lo âu không xác định là các thuật ngữ chỉ chứng lo âu hoặc ám ảnh không đáp ứng các tiêu chí chính xác cho bất kỳ rối loạn lo âu nào khác nhưng gây đau khổ và phiền muộn đáng kể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lo âu Rối loạn lo âu không chỉ làm bệnh nhân lo lắng mà cũng có thể dẫn đến hoặc làm trầm trọng hơn các tình trạng tinh thần và thể chất khác , chẳng hạn như : Trầm cảm ( thường xảy ra với rối loạn lo âu ) hoặc các rối loạn sức khỏe tâm thần khác; Lạm dụng thuốc; Khó ngủ ( mất ngủ ) ; Các vấn đề về tiêu hóa; Nhức đầu và đau mãn tính; Cách ly xã hội; Sự cố hoạt động ở trường học hoặc cơ quan; Chất lượng cuộc sống kém; Tự tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hội chứng ống cổ tay Các triệu chứng của hội chứng ống cổ tay bao gồm đau bàn tay và cổ tay kèm theo ngứa ran và tê , phân bố dọc theo dây thần kinh giữa ( ở lòng bàn tay của ngón cái , ngón trỏ và ngón giữa và nửa hướng tâm của ngón đeo nhẫn ) nhưng một số trường hợp có thể là toàn bộ bàn tay . Đặc biệt , bệnh nhân thức dậy vào ban đêm với cảm giác đau rát , nhức nhối , tê , ngứa ran và cần phải lắc tay để giảm , phục hồi cảm giác . Các triệu chứng dạng ngón tay cái , teo và yếu cơ đối chiều có thể xuất hiện muộn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Đau dây thần kinh tam thoa Đau do đau dây thần kinh sinh ba lan dọc theo đường phân bố của 3 nhánh dây thần kinh ( V1 , V2 và V3 ) , thường là ở hàm trên và khu trú một bên mặt . Cơn đau khởi phát đột ngột thường vào buổi sáng , gây cảm giác buốt như dao đâm hay điện giật; kéo dài vài giây đến 2 phút , nhưng lặp lại thường xuyên , khoảng 100 lần/ngày . Cơn đau khởi phát từ vùng bị kích thích trên khuôn mặt như do nhai thức ăn , đánh răng hoặc mỉm cười; tăng lên khi bị sờ nắn . Có thể kèm theo các triệu chứng của bệnh lý gây đau dây thần kinh nhưng không có dấu hiệu loạn cảm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Đau dây thần kinh tam thoa Dị cảm và mất cảm giác các vùng do dây thần kinh V chi phối ( trên mặt ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu mạn tính Dấu hiệu đau đầu mạn tính thường kéo dài từ nửa tháng đến 1 tháng . Tùy theo thời gian mắc : hơn bốn giờ hoặc ít hơn bốn giờ , đau đầu mạn tính được phân loại ra thành : Đau nhức nửa đầu kinh niên : Nhức đầu - đau nửa đầu kiểu căng thẳng hoặc cả 2 yếu tố trên trong 15 ngày hoặc hơn đến 3 tháng; Đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính : Đau đớn mà thấy bị thắt chặt , không theo nhịp đập , có thể cảm thấy đau cả hộp sọ; Đau nhức đầu mới liên tục hàng ngày : Cơn đau thành thông lệ trong vài ngày sau khi đau lần đầu; Đau nhức nửa đầu liên tục : Đau nửa đầu không đổi bên và diễn ra mỗi ngày , có lúc đau vừa có lúc đau nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có hai hoặc nhiều cơn đau nhức trong tuần , gần như phải dùng thuốc giảm đau để bớt triệu chứng . Cần liều thuốc giảm đau cao hơn để bớt cơn đau . Nhức đầu càng thêm nghiêm trọng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương sọ não Ban đầu , hầu hết bệnh nhân bị chấn thương sọ não ( TBI ) mức độ trung bình hoặc nặng đều mất ý thức ( thường trong vài giây hoặc vài phút ) , một số bệnh nhân bị thương nhẹ khác chỉ bị lú lẫn hoặc mất trí nhớ ( thường là quên ngược chiều mất trí nhớ trong khoảng thời gian vài giây đến một vài giờ trước khi bị thương ) . Trẻ nhỏ có thể trở nên cáu kỉnh . Một số bệnh nhân lên cơn co giật , thường trong vòng một giờ đầu tiên hoặc trong ngày . Sau những triệu chứng ban đầu này , bệnh nhân có thể hoàn toàn tỉnh táo , hoặc ý thức và chức năng bị thay đổi ở một mức độ nào đó , từ lú lẫn nhẹ , sững sờ đến hôn mê . Thời gian bất tỉnh và mức độ nghiêm trọng của chấn thương tương ứng với mức độ nghiêm trọng của chấn thương nhưng không cụ thể . Thang điểm Hôn mê Glasgow ( GCS ) là hệ thống tính điểm dựa trên đáp ứng bằng mắt , lời nói , vận động; được sử dụng trong quá trình khám ban đầu để ước tính mức độ nghiêm trọng của TBI . Tổng điểm thấp nhất gợi ý mức độ tổn thương có thể gây tử vong , đặc biệt là nếu cả hai đồng tử đều không phản ứng với ánh sáng và không có phản ứng vận nhãn . Điểm số cao hơn dự đoán khả năng phục hồi tốt hơn . Theo quy ước , mức độ nghiêm trọng của chấn thương đầu được GCS xác định : 14 hoặc 15 : TBI nhẹ; 9 - 13 : TBI vừa phải; 3 - 8 : TBI nặng . Dự đoán mức độ nghiêm trọng của TBI và tiên lượng được điều chỉnh bằng cách xem xét các kết quả CT và các yếu tố khác . Đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , cần sử dụng thang điểm hôn mê Glasgow sửa đổi cho trẻ sơ sinh và trẻ em . Bởi vì tình trạng thiếu oxy và hạ huyết áp có thể làm giảm GCS , các giá trị GCS sau khi hồi sức từ các tổn thương tim phổi đặc hiệu hơn cho rối loạn chức năng não so với các giá trị được xác định trước khi hồi sức . Tương tự , thuốc an thần và thuốc giảm đau có thể làm giảm giá trị GCS , nên tránh dùng trước khi khám toàn bộ thần kinh . Các triệu chứng của các loại TBI cụ thể Các triệu chứng của các loại TBI có thể trùng lặp . Tụ máu ngoài màng cứng thường gây triệu chứng xuất hiện trong vòng vài phút đến vài giờ sau khi bị thương ( khoảng thời gian không có triệu chứng được gọi là khoảng thời gian sáng suốt ) và bao gồm : Nhức đầu tăng dần; Giảm ý thức; Suy giảm thần kinh khu trú ( ví dụ , liệt nửa người ) . Giãn đồng tử kèm mất phản ứng với ánh sáng thường là dấu hiệu của thoát vị não . Một số bệnh nhân bị tụ máu ngoài màng cứng mất ý thức , sau đó có khoảng sáng suốt thoáng qua , sau đó suy giảm thần kinh dần dần . Tụ máu dưới màng cứng cấp tính thường liên quan đến những thay đổi về định hướng , mức độ kích thích và/hoặc nhận thức . Chúng thường liên quan đến tăng áp lực nội sọ ( ICP ) ngay cả khi nhỏ do các chấn thương và phù não bên dưới . Các triệu chứng bao gồm : Đau đầu; Co giật; Ho ra máu . Các triệu chứng của tăng ICP; Đồng tử không đối xứng , phản xạ thân não bất thường và hôn mê do chèn ép thân não do thoát vị bất thường . Tụ máu trong não và dưới màng cứng có thể gây ra thiếu hụt thần kinh khu trú như liệt nửa người , giảm ý thức tiến triển hoặc cả hai . Suy giảm ý thức tiến triển do bất cứ nguyên nhân gì gây tăng áp lực nội sọ ( ví dụ như tụ máu , phù nề , tăng ure huyết ) . Rối loạn chức năng tự chủ do tổn thương vùng dưới đồi và các cấu trúc dưới vỏ quan trọng khác có thể gây ra : Tăng động giảm giao cảm với tăng huyết áp và nhịp tim nhanh; Bệnh cơ tim thần kinh với những thay đổi do thiếu máu cục bộ và giảm chức năng tim; Tổn thương thận cấp tính với suy giảm chức năng thận . Tăng áp lực nội sọ đôi khi gây nôn , nhưng không đặc hiệu . ICP tăng lên rõ rệt biểu hiện sự kết hợp của các yếu tố sau ( được gọi là bộ ba Cushing ) : Tăng huyết áp ( thường kèm theo tăng áp lực mạch ) ; Nhịp tim chậm; Suy hô hấp . Nhịp thở thường chậm và không đều : Tổn thương não lan tỏa nghiêm trọng hoặc ICP tăng rõ rệt có thể gây ra tình trạng duỗi cứng mất não hoặc co cứng mất vỏ . Cả hai đều là những dấu hiệu tiên lượng xấu . Thoát vị qua lều tiểu não có thể dẫn đến hôn mê , đồng tử giãn một bên hoặc hai bên và không hoạt động , liệt nửa người ( thường ở bên đối diện với đồng tử bị giãn một bên ) và chứng tam chứng Cushing . Vỡ xương nền sọ có thể gây ra : Rò rỉ dịch não tủy từ mũi hoặc tai; Chảy máu sau màng nhĩ ( hemotympanum ) hoặc trong ống tai ngoài nếu màng nhĩ bị rách; Tụ máu sau tai ( Dấu hiệu Battle ) hoặc ở vùng quanh mắt ( mắt gấu trúc ) ; Mất khứu giác và thính giác , thường là ngay lập tức , mặc dù không được xác nhận cho đến khi bệnh nhân tỉnh lại . Chức năng thần kinh mặt có thể bị suy giảm ngay lập tức hoặc sau một thời gian trì hoãn . Đôi khi có thể sờ thấy các vết nứt khác của vòm sọ , đặc biệt là do vết rách ở da đầu , như một vết lõm hoặc hai mảnh xương di lệch . Tuy nhiên , máu tụ dưới cân trên sọ có thể giống với hai mảnh xương di lệch . Tụ máu dưới màng cứng mãn tính có thể biểu hiện bằng cơn đau đầu tăng dẫn , buồn ngủ , lú lẫn ( giống chứng mất trí sớm ) , liệt nửa người nhẹ đến trung bình , các thiếu hụt thần kinh khu trú khác , và/hoặc co giật . Các triệu chứng lâu dài Mất trí nhớ kéo dài , có thể tăng nặng hoặc phục hồi sau chấn thương . Hội chứng sau chấn động thường xảy ra sau một chấn động vừa hoặc nặng , bao gồm nhức đầu dai dẳng , chóng mặt , mệt mỏi , khó tập trung , hay quên , trầm cảm , thờ ơ và lo lắng . Một số giác quan bị thay đổi hoặc mất , thường là khứu giác ( kèm theo vị giác ) , đôi khi thính giác , hoặc hiếm khi thị lực . Các triệu chứng thường tự khỏi trong vài tuần đến vài tháng . Một loạt các suy giảm về nhận thức và tâm thần kinh có thể tồn tại sau khi bị TBI nặng , trung bình và thậm chí nhẹ , đặc biệt nếu tổn thương cấu trúc đáng kể . Các vấn đề thường gặp bao gồm : Hay quên; Thay đổi hành vi ( ví dụ : Kích động , bốc đồng , ức chế , thiếu động lực ) ; Rối loạn cảm xúc; Rối loạn giấc ngủ; Suy giảm chức năng trí tuệ . Động kinh muộn ( &gt; 7 ngày sau chấn thương ) phát triển ở một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân , thường là vài tuần , vài tháng , hoặc thậm chí nhiều năm sau đó . Có thể xảy ra suy giảm vận động co cứng , rối loạn dáng đi và thăng bằng , mất điều hòa và mất cảm giác . Sống thực vật kéo dài là do TBI phá hủy các chức năng nhận thức của não trước nhưng không làm hỏng thân não . Không có năng lực nhận thức về bản thân và các hoạt động tinh thần khác; tuy nhiên , các phản xạ tự chủ và vận động được bảo toàn , và chu kỳ ngủ - thức vẫn bình thường . Rất ít bệnh nhân phục hồi chức năng thần kinh bình thường khi sống thực vật kéo dài 3 tháng sau chấn thương , và hầu như không có bệnh nhân nào phục hồi sau 6 tháng . Chức năng thần kinh có thể tiếp tục cải thiện trong vài năm sau khi bị TBI , nhanh nhất là trong 6 tháng đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chấn thương sọ não Thay đổi ý thức Chấn thương sọ não từ trung bình đến nặng có thể dẫn đến những thay đổi lâu dài hoặc vĩnh viễn trong trạng thái ý thức , nhận thức hoặc khả năng phản ứng của một người . Các trạng thái ý thức khác nhau bao gồm : Hôn mê : Bệnh nhân hôn mê bất tỉnh , không nhận thức được bất cứ điều gì và không thể phản ứng với bất kỳ kích thích nào . Điều này dẫn đến tổn thương lan rộng cho tất cả các bộ phận của não . Sau một vài ngày đến một vài tuần , bệnh nhân có thể thoát ra khỏi tình trạng hôn mê hoặc chuyển sang sống thực vật . Sống thực vật : Tổn thương não trên diện rộng có thể dẫn đến sống thực vật . Mặc dù bệnh nhân không nhận biết được xung quanh nhưng có thể mở mắt , phát ra âm thanh , phản ứng theo phản xạ hoặc cử động . Bệnh nhân có thể sống thực vật vĩnh viễn , nhưng thường thì sẽ ở trạng thái có ý thức tối thiểu . Trạng thái ý thức tối thiểu : Là tình trạng ý thức bị thay đổi nghiêm trọng nhưng có một số dấu hiệu nhận thức về bản thân hoặc nhận thức về môi trường . Đôi khi là chuyển tiếp từ trạng thái hôn mê hoặc thực vật sang trạng thái hồi phục tốt hơn . Chết não được xác nhận khi không đo được hoạt động trong não và thân não . Ở bệnh nhân đã được chẩn đoán khẳng định là chết não , ngưng sử dụng các thiết bị thở sẽ dẫn đến ngừng thở và cuối cùng là suy tim . Chết não được coi là không thể phục hồi . Các biến chứng về thể chất Co giật : Một số người bị chấn thương sọ não sẽ xuất hiện các cơn co giật . Các cơn co giật có thể chỉ xảy ra trong giai đoạn đầu , hoặc nhiều năm sau chấn thương . Các cơn động kinh tái phát được gọi là chứng động kinh sau chấn thương . Tích tụ chất lỏng trong não ( não úng thủy ) : Dịch não tủy có thể tích tụ trong các khoảng trống trong não ( não thất ) của một số người bị chấn thương sọ não , gây tăng áp lực và sưng tấy trong não . Nhiễm trùng : Gãy xương sọ hoặc vết thương xuyên thấu có thể làm rách các lớp mô bảo vệ ( màng não ) bao quanh não . Điều này có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập vào não và gây nhiễm trùng . Nhiễm trùng màng não ( viêm màng não ) có thể lây lan sang phần còn lại của hệ thần kinh nếu không được điều trị . Tổn thương mạch máu : Một số mạch máu nhỏ hoặc lớn trong não bị tổn thương trong chấn thương sọ não . Tổn thương này có thể dẫn đến đột quỵ , cục máu đông hoặc các vấn đề khác . Nhức đầu : Đau đầu thường xuyên rất phổ biến sau chấn thương sọ não , có thể bắt đầu trong vòng một tuần sau chấn thương và kéo dài đến vài tháng . Chóng mặt : Nhiều người bị chóng mặt sau chấn thương sọ não . Đôi khi , một số triệu chứng này có thể kéo dài vài tuần đến vài tháng sau chấn thương sọ não . Khi các triệu chứng này kết hợp và kéo dài trong một thời gian dài , được gọi là các triệu chứng dai dẳng sau chấn động . Chấn thương sọ não ở đáy hộp sọ có thể gây tổn thương các dây thần kinh xuất phát trực tiếp từ não ( dây thần kinh sọ não ) và dẫn đến : Tê liệt các cơ mặt hoặc mất cảm giác ở mặt; Mất hoặc thay đổi khứu giác hoặc vị giác; Mất thị lực hoặc nhìn đôi; Vấn đề về phản xạ nuốt; Chóng mặt; Ù tai; Mất thính lực . Vấn đề trí tuệ Nhiều người từng bị chấn thương não đáng kể sẽ thay đổi tư duy nhận thức như khó tập trung hơn và mất nhiều thời gian hơn để xử lý suy nghĩ . Chấn thương sọ não có thể dẫn đến các vấn đề về nhiều kỹ năng , bao gồm : Các vấn đề về nhận thức : Ghi nhớ; Học hỏi; Lý luận; Phán đoán; Chú ý hoặc tập trung . Các vấn đề về chức năng điều hành Giải quyết vấn đề; Đa nhiệm ( làm nhiều công việc cùng lúc ) ; Tổ chức sắp xếp; Lập kế hoạch; Quyết định; Bắt đầu hoặc hoàn thành nhiệm vụ . Vấn đề giao tiếp Bệnh nhân thường gặp các vấn đề về ngôn ngữ và giao tiếp sau chấn thương sọ não . Những vấn đề này có thể gây ra thất vọng , xung đột và hiểu lầm cho người bị chấn thương sọ não , cũng như các thành viên trong gia đình , bạn bè và người chăm sóc . Các vấn đề về giao tiếp bao gồm : Khó hiểu lời nói hoặc chữ viết; Khó khăn khi nói hoặc viết; Không có khả năng sắp xếp các suy nghĩ và ý tưởng; Vấn đề khi theo dõi và tham gia vào các cuộc trò chuyện . Các vấn đề về giao tiếp ảnh hưởng đến các kỹ năng xã hội bao gồm : Rắc rối khi chọn lần lượt hoặc chọn chủ đề trong các cuộc trò chuyện; Các vấn đề về thay đổi giọng điệu , cao độ hoặc sự nhấn mạnh để thể hiện cảm xúc , thái độ hoặc sự khác biệt nhỏ về ý nghĩa; Khó hiểu các tín hiệu phi ngôn ngữ; Sự cố khi đọc các tín hiệu từ người nghe; Sự cố khi bắt đầu hoặc dừng cuộc trò chuyện; Không có khả năng sử dụng các cơ cần thiết để hình thành từ ( rối loạn ngôn ngữ ) . Thay đổi hành vi Những người từng bị chấn thương não có thể bị thay đổi hành vi , bao gồm : Khó kiểm soát bản thân; Thiếu nhận thức về khả năng; Hành vi nguy hiểm; Khó khăn trong các tình huống xã hội; Sự bộc phát bằng lời nói hoặc thể chất . Thay đổi cảm xúc Chán nản; Lo lắng; Tâm trạng lâng lâng; Cáu gắt; Thiếu sự đồng cảm với người khác; Tức giận; Mất ngủ . Các vấn đề về giác quan Ù tai dai dẳng; Khó khăn khi nhận ra các đối tượng; Khả năng phối hợp tay và mắt bị suy giảm; Điểm mù hoặc nhìn đôi; Cảm nhận vị đắng , ngửi thấy mùi hôi hoặc khó ngửi; Da ngứa ran , đau hoặc ngứa; Khó giữ thăng bằng hoặc chóng mặt . Bệnh thoái hóa não Mối quan hệ giữa các bệnh thoái hóa não và chấn thương não vẫn chưa rõ ràng . Nhưng một số nghiên cứu cho thấy chấn thương sọ não lặp đi lặp lại hoặc nghiêm trọng có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa não . Rối loạn thoái hóa não có thể gây mất dần các chức năng của não , bao gồm : Bệnh Alzheimer chủ yếu gây ra sự mất dần trí nhớ và các kỹ năng tư duy khác . Bệnh Parkinson một tình trạng tiến triển gây ra các vấn đề về cử động , như run , cứng và cử động chậm . Pugilistica sa sút trí tuệ sau chấn thương - thường liên quan đến những cú đánh lặp đi lặp lại vào đầu trong môn quyền anh - gây ra các triệu chứng mất trí nhớ và các vấn đề về vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh tọa Một số triệu chứng của đau thần kinh tọa có thể bao gồm : Cơn đau lan từ cột sống dưới ( thắt lưng ) đến mông và xuống mặt sau của chân là dấu hiệu của đau thần kinh tọa . Bạn có thể cảm thấy khó chịu hầu như ở bất kỳ vị trí nào dọc theo đường dẫn truyền thần kinh , nhưng nó đặc biệt có khả năng xảy ra theo đường từ lưng thấp đến mông và mặt sau của đùi và bắp chân . Cơn đau có thể rất khác nhau , từ đau nhẹ đến cảm giác đau buốt , bỏng rát hoặc đau dữ dội . Đôi khi nó có thể cảm thấy như điện giật . Thông thường chỉ một bên của cơ thể bạn bị ảnh hưởng . Một số người còn bị tê , ngứa ran hoặc yếu cơ ở chân hoặc bàn chân bị ảnh hưởng . Đau nặng hơn khi di chuyển , ngồi hoặc đứng trong thời gian dài . Mất khả năng chuyển động . Mất khả năng kiểm soát ruột và bàng quang ( hội chứng chùm đuôi ngựa ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu các biện pháp tự chăm sóc không làm giảm được các triệu chứng của bạn hoặc nếu cơn đau của bạn kéo dài hơn một tuần , nghiêm trọng hoặc trở nên tồi tệ hơn . Ví dụ như bị đau dữ dội , đột ngột ở thắt lưng hoặc chân và tê hoặc yếu cơ ở chân . Chẩn đoán và điều trị sớm bệnh đau thần kinh tọa sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh ngoại biên Bệnh nhân có những triệu chứng tổn thương dây thần kinh cảm giác như : đau , tê bì chân tay , cảm giác kiến bò , yếu cơ , bỏng rát hoặc mất cảm giác . Các triệu chứng thường bắt đầu từ từ , hoặc có thể rất nhẹ và không thể nhận thấy . Với một số người , triệu chứng có khi dai dẳng và gần như không thể chịu đựng nổi , nhất là về đêm . Tổn thương dây thần kinh cảm giác : Cảm giác đau dọc theo đường đi của dây thần kinh tổn thương . Ví dụ như bắt đầu tê và ngứa ran ở bàn chân hoặc bàn tay , có thể lan truyền vào chân và cánh tay; Tổn thương dây thần kinh vận động : Yếu cơ hoặc liệt vận động; Tổn thương dây thần kinh tự động : Rối loạn bàng quang , đường ruột , rối loạn sinh dục , tụt huyết áp tư thế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các dấu hiệu bệnh lý trên âm ỉ và không dứt , người bệnh nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn cũng như khám lâm sàng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường tiết niệu Khi có triệu chứng , chúng có thể không tương quan với vị trí nhiễm khuẩn của đường niệu vì có sự chồng lấp các triệu chứng; tuy nhiên , có một cái nhìn tổng thể là rất hữu ích . Trong viêm niệu đạo , các triệu chứng chính là tiểu buốt , chảy dịch niệu đạo , và thường gặp chủ yếu ở nam giới . Chất dịch tiết đó có thể là mủ , dịch trắng , hoặc dịch nhầy . Dịch tiết có đặc điểm như dịch mủ không có sự khác biệt giữa nguyên nhân gây viêm niệu đạo do lậu và không do lậu . Viêm bàng quang khởi phát thường là đột ngột , điển hình là tiểu nhiều lần , tiểu gấp , và nóng rát hoặc đau khi đi tiểu với một lượng nước tiểu rất ít . Chứng tiểu đêm , đau trên xương mu và đau thắt lưng thường rất phổ biến . Nước tiểu thường đục , và đái máu vi thể ( hiếm khi đái máu đại thể ) có thể xảy ra . Sốt nhẹ có thể có . Tiểu hơi ( tiểu có bọt khí trong nước tiểu ) có thể xảy ra khi có nhiễm trùng do dò bàng quang - ruột hoặc dò bàng quang - âm đạo hoặc viêm bàng quang do vi khuẩn sinh hơi . Trong viêm thận bể thận cấp , các triệu chứng có thể giống như những triệu chứng của viêm bàng quang .1/3 số bệnh nhân có tiểu dắt và tiểu nhiều lần . Tuy nhiên , với viêm thận bể thận , các triệu chứng thường bao gồm rét run , sốt , đau vùng hông lưng , đau quặn bụng , buồn nôn , và nôn . Nếu bụng mềm hoặc thành bụng mỏng thỉnh thoảng có thể sờ thấy thận to và đau khi chạm . Vỗ hông lưng dương tính thường xuất hiện ở phía bên bị bệnh . Trong nhiễm trùng đường tiểu ở trẻ em , các triệu chứng thường ít và không điển hình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đường tiết niệu Nếu không được điều trị thích hợp , bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như : Áp xe quanh thận , nhiễm trùng huyết , cao huyết áp , suy thận cấp , suy thận mạn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nước tiểu vàng Màu sắc nước tiểu được dễ dàng nhận biết bằng mắt thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nước tiểu của bạn có màu bất thường mà dường như không liên quan đến thức ăn , thuốc uống hoặc mất nước , hãy liên hệ với bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bạn có : Có thể nhìn thấy máu trong nước tiểu của bạn . Nước tiểu có máu thường gặp trong bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu và sỏi thận . Những vấn đề này thường gây ra đau đớn . Chảy máu không đau có thể báo hiệu một vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư . Nước tiểu sẫm màu hoặc màu da cam . Nếu nước tiểu của bạn có màu sẫm hoặc màu da cam - đặc biệt nếu bạn đi ngoài ra phân nhạt màu , da và mắt vàng - gan của bạn có thể đang bị trục trặc . Nhiều trường hợp nước tiểu có màu bất thường hoặc sẫm màu do những nguyên nhân không gây hại , tuy nhiên có những người là dấu hiệu bệnh nghiêm trọng cần điều trị . Bác sĩ có thể giúp bạn xác định nguyên nhân khiến nước tiểu có màu bất thường . Điều đặc biệt quan trọng là phải đến gặp bác sĩ nếu bạn nghi ngờ có máu trong nước tiểu của mình . Bạn cũng nên hẹn gặp bác sĩ nếu thấy nước tiểu màu nâu sẫm kèm theo phân màu nhạt hoặc hơi vàng trên da và mắt . Hầu hết các trường hợp thay đổi màu sắc nước tiểu không cần chăm sóc y tế vì đa số là không gây hại . Nhiều thay đổi về màu sắc nước tiểu là tạm thời hoặc có thể đảo ngược sau khi thay đổi chế độ ăn uống hoặc thuốc . Bạn nên tìm đến nhân viên y tế khi nào mất nước do bệnh tật , hoặc không thể uống nước . Điều này đặc biệt quan trọng nếu không có lời giải thích cho tình trạng mất nước , hoặc tình trạng mất nước nghiêm trọng . Mất nước có thể gây nguy hiểm cho bất kỳ ai , đặc biệt là trẻ nhỏ hoặc người lớn tuổi . Đi khám bác sĩ cũng rất quan trọng nếu có bất kỳ thay đổi nào kéo dài hơn 2 hoặc 3 ngày hoặc kèm theo các triệu chứng khác như đau , rát khi tiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù nề Phù nề dẫn đến tích tụ chất lỏng dưới da và cuối cùng là sưng tấy . Nếu bị phù nề , có thể thấy rằng vùng bị ảnh hưởng trở nên sưng húp và da có vẻ căng và bóng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phù nề Nếu không được điều trị phù nề có thể gây ra một số biến chứng , bao gồm : Tăng sưng , giảm khả năng vận động , da quá căng , ngứa , giảm lưu thông máu đến khu vực . Nếu nguyên nhân cơ bản của phù nề cũng không được điều trị , có thể tự tạo ra các biến chứng , nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não trẻ em Các triệu chứng của bại não trẻ em khác nhau ở mỗi đứa trẻ và khác về mức độ từ nhẹ đến nặng . Một số trẻ bị bại não có thể gặp khó khăn khi đi lại và ngồi . Những trẻ bị bại não khác có thể gặp khó khăn khi cầm nắm đồ vật . Các tác động của tình trạng này có thể trở nên rõ ràng hơn hoặc giảm đi hoặc hạn chế khi một đứa trẻ lớn lên và phát triển các kỹ năng vận động . Chúng cũng khác nhau tùy thuộc vào phần não bị ảnh hưởng . Một số triệu chứng phổ biến bao gồm : Chậm đạt được các mốc kỹ năng vận động , chẳng hạn như lăn , ngồi dậy một mình hoặc bò . Đi lại khó khăn . Các biến thể về trương lực cơ , chẳng hạn như quá mềm hoặc quá cứng . Co cứng , hoặc cứng cơ và phản xạ quá mức . Mất điều hòa , hoặc thiếu phối hợp cơ . Run hoặc cử động không chủ ý . Chậm phát triển giọng nói và khó nói . Chảy nhiều nước dãi và gặp các vấn đề về nuốt . Các vấn đề về thần kinh , chẳng hạn như động kinh , thiểu năng trí tuệ và mù lòa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bại não trẻ em Những đứa trẻ bị bại não có thể bị các biến chứng , bao gồm : Khó khăn trong giao tiếp , chẳng hạn như rối loạn ngôn ngữ và lời nói . Các vấn đề về cột sống , chẳng hạn như cong vẹo cột sống , chứng vẹo cổ ( lắc lư ) và chứng gù ( gù lưng ) . Viêm xương khớp . Co cứng , xảy ra khi các cơ bị khóa vào các vị trí đau . Loãng xương hoặc mật độ xương kém có thể làm cho xương dễ gãy . Gặp vấn đề nha khoa . Són tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu bạn nghĩ rằng con bạn có thể bị bại não . Chẩn đoán và điều trị sớm là rất quan trọng . Bại não không thể chữa khỏi , nhưng điều trị thường xuyên sẽ cải thiện khả năng của trẻ . Nhiều trẻ em tiếp tục được hưởng cuộc sống gần như bình thường của người lớn nếu tình trạng khuyết tật của chúng được quản lý đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đi tiểu nhiều Theo nghiên cứu của các chuyên gia : Trung bình một ngày , một người bình thường trưởng thành sẽ đi tiểu từ 4 – 8 lần . Mỗi lần , lượng nước tiểu được xả ra khoảng 250 – 300 ml nước . Nếu là nam giới , lượng nước tiểu đi ra bên ngoài cơ thể trong 1 ngày trung bình khoảng 1 ,2 – 1 ,7 lít . Đối với nữ giới , lượng nước tiểu được thải ra trung bình khoảng 1 ,1 – 1 ,5 lít một ngày . Nếu như đột nhiên bạn thấy mình có hiện tượng buồn đi tiểu nhiều lần trong ngày , thì đó có thể là dấu hiệu của các bất ổn đang diễn ra trong cơ thể . Theo đó , cần loại trừ nguyên nhân sinh lý gây đi tiểu nhiều lần trong ngày như : Đột nhiên sử dụng nhiều nước hơn bình thường , bệnh nhân đang sử dụng thuốc lợi tiểu , người già nên chức năng của bàng quang và thận suy giảm , phụ nữ mang thai… . Thì có rất nhiều nguyên nhân bệnh lý gây ra tình trạng này mà bạn cần tìm tham khảo ý kiến bác sỹ và tìm cách giải quyết . Biến chứng có thể gặp khi đi tiểu nhiều Cần tìm ra nguyên nhân chính dẫn đến việc đi tiểu nhiều , sau đó điều trị bệnh lý gốc , biến chứng của việc đi tiểu nhiều là biến chứng của các bệnh lý đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi gặp tình trạng đi tiểu nhiều không rõ nguyên nhân ( cần loại trừ các nguyên nhân sinh lý làm đi tiểu nhiều ) hoặc đi tiểu nhiều kèm theo các dấu hiệu cảnh báo sau : Yếu liệt nửa dưới của cơ thể hoặc dấu hiệu tổn thương tủy sống ( ví dụ , mất cảm giác theo khoanh đoạn , mất trương lực cơ thắt hậu môn và phản xạ cơ thắt hậu môn ) . Sốt và đau lưng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thận Các triệu chứng liên quan đến đau thận là khó chịu ( cấp tính hoặc mãn tính ) , đau nhức hoặc đau nhói xảy ra ở lưng giữa khoảng xương sườn thấp nhất và mông . Tùy thuộc vào nguyên nhân của cơn đau , cơn đau có thể lan xuống mạn sườn đến bẹn hoặc về phía vùng bụng . Một số bệnh nhân có thể phát triển các triệu chứng và dấu hiệu như : Sốt; Đi tiểu đau ( khó tiểu ) ; Có máu trong nước tiểu; Buồn nôn; Nôn mửa; Chóng mặt; Táo bón hoặc tiêu chảy; Phát ban; Mệt mỏi; Ớn lạnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thận kẽ Viêm thận kẽ cấp tính Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm thận kẽ cấp tính ( ATIN ) có thể không đặc hiệu và thường không xuất hiện trừ khi các triệu chứng và dấu hiệu của suy thận phát triển . Nhiều bệnh nhân bị đa niệu và tiểu đêm ( do khiếm khuyết về khả năng cô đặc nước tiểu và tái hấp thu natri ) . Triệu chứng ATIN khởi phát và có thể kéo dài vài tuần sau khi tiếp xúc với chất độc hoặc sớm nhất là 3 - 5 ngày sau lần tiếp xúc thứ hai; thời gian tiềm tàng từ 1 ngày với rifampin đến 18 tháng với thuốc chống viêm không steroid ( NSAID ) . Sốt và nổi mày đay là những biểu hiện ban đầu đặc trưng của ATIN do thuốc . Sốt , phát ban và tăng bạch cầu ái toan xuất hiện ở &lt; 10% bệnh nhân ATIN do thuốc . Đau bụng , sụt cân , to thận hai bên ( do phù kẽ thận ) cũng có thể xảy ra và kèm theo sốt có thể nhầm lẫn với ung thư thận hoặc bệnh thận đa nang . Phù ngoại vi và tăng huyết áp không phổ biến trừ khi bị suy thận . Viêm thận mô kẽ mãn tính Các triệu chứng và dấu hiệu thường không xuất hiện khi mắc viêm thận kẽ mãn tính trừ khi suy thận phát triển . Thường không xuất hiện phù và huyết áp vẫn bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ trong giai đoạn đầu . Bệnh nhân có thể bị đa niệu và tiểu đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm thận kẽ Viêm thận kẽ cấp tính Chức năng thận thường hồi phục trong vòng 6 - 8 tuần sau khi ngừng thuốc được cho là nguyên nhân gây bệnh , thường để lại sẹo . Một số trường hợp bệnh nhân hồi phục không hoàn toàn và nồng độ các sản phẩm chuyển hóa nitơ trong máu tăng . Viêm thận kẽ do NSAIDs thường có tiên lượng xấu hơn . Các tổn thương này thường hồi phục nếu tìm và loại bỏ được nguyên nhân . Tuy nhiên , một số trường hợp nặng có thể tiến triển dẫn đến xơ hóa thận và bệnh thận mạn tính . Tổn thương có nguy cơ cao không thể đảo ngược nếu có các dấu hiệu : Xâm nhập khoảng kẽ lan tỏa; Xơ hóa khoảng kẽ nặng; Chậm đáp ứng với prednisone; Tổn thương thận cấp kéo dài &gt; 3 tuần . Viêm thận ống kẽ thận mạn tính Tiên lượng phụ thuộc vào nguyên nhân , khả năng phát hiện và điều trị ngăn chặn trước khi xuất hiện xơ hóa không hồi phục . Nhiều nguyên nhân di truyền ( như bệnh nang thận ) , chuyển hóa ( bệnh thận do cystin ) và độc tố ( ví dụ kim loại nặng ) có thể không điều trị được . Trường hợp này , viêm thận kẽ mạn tính thường tiến triển đến bệnh thận giai đoạn cuối . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận Suy thận cấp : Các triệu chứng có thể bao gồm chán ăn , buồn nôn và nôn . Co giật và hôn mê có thể xảy ra nếu tình trạng không được điều trị . Rối loạn dịch , điện giải và axit - bazơ phát triển nhanh chóng . Chẩn đoán dựa trên các xét nghiệm về chức năng thận , bao gồm cả creatinin huyết thanh . Chỉ số tiết niệu , kiểm tra cặn nước tiểu , các hình ảnh và các xét nghiệm khác ( đôi khi bao gồm cả sinh thiết thận ) là cần thiết để xác định nguyên nhân . Suy thận mạn : Các triệu chứng phát triển chậm và trong giai đoạn nặng bao gồm chán ăn , buồn nôn , nôn , viêm miệng , rối loạn tiêu hóa , tiểu đêm , lợm giọng , mệt mỏi , ngứa , giảm trí tuệ , co giật cơ và chuột rút , giữ nước , thiếu dinh dưỡng , bệnh thần kinh ngoại vi và co giật . Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm chức năng thận , đôi khi là sinh thiết thận . Điều trị chủ yếu hướng vào tình trạng cơ bản nhưng bao gồm quản lý chất lỏng và điện giải , kiểm soát huyết áp , điều trị thiếu máu , các loại lọc máu và ghép thận . Tác động của suy thận đối với sức khỏe Đa số các loại bệnh thận sẽ làm tổn thương các nephron ( một đơn vị cấu trúc của thận ) . Sự tổn thương này có thể làm thận không còn khả năng lọc đầy đủ các chất thải chuyển hóa từ máu . Nếu không được chữa trị kịp thời , thận có thể ngừng hoạt động hoàn toàn và có khả năng gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận Một số biến chứng có thể gặp phải bao gồm : Giữ nước , dẫn đến phù tay , chân; Tăng huyết áp; Phù phổi cấp; Tăng kali máu , có thể nguy hiểm tính mạng; Các bệnh về tim mạch; Xương yếu và tăng nguy cơ gãy xương; Gây thiếu máu; Làm giảm ham muốn tình dục hay gây bất lực; Gây tổn thương hệ thần kinh trung ương , khó tập trung , thay đổi tính khí hoặc co giật; Giảm phản ứng miễn dịch , khiến cơ thể dễ bị nhiễm trùng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đài bể thận Giai đoạn đầu của viêm đài bể thận có thể không có triệu chứng . Triệu chứng cơ năng và thực thể thường mơ hồ và không nhất quán . Một số bệnh nhân có sốt , đau sườn lưng hoặc đau bụng , khó chịu , hoặc biếng ăn . Trong viêm thận bể thận u hạt vàng , có thể sờ thấy 1 khối ở 1 bên . Các triệu chứng khác bao gồm : Ớn lạnh , đi tiểu nhiều lần , buồn nôn , đi tiểu đau , đau hông lưng , tiểu gấp và ói mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đài bể thận Nếu không chữa trị , viêm đài bể thận có thể dẫn đến khả năng biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Suy thận : Có thể dẫn đến tổn thương thận thường gây suy thận mãn tính . Nhiễm trùng huyết : Thận lọc chất thải khỏi máu và sau đó trở lại trong máu với phần còn lại . Nếu có viêm đài bể thận , vi khuẩn có thể lây lan . Biến chứng mang thai : Phụ nữ phát triển viêm đài bể thận trong thai kỳ có thể có tăng nguy cơ mang thai em bé nhẹ cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng liệt kê ở trên hoặc cảm thấy bất thường ở vùng bụng dưới , bạn nên khám bác sĩ . Nếu bạn có triệu chứng đau bụng dữ dội thì bạn nên đến ngay các phòng cấp cứu . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dây thần kinh Tùy vào vị trí viêm sẽ có những triệu chứng khác nhau . Ví dụ như viêm các dây thần kinh cảm giác sẽ dẫn đến đến cảm giác ngứa ran hoặc bỏng rát , cảm giác kim châm , mất cảm giác , tê liệt và đau như dao đâm ở vùng bị ảnh hưởng . Trong trường hợp liên quan đến thần kinh vận động , sẽ có các dấu hiệu như yếu cơ , mất trương lực cơ và suy nhược cơ . Sự liên quan đến dây thần kinh hỗn hợp , mặc dù hiếm gặp , có thể dẫn đến những phức tạp nghiêm trọng . Các triệu chứng thường gặp của dây thần kinh bị viêm bao gồm : Ngứa ran ở tứ chi . Nhói đau . Tê tay và chân , thiếu sự phối hợp động tác . Liệt mặt trong trường hợp liên quan đến dây thần kinh mặt . Vùng kín bị ảnh hưởng . Rối loạn chức năng tình dục ( phổ biến hơn ở nam giới ) . Huyết áp thay đổi liên tục . Thay đổi đặc điểm trên da , tóc hoặc móng tay . Ra mồ hôi . Mất cảm giác thấy đau . Tăng nhạy cảm đau Không có khả năng cảm nhận sự thay đổi nhiệt độ . Yếu cơ , co giật cơ bắp . Các vấn đề về tiêu hóa như táo bón và tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dây thần kinh Teo cơ chân , cứng khớp . Yếu cơ dẫn tới dễ té ngã và chấn thương Rối loạn đại tiểu tiện . Tê và không có khả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ có thể vô tình gây bỏng , vết cắt và tổn thương khác cho da . Rối loạn thần kinh thực vật . Tổn thương cột sống . Liệt cơ tàn phế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm niệu đạo Ở nam giới Có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch; Đau rát khi đi tiểu ( khó tiểu ) ; Dương vật ngứa , đau , sưng và/hoặc tiết dịch; Sốt ( hiếm gặp ) ; Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được; Nổi hạch ở vùng bẹn; Đau khi giao hợp hoặc khi xuất tinh; Đau tinh hoàn . Ở nữ giới Đau bụng; Đau rát , ngứa , khó chịu khi đi tiểu; Sốt và ớn lạnh; Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được; Đau vùng xương chậu; Đau khi giao hợp; Tiết dịch âm đạo; Các triệu chứng tệ hơn trong kỳ kinh nguyệt . Tác động của viêm niệu đạo đối với sức khỏe Tình trạng viêm nhiễm có thể gây đau đớn , khó chịu , ảnh hưởng đến vệ sinh hằng ngày và trong sinh hoạt tình dục . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm niệu đạo Nếu không điều trị , viêm niệu đạo kéo dài có thể gây nhiễm trùng lây sang các bộ phận khác của đường tiết niệu ( niệu quản , thận và bàng quang ) . Nếu bệnh nặng hơn lan vào máu gây nhiễm trùng huyết , thậm chí có thể dẫn đến tử vong . Ở phụ nữ , viêm niệu đạo thường xuyên dễ phát triển bệnh viêm vùng chậu , viêm cổ tử cung , gây đau liên tục ở vùng chậu hoặc đau khi quan hệ tình dục , thậm chí có thể dẫn đến vô sinh . Phụ nữ mắc các bệnh truyền nhiễm lây qua đường sinh dục cũng có nguy cơ mang thai ngoài tử cung cao hơn , có thể đe dọa tính mạng . Ở nam giới , viêm niệu đạo có thể dẫn đến nhiễm trùng tuyến tiền liệt , viêm/nhiễm trùng tinh hoàn hoặc hẹp một đoạn niệu đạo do sẹo , gây tiểu buốt , tiểu khó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn thường gây ra : Đau ở bụng dưới , thắt lưng hoặc trực tràng; Đau xung quanh dương vật hoặc bìu; Mắc tiểu gấp không kiềm được; Tiểu khó hoặc tiểu không hết , luôn có cảm giác mắc tiểu; Đi tiểu thường xuyên , lắt nhắt , đặc biệt vào ban đêm; Đau , nóng rát khi đi tiểu và khi xuất tinh; Cảm giác ớn lạnh; Sốt; Đau nhức cơ; Buồn nôn , nôn; Nước tiểu có máu , có mùi hôi hoặc đục . Với viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn , triệu chứng sẽ tương tự nhưng ở mức độ nhẹ hơn . Tác động của viêm tuyến tiền liệt đối với sức khỏe Viêm tuyến tiền liệt có thể làm bệnh nhân đau đớn , mệt mỏi đồng thời cũng gây khó khăn trong sinh hoạt thường ngày do tiểu khó , không tiểu hết được . Bên cạnh đó , việc đi tiểu thường xuyên cũng gây ảnh hưởng đến giấc ngủ và tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt Trường hợp viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn ( kể cả mạn tính và cấp tính ) , vi khuẩn có thể xâm nhập và gây nhiễm trùng đường tiết niệu cũng như các cơ quan lân cận khác ( viêm tinh hoàn , nhiễm trùng vùng chậu . . . ) . Bên cạnh đó , viêm tuyến tiền liệt có thể gây biến chứng rối loạn tình dục , rối loạn cương dương , thậm chí là vô sinh ( do những thay đổi trong tinh dịch , tinh trùng ) , gây lo lắng , trầm cảm… Không chỉ vậy , viêm tuyến tiền liệt còn có thể dẫn đến nhiễm trùng máu , có thể gây nguy hiểm tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận mạn Dạng viêm cầu thận mạn tính có thể tiến triển trong vài năm mà không có hoặc rất ít triệu chứng . Vì vậy , gây khó khăn trong việc chẩn đoán và điều trị sớm . Viêm cầu thận mạn tính có thể có sự phát triển chậm của các triệu chứng tương tự như dạng cấp tính . Một số triệu chứng bao gồm : Có máu hoặc protein dư thừa trong nước tiểu của bạn , có thể rất ít và được phát hiện trong các xét nghiệm nước tiểu . Huyết áp cao . Sưng phù vùng mặt hoặc phù mềm ở cổ chân , ấn vào mắt cá chân thấy bị lõm . Đi tiểu đêm thường xuyên . Nước tiểu có rất nhiều bọt . Đau bụng . Chảy máu cam thường xuyên . Viêm cầu thận mạn có thể tiến triển đến mức bạn bị suy thận . Một số triệu chứng của tình trạng này bao gồm : Mệt mỏi , chán ăn , buồn nôn và ói mửa , mất ngủ , da ngứa khô , chuột rút cơ vào ban đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cầu thận mạn Viêm cầu thận mạn có thể dẫn đến hội chứng thận hư , khiến bạn mất một lượng lớn protein trong nước tiểu . Việc này dẫn đến việc cơ thể của bạn giữ lại một lượng lớn chất lỏng và muối . Bạn có thể bị cao huyết áp , cholesterol cao và sưng phù khắp cơ thể… Cuối cùng , hội chứng thận hư nếu không được kiểm soát sẽ dẫn đến bệnh thận giai đoạn cuối . Viêm cầu thận cấp cũng có thể dẫn tới các tình trạng bệnh lý như : Suy thận cấp tính . Bệnh thận mạn tính . Mất cân bằng điện giải , chẳng hạn như nồng độ natri hoặc kali cao . Nhiễm trùng đường tiết niệu mạn tính . Suy tim sung huyết . Phù phổi . Huyết áp cao . Tăng huyết áp ác tính , có tổn thương cơ quan đích như não , tim , thận , mắt . Tăng nguy cơ nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc có nguy cơ cao của bệnh viêm cầu thận như : Huyết áp cao , đau thắt lưng , tiểu đêm thường xuyên , phù nề . . . Chẩn đoán và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ nước Người bệnh thận ứ nước ở thận sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh : Người bị bệnh sỏi thận : Thường có máu trong nước tiểu , đau bên hông lưng , sườn lưng lan tới bẹn ( háng ) ; Người bị ung thư tuyến tiền liệt : Tiểu tiện nhiều vào ban đêm và tiểu rắt; Người bị ung thư đại tràng : Đại tiện ra máu hoặc thay đổi trong nhu động ruột . Triệu chứng theo mức độ bệnh : Thận ứ nước cấp tính : Đau bụng do sỏi thận di chuyển xuống niệu quản hoặc sỏi thận mắc kẹt chỗ hẹp niệu quản gây đau . Cơn đau khởi phát ở phía bên sườn lan tới háng , vã mồ hôi , buồn nôn và nôn . Cơn đau ngày càng tăng khiến cho bệnh nhân quằn quại hoặc cuộn người lại vì đau đớn . Nước tiểu rơi không thành dòng ( rơi từng giọt ) hoặc tiểu ra máu . Thận ứ nước mạn tính : Thận giãn to dần theo thời gian và có thể không có triệu chứng gì đặc trưng . Bệnh nhân có thể có các triệu chứng điển hình của suy thận : Mệt mỏi , kiệt sức , buồn nôn và nôn , rối loạn nhịp tim và co thắt cơ bắp . Tác động của thận ứ nước đối với sức khỏe Rối loạn tiểu tiện : Triệu chứng phổ biến và gây nhiều bất tiện trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày : Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu , đi vệ sinh liên tục gây ra những khó chịu , bất tiện và tự ti . Người bệnh sẽ đi tiểu nhiều lần hơn vào ban đêm , nhưng lượng nước tiểu ít và đục màu gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của bệnh nhân . Cảm giác đau buốt , rát và tiểu dắt mỗi khi đi tiểu và đôi khi có lẫn máu trong nước tiểu . Người bệnh thường xuyên đau tức vùng thắt lưng , hai bên hông . Cơn đau thường kèm theo buồn nôn và nôn , vã mồ hôi . Các cơn đau và biểu hiện của bệnh tăng dần , ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Thận ứ nước kéo dài có khả năng dẫn đến các biến chứng : Tăng huyết áp , thiếu máu , suy thận , . . . Biến chứng có thể gặp khi mắc thận ứ nước Thận ứ nước có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu thận ứ nước kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Nhiễm trùng tiết niệu , huyết áp cao , suy thận , thiếu máu và mất nước . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ mủ Người bệnh thận ứ mủ ở thận sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh : Cảm giác đau mỏi , đau tức hông lưng thường xuyên xuất hiện do mủ ứ đọng làm đài bể thận căng giãn . Cơn đau lan dần ra phía sau hoặc đau cả hai bên hông nếu hai bên đài thận đều bị tắc nghẽn; Sốt kèm rét run từng đợt khi bị nhiễm khuẩn; Tiểu buốt , tiểu rắt , nước tiểu đục hoặc lẫn máu; Kích thước thận to hơn bình thường; Huyết áp tăng ở mức độ nhẹ hoặc trung bình ở một số bệnh nhân bị ứ mủ bể thận; Thiếu máu , da xanh xao , phù , niêm mạc nhợt nhạt . Mức độ nghiêm trọng phụ thuộc vào nhiều yếu tố : Giai đoạn bệnh , vị trí tắc , ảnh hường một hay hai bên bể thận , nhiễm khuẩn , … Một số trường họp , bệnh tiến triển âm thầm và không gây ra dấu hiệu rõ ràng nên khó nhận biết . Người bệnh chỉ phát hiện ra bệnh khi đi khám sức khỏe định kỳ hay khám các bệnh lý khác : Sỏi thận , nhiễm trùng tiết niệu . Tác động của thận ứ mủ đối với sức khỏe Rối loạn tiểu tiện : Triệu chứng phổ biến và gây nhiều bất tiện trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày : Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu , đi vệ sinh liên tục gây ra những khó chịu , bất tiện và tự ti; Người bệnh đi tiểu nhiều hơn vào ban đêm , nhưng lượng nước tiểu ít và đục màu gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của bệnh nhân; Cảm giác đau buốt , rát và tiểu rắt mỗi khi đi tiểu và đôi khi có lẫn máu trong nước tiểu . Người bệnh thường xuyên đau tức vùng thắt lưng , hai bên hông . Các cơn đau và biểu hiện của bệnh tăng dần , ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Thận ứ mủ kéo dài có khả năng dẫn đến các biến chứng : Tăng huyết áp , thiếu máu , suy thận , . . . Biến chứng có thể gặp khi mắc thận ứ mủ Thận ứ mủ có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu thận ứ mủ kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Suy thận : Mô thận ngày càng bị tổn thương , hủy hoại khiến bệnh nhân bị suy thận , mất chức năng thận hoàn toàn; Nhiễm trùng máu : Thận ứ mủ thường gây ra bởi vi khuẩn . Vi khuẩn có thể xâm nhập từ thận vào máu dẫn đến nhiễm trùng máu; Viêm tấy quanh thận : Tổ chức quanh thận bị phù nề , viêm tấy , do mủ từ trong bể thận thoát ra bên ngoài; Áp xe quanh thận : Khi thận bị nhiễm trùng có thể lan rộng và tiến triển thành ổ áp xe chứa đầy mủ; Viêm phúc mạc : Khi ổ áp xe chứa mủ trong bể thận vỡ ra tạo thành một lỗ rò rỉ vào trong bụng , dẫn đến viêm phúc mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mạn Suy thận mạn thường không có triệu chứng rõ ràng cho đến khi xuất hiện các tổn thương thận nặng nề . Các triệu chứng có thể gặp là : Thiếu máu : Hoa mắt chóng mặt , da xanh , niêm mạc nhợt nhạt . Mức độ thiếu máu tương ứng với mức độ nặng của bệnh . Suy thận càng nặng thì thiếu máu càng nhiều dẫn đến bệnh nhân mệt mỏi , ăn kém , giảm các hoạt động thường ngày . Tăng huyết áp : Triệu chứng hay gặp nhất , tăng huyết áp lâu ngày và không được kiểm soát có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim , suy tim , xơ vữa động mạch , … Triệu chứng về tim mạch : Viêm màng ngoài tim do urê máu cao . Triệu chứng thần kinh – cơ : Chuột rút , kiến bò , bỏng rát ở chân . Về hệ xương khớp : Viêm xương , loãng xương , đau xương thường gặp trong giai đoạn cuối của bệnh . X–Quang thấy hình ảnh loãng xương , xét nghiệm canxi máu tăng . Triệu chứng về tiêu hóa : Buồn nôn , chán ăn , loét miệng , loét đường tiêu hóa , tiêu chảy , xuất huyết tiêu hóa . Hôn mê do urê máu cao : Bệnh nhân ngủ gà , thờ ơ , co giật , rối loạn tâm thần rồi dần hôn mê . Các triệu chứng khác : Phù do viêm cầu thận hay giai đoạn cuối của bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận mạn Khi chức năng thận không còn hoạt động bình thường khiến giảm mức lọc cầu thận , các chức năng nội tiết của thận bị rối loạn dẫn đến các biến chứng nguy hiểm : Tăng huyết áp đột ngột , nguy cơ đột quỵ cao; Các bệnh lý tim mạch; Viêm màng ngoài tim; Thiếu máu; Tích tụ chất lỏng trong phổi của bệnh nhân hoặc các khu vực khác : Phù tay , chân; Nồng độ kali máu tăng cao , đe dọa đến tính mạng; Thiếu tập trung , thay đổi tính cách; Giảm khả năng sinh sản , giảm ham muốn tình dục; Suy giảm hệ miễn dịch , nguy cơ nhiễm trùng cao; Tổn thương thận phải lọc máu , ghép thận để duy trì sự sống; Thiếu vitamin D , ảnh hưởng đến sức khỏe xương của bệnh nhân : Loãng xương; Tổn thương thần kinh có thể dẫn đến co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiểu đêm Nếu bạn phải dậy từ hai lần trở lên mỗi đêm để đi vệ sinh , đây là dấu hiệu rõ ràng của chứng tiểu đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Bệnh Huntington Rối loạn vận động : Múa giật không tự chủ; Các vấn đề về cơ như cứng cơ , co rút cơ , loạn trương lực cơ; Mắt chuyển động chậm chạp hoặc bất thường; Bất thường về dáng đi , tư thế và thăng bằng; Khó nói , khó nuốt; Sự suy yếu trong các chuyển động tự chủ . Rối loạn nhận thức : Khó khăn trong việc tổ chức , sắp xếp hoặc khả năng tập trung vào công việc; Thiếu linh hoạt , thiếu sự kiên trì; Thiếu khả năng kiểm soát bản thân , có thể dẫn đến các hành động bộc phát , thiếu suy nghĩ; Thiếu nhận thức về hành vi và việc làm của bản thân; Suy nghĩ chậm chạp , khó khăn trong việc dùng từ; Khó khăn khi tìm hiểu thông tin mới hoặc học một vấn đề mới . Rối loạn tâm thần : Trầm cảm do tổn thương não làm thay đổi chức năng não bộ; Cáu kỉnh , buồn bã hoặc thờ ơ; Xa lánh xã hội; Mất ngủ , mệt mỏi và mất năng lượng; Thường xuyên nghĩ đến cái chết hoặc tự sát; Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) ; Hưng cảm; Rối loạn lưỡng cực . Ở người trẻ tuổi mắc Huntington , sự khởi đầu và tiến triển của bệnh có thể hơi khác so với người lớn : Thay đổi hành vi; Khó khăn trong việc tập trung , chú ý; Thành tích học tập ở trường giảm nhanh đáng kể; Có các vấn đề về hành vi; Co cứng cơ , ảnh hưởng đến dáng đi ( đặc biệt là ở trẻ nhỏ ) ; Run hoặc cử động nhẹ không tự chủ; Thường xuyên bị ngã , vụng về; Co giật . Ngoài các rối loạn trên , bệnh nhân Huntington thường bị sụt cân , đặc biệt khi bệnh tiến triển nặng . Tác động của bệnh Huntington đối với sức khỏe Bệnh Huntington gây ảnh hưởng xấu đến khả năng làm việc , các hoạt động hàng ngày và giao tiếp của một người . Ngoài các ảnh hưởng về thể chất và nhận thức , bệnh còn các tác động trên hệ thần kinh , có thể dẫn đến các bệnh trầm cảm , hưng cảm , rối loạn lưỡng cực , ý muốn tự sát… Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Huntington Tình trạng trầm cảm do bệnh Huntington có thể làm tăng nguy cơ tự tử và thường xảy ra ở giai đoạn giữa của bệnh . Ở giai đoạn muộn của bệnh , bệnh nhân Huntington cần được giúp đỡ trong mọi hoạt động sinh hoạt hàng ngày . Người bệnh thậm chí phải nằm trên giường và không thể nói , không nhận ra các thành viên trong gia đình . Người mắc bệnh Huntington sẽ có các triệu chứng nặng dần theo thời gian . Tốc độ tiến triển của bệnh và thời gian kéo dài khác nhau ở từng bệnh nhân . Bệnh nhân Huntington thường tử vong sau 10 – 30 năm từ khi có triệu chứng đầu tiên . Bệnh Huntington sớm ở tuổi vị thành niên thường dẫn đến tử vong trong vòng 10 năm sau khi các triệu chứng phát triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang Nước tiểu đục , có mủ , có mùi hôi hoặc tiểu ra máu . Đi tiểu nhiều lần trong ngày nhưng tiểu dắt và mỗi lần chỉ tiểu ra một ít . Đi tiểu đau buốt và có cảm giác nóng rát , cảm giác rùng mình sau khi tiểu xong . Đột nhiên buồn tiểu , không thể nín tiểu được . Đau vùng thượng vị . Mỏi lưng , khó chịu ở vùng xương chậu . Bị đau rát khi quan hệ tình dục . Đối với trẻ em có thể đái dầm nhiều lần vào ban ngày . Cảm giác mệt mỏi , đau đầu và thường không sốt hoặc chỉ sốt nhẹ ( dưới 38 độ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm bàng quang Bệnh viêm bàng quang nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , có thể dẫn tới các biến chứng nguy hiểm sau đây : Tiểu ra máu , thiếu máu : Khi bệnh viêm bàng quang trở nặng người bệnh có thể đi tiểu ra máu . Nếu kéo dài không điều trị sẽ có nguy cơ dẫn tới thiếu máu , hoa mắt , chóng mặt , ngất xỉu , … Nhiễm trùng thận , suy thận : Do vi khuẩn đi ngược từ bàng quang lên trên thận có thể gây nên nhiễm trùng thận , thời gian nhiễm trùng càng kéo dài có thể dẫn tới thận hư , suy thận . Vì vậy cần điều trị triệt để bệnh viêm bàng quang để tránh biến chứng này . Đặc biệt , đối với trẻ nhỏ và người lớn tuổi là những đối tượng có nguy cơ suy thận do nhiễm trùng bàng quang lớn nhất vì triệu chứng thường nhầm lẫn với các bệnh lý khác hoặc bị bỏ qua . Tăng nguy cơ vô sinh , hiếm muộn : Biến chứng thận hư , suy thận sẽ làm giảm khả năng sinh lý gây nên nguy cơ hiếm muộn và vô sinh cao , đời sống tình dục sẽ dễ bị rối loạn do các vấn đề bệnh lý gây nên như đau rát khi quan hệ tình dục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi thận Sỏi thận thường sẽ không gây ra các triệu chứng cho đến khi di chuyển trong thận hoặc đi vào niệu quản - ống nối thận và bàng quang . Nếu sỏi mắc kẹt trong niệu quản thì có thể chặn dòng chảy của nước tiểu và làm cho thận sưng lên và niệu quản co thắt , có thể rất đau đớn . Tại thời điểm đó có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng sau : Đau dữ dội , đau nhói ở một bên và lưng , dưới xương sườn; Đau lan xuống bụng dưới và háng; Đau đến từng đợt và dao động về cường độ; Đau hoặc cảm giác nóng khi đi tiểu . Các dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Nước tiểu màu hồng , đỏ hoặc nâu; Nước tiểu đục hoặc có mùi hôi; Nhu cầu đi tiểu dai dẳng , đi tiểu thường xuyên hơn bình thường hoặc đi tiểu với số lượng ít; Buồn nôn và ói mửa; Sốt và ớn lạnh nếu bị nhiễm trùng; Cơn đau do sỏi thận có thể thay đổi - chẳng hạn như chuyển sang một vị trí khác hoặc tăng cường độ - khi sỏi di chuyển qua đường tiết niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thận đa nang Các triệu chứng bệnh thận đa nang có thể bao gồm : Huyết áp cao; Đau lưng một bên hoặc cả hai bên; Có máu trong nước tiểu của bạn; Cảm giác đầy bụng; Tăng kích thước bụng của bạn do thận to; Nhức đầu; Sỏi thận; Suy thận; Nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc thận . Các dấu hiệu sớm của bệnh thân đa nang khi còn trong bụng mẹ là thận to hơn bình thường và thai nhi có kích thước nhỏ hơn trung bình , được gọi là suy tăng trưởng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thận đa nang Các biến chứng liên quan đến bệnh thận đa nang bao gồm : Tăng huyết áp là một biến chứng phổ biến của bệnh thận đa nang . Mất dần chức năng thận là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh thận đa nang . Thận đa nang có thể cản trở khả năng của thận để giữ cho chất thải không bị tích tụ đến mức độc hại , một tình trạng được gọi là nhiễm độc niệu . Khi bệnh nặng hơn , có thể dẫn đến bệnh thận ( thận ) giai đoạn cuối , bạn cần phải lọc thận liên tục hoặc cấy ghép để kéo dài tuổi thọ . Một khối phồng giống như quả bóng trong mạch máu ( chứng phình động mạch ) trong não của bạn có thể gây chảy máu ( xuất huyết ) nếu nó bị vỡ . Những người bị bệnh thận đa nang có nguy cơ cao bị chứng phình động mạch . Những người có tiền sử gia đình bị chứng phình động mạch dường như có nguy cơ cao nhất . Các biến chứng khi mang thai . Bất thường van tim . Các vấn đề về ruột kết . Những điểm yếu và túi hoặc túi trong thành ruột kết ( bệnh túi thừa ) có thể phát triển ở những người bị bệnh thận đa nang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận cấp Bệnh nhân suy thận cấp có thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Bác sĩ có thể phát hiện ra bệnh nhân bị suy thận cấp khi thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng để kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc thăm dò các bệnh lý khác . Khi bệnh nhân có các triệu chứng , các triệu chứng này sẽ phụ thuộc vào mức độ suy giảm chức năng thận của bệnh nhân . Các triệu chứng suy thận cấp tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn khởi đầu : Giai đoạn tấn công của các tác nhân gây bệnh . Diễn biến của giai đoạn này dài hay ngắn phụ thuộc theo từng nguyên nhân gây bệnh . Giai đoạn thiểu niệu ( tiểu ít ) , vô niệu : Vô niệu có thể diễn biến từ từ , bệnh nhân có thể tiểu ít dần rồi vô niệu . Tuy nhiên , vô niệu có thể xảy ra đột ngột , nhất là trong trường hợp do các nguyên nhân cơ giới hoặc ngộ độc . Nước tiểu &lt; 500 ml/24 giờ ( thiểu niệu ) , &lt; 100 ml/ 24 giờ ( vô niệu ) . Phù , rối loạn nước – điện giải và cân bằng kiềm – toan tùy mức độ , phụ thuộc lượng nước được đưa vào , có thể xuất hiện phù toàn thân hoặc tràn dịch đa màng . Tăng huyết áp , tràn dịch màng tim dẫn đến ép tim cấp , tăng kali máu gây rối loạn nhịp tim và ngừng tim . Hội chứng tăng urê máu : Khó thở , hôn mê , co giật , buồn nôn và xuất huyết . Giai đoạn tiểu trở lại : Lượng nước tiểu tăng nhanh dần có thể lên đến 4 – 5 lít/ngày hoặc hơn , kéo dài 5 – 7 ngày . Creatinin , Urê máu giảm dần , Creatinin và Urê niệu tăng dần , chức năng thận dần hồi phục . Giai đoạn hồi phục : Lượng nước tiểu và các rối loạn sinh hóa dần trở về trạng thái bình thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận cấp Suy thận cấp có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu suy thận cấp kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Quá tải dịch : Suy thận cấp có thể gây ra sự tích tụ chất lỏng trong cơ thể của bệnh nhân . Có thể gây ra khó thở nếu chất lỏng tích tụ trong phổi của bệnh nhân . Đau ngực : Bệnh nhân có thể bị đau ngực nếu lớp ngoại tâm mạc bị viêm . Nhiễm toan chuyển hóa : Buồn ngủ , khó thở , buồn nôn và nôn . Yếu cơ : Khi rối loạn nước – chất điện giải , bệnh nhân có thể bị yếu cơ . Trong trường hợp nghiêm trọng , có thể dẫn đến tê liệt và gây ra các vấn đề về nhịp tim . Tổn thương thận vĩnh viễn : Suy thận cấp có thể tiến đến suy thận mạn và chức năng thận của bệnh nhân sẽ gần như hoàn toàn ngừng hoạt động . Bệnh nhân sẽ phải chạy thận nhân tạo vĩnh viễn ( để lọc máu và loại bỏ chất độc ) hoặc ghép thận . Tử vong : Suy thận cấp có thể dẫn đến suy giảm một cách đột ngột chức năng thận , nặng hơn có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi tiết niệu Sỏi tiết niệu có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh . Khi sỏi dính vào mô , không di chuyển thường không có hoặc xuất hiện ít triệu chứng . Khi sỏi đã gây tắc đường tiết niệu có thể có các triệu chứng : Các cơn đau : Đau lưng bụng hoặc vùng hông , cơn đau quặn thận ( một trong những loại đau dữ dội nhất ) . Cơn đau quặn thận xuất hiện đột ngột , sau khi gắng sức , khởi phát ở vùng hố thắt lưng một bên , lan ra phía trước , xuống dưới , cường độ đau thường mạnh , không có tư thế giảm đau . Tiểu ra máu : Sự di chuyển của sỏi làm tổn thương niêm mạc đường niệu; Tiểu đục , nước tiểu có mùi hôi : Nhiễm khuẩn niệu; Thiểu niệu hoặc vô niệu : Sỏi làm tắc nghẽn 2 bên thận hay sỏi thận trên thận độc nhất; Tiểu đau , tiểu buốt; Tiểu ra sỏi; Triệu chứng toàn thân : Chóng mặt , sốt cao , rét run , buồn nôn và nôn , phù toàn thân , … Tác động của sỏi tiết niệu đối với sức khỏe Sỏi tiết niệu gây ra rất nhiều cảm giác khó chịu , ảnh hưởng lớn đến sức khỏe , đời sống sinh hoạt và lao động của người mắc bệnh , đặc biệt các cơn đau quặn thận . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc sỏi tiết niệu Sỏi tiết niệu có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Khi sỏi bám dính vào niêm mạc sẽ không di chuyển được dẫn đến niệu quản xơ dày và hẹp lại . Chức năng thận giảm dần , thận ứ nước , ứ mủ nếu có nhiễm trùng , gây viêm bể thận , suy thận . Các biến chứng thường gặp và nguy hiểm : Tắc nghẽn : Biến chứng cấp tính nặng , nếu niệu quản tắc nghẽn hoàn toàn , bể thận giãn to và sau khoảng 6 tuần nhu mô thận có thể không hồi phục . Tắc nghẽn gây ứ nước dần dần huỷ hoại về cấu trúc dẫn đến sự huỷ hoại về chức năng . Nhiễm khuẩn tiết niệu : Sỏi di chuyển , cọ xát vào niêm mạc đường niệu gây chảy máu , phù nề tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhập , gây viêm đường tiết niệu , thận mủ , nhiễm trùng huyết hoặc sốc nhiễm trùng , gây nguy hiểm tới tính mạng . Suy thận cấp : Tình trạng tắc nghẽn nặng cả hai bên niệu quản ( hoàn toàn/ gần như hoàn toàn ) . Biểu hiện lâm sàng : Vô niệu , urê , creatinin , K+ máu tăng nhanh , toan máu chuyển hoá . Suy thận mạn : Hậu quả nặng nề nhất của sỏi tiết niệu là viêm thận bể thận mạn , vì không còn khả năng phục hồi do thận xơ hoá dần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi niệu quản Các viên sỏi lớn nằm trong nhu mô thận hay hệ thống ống góp thường không có triệu chứng ( ngoại trừ sỏi gây tắc nghẽn và/ hoặc nhiễm trùng ) . Khi sỏi đã di chuyển xuống niệu quản và làm tắc nghẽn cấp tính sẽ gây đau dữ dội , có thể kèm theo buồn nôn , nôn và tiểu ra máu . Cơn đau ( cơn đau quặn thận ) thường dữ dội và không liên tục , xảy ra theo chu kỳ , kéo dài khoảng 20 – 60 phút , kèm theo buồn nôn và nôn . Đau ở hạ sườn hoặc hố thận lan ra vùng bụng gần thận gợi ý tắc nghẽn niệu quản trên hoặc bể thận . Cơn đau lan dọc theo đường đi của niệu quản vào vùng sinh dục gợi ý tắc nghẽn niệu quản dưới . Đau vùng trên xương mu kèm tiểu gấp hoặc tiểu nhiều lần gợi ý sỏi niệu quản đoạn xa . Khi thăm khám , bệnh nhân cảm thấy rất khó chịu , tái mặt và vã mồ hôi . Bệnh nhân bị đau quặn thận không thể nằm yên , bụng đau quặn và thay đổi tư thế liên tục . Ở một số bệnh nhân , triệu chứng đầu tiên là tiểu ra máu hoặc tiểu ra sỏi . Một số có thể có biểu hiện của nhiễm trùng đường tiểu như sốt , khó tiểu hoặc nước tiểu đục và có mùi hôi . Tác động của sỏi niệu quản đối với sức khỏe Sỏi niệu quản gây ra những cơn đau quặn thận dữ dội vì cản trở dòng nước tiểu khiến thận và bể thận căng giãn . Biến chứng có thể gặp khi mắc sỏi niệu quản Ứ nước ở thận làm giãn đài bể thận; Nhiễm khuẩn đường tiết niệu; Suy thận cấp; Suy thận mạn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi bàng quang Nếu kích thước viên sỏi nhỏ có thể không gây ra triệu chứng , nhưng nếu sỏi lớn có thể gây ra các triệu chứng sau : Đau bụng dưới; Đai và/hoặc khó chịu dương vật ( nam giới ) ; Tiểu buốt , tiểu nhiều lần , tiểu rắc; Tiểu khó , gián đoạn dòng nước tiểu; Tiểu ra máu hay nước tiểu sậm màu . Tác động của sỏi bàng quang đối với sức khỏe Sỏi bàng quang có thể làm tổn thương niêm mạc bàng quang vì nước tiểu thay đổi liên tục ( trước lúc tiểu và sau khi đi tiểu ) cùng với sự co bóp thành bàng quang làm sỏi cọ sát vào niêm mạc gây viêm loét và nhiễm khuẩn , thậm chí sẽ gây ra nhiều biến chứng nếu không được điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc sỏi bàng quang Ngay cả trường hợp không có triệu chứng vẫn có thể dẫn đến biến chứng nếu không được điều trị kịp thời như : Tình trạng rối loạn chức năng bàng quang mạn tính; Viêm bàng quang; Rò bàng quang; Nhiễm trùng đường tiểu; Ung thư bàng quang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đái máu Tùy theo nguyên nhân gây đái máu sẽ có triệu chứng lâm sàng tương ứng : Có hồng cầu trong nước tiểu ở các mức độ khác nhau . Có thể kèm theo tiểu buốt , dắt , khó , ngắt quãng , bí tiểu . Có thể có sốt có hoặc không rét run . Có thể cơn đau quặn thận , đau hố thắt lưng 1 hoặc 2 bên . Có thể đau tức , nóng rát vùng bàng quang . Hầu hết những người bị đái máu vi thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau quặn thận Cơn đau xảy ra đột ngột , mức độ nặng và thường một bên . Cường độ đau phụ thuộc vào mức độ tắc nghẽn và kích thước sỏi . Cơn đau bắt đầu ở hố thắt lưng và góc giữa xương sườn 12 – cột sống . Đau thường lan xuống dưới về phía trước tới xương mu , bộ phận sinh dục hay thậm chí tới mặt trong đùi . Một số bệnh nhân đau biểu hiện đầu tiên ở các vị trí lan ra này . Tính chất lan của cơn đau có thể giúp gợi ý vị trí sỏi tắc nghẽn . Sỏi ở đoạn trên của niệu quản , đau lan ra tinh hoàn do có cùng thần kinh chi phối . Sỏi kẹt tại phần giữa của niệu quản phải , đau lan tới điểm McBurney và có thể lầm với viêm ruột thừa . Sỏi kẹt gần bang quang làm viêm và phù nề lỗ đổ của niệu quản gây các triệu chứng của bàng quang kích thích . Bệnh nhân bứt rứt , đau lăn lộn , rên la , mặt tái xanh , vã mồ hôi và cố tìm các tư thế để giảm đau , thường bằng cách giữ chặt hố thận . Sốt ít gặp nếu không có biến chứng nhiễm trùng . Các triệu chứng khác có thể có : Rối loạn đi tiểu ( tiểu gắt , tiểu buốt , tiểu máu , tiểu đục , tiểu ra sỏi ) buồn nôn , nôn , táo bón . Tiền căn trước đây bệnh nhân có thể có cơn đau tương tự , bệnh nhân có tiền căn sỏi niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng để ghép thận Khi thận ít hoặc không có chức năng thận thì có thể cần phải ghép thận . Dấu hiệu và triệu chứng để tiến hành ghép thận thường là các dấu hiệu của bệnh thận giai đoạn cuối . Tác động của ghép thận đối với sức khỏe Ghép thận bắt buộc phải dùng thuốc chống thải ghép , và như vậy , tác động bất lợi của ghép thận thường chủ yếu do thuốc chống thải ghép . Những loại thuốc này có thể gây ra nhiều tác dụng phụ , bao gồm : Loãng xương và tổn thương xương ( hoại tử xương ) ; Bệnh tiểu đường; Tóc mọc quá nhiều hoặc rụng tóc; Huyết áp cao; Cholesterol cao; Tăng nguy cơ ung thư , đặc biệt là ung thư da và ung thư hạch; Nhiễm trùng; Bọng mắt ( phù nề ) ; Tăng cân; Mụn . Biến chứng có thể gặp khi ghép thận Một số biến chứng có thể gặp khi ghép thận : Huyết khối và xuất huyết; Rò rỉ hoặc tắc nghẽn ống ( niệu quản ) liên kết thận với bàng quang; Nhiễm trùng; Nhiễm trùng hoặc ung thư có thể lây truyền với quả thận được hiến tặng; Tử vong , đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ái kỷ Các dấu hiệu và triệu chứng của ái kỷ có thể là : Có ý thức quá mức về tầm quan trọng của bản thân . Có ý thức về quyền lợi và yêu cầu sự ngưỡng mộ liên tục . Mong đợi được công nhận là vượt trội ngay cả khi không thể đảm bảo điều đó . Phóng đại thành tích và tài năng . Bận tâm với những tưởng tượng về thành công , quyền lực , sự rực rỡ , sắc đẹp hoặc người bạn đời hoàn hảo . Xem thường những người mà họ cho là kém cỏi . Tận dụng lợi thế của người khác để đạt được điều họ muốn . Không có khả năng hoặc không sẵn sàng nhận ra nhu cầu và cảm xúc của người khác . Ghen tị với người khác và tin rằng người khác ghen tị với họ . Cư xử một cách kiêu ngạo hoặc kiêu căng , có vẻ như tự phụ , khoe khoang . Nhất quyết có được mọi thứ tốt nhất . Khó khăn khi xử lý bất cứ điều gì họ cho là chỉ trích . Trở nên thiếu kiên nhẫn hoặc tức giận khi họ không được đối xử đặc biệt . Phản ứng bằng sự giận dữ hoặc khinh thường và cố gắng coi thường người khác để khiến họ tỏ ra vượt trội . Khó điều chỉnh cảm xúc và hành vi . Cảm thấy chán nản và ủ rũ vì họ không đạt được sự hoàn hảo . Có cảm giác bí mật của sự bất an , xấu hổ , tổn thương và sỉ nhục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thận hư Các dấu hiệu ban đầu bao gồm mệt mỏi , chán ăn , nước tiểu sủi bọt ( do nồng độ protein cao gây ra ) . Cơ thể bị giữ nước , thường gây ra : Khó thở ( phù thanh quản hay tràn dịch màng phổi ) ; Đau khớp; Đau bụng ( cổ trướng hoặc phù mạc treo ở trẻ em ) . Bên cạnh đó , người bệnh cũng có thể có các triệu chứng như phù ngoại biên . Triệu chứng phù này có thể làm che giấu các dấu hiệu của teo yếu cơ và đường Muehrcke ( hai đường trắng chạy ngang móng tay ) . Tác động của hội chứng thận hư đối với sức khỏe Hội chứng thận hư gây mất các phân tử protein lớn ra nước tiểu , chủ yếu là albumin , ngoài ra còn có opsonins , globulin , transferrin , erythropoietin , antithrombin III và protein liên kết hormone ( globullin liên kết hormone tuyến giáp , protein liên kết vitamin D ) . Sự thiếu hụt này thường gây ra các biến chứng không tốt cho sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thận hư Các biến chứng khi mắc hội chứng thận hư có thể là Phù ( cổ trướng , tràn dịch màng phổi ) ; Nhiễm trùng ( viêm mô tế bào , viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn ( Spontaneous bacterial peritonitis – SBP ) ; Thiếu máu; Chức năng tuyến giáp thay đổi; Chứng tăng đông và tạo huyết khối; Suy dinh dưỡng ở trẻ em; Rối loạn lipid máu; Bệnh động mạch vành đối với người lớn; Tăng huyết áp ở người lớn; Có các rối loạn về xương do thiếu hụt vitamin D; Bệnh thận mạn tính; Hội chứng Fanconi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu Viêm niệu đạo ( Urethritis ) : Viêm niệu đạo thường gây đau khi đi tiểu và khiến người bệnh cảm thấy luôn muốn đi tiểu , đi tiểu nhiều hơn bình thường và mỗi lần chỉ tiểu được một ít . Viêm bàng quang ( Cystitis ) : Triệu chứng của viêm bàng quang tương tự như viêm niệu đạo và có kèm theo đau bụng dưới . Viêm thận ( Pyelonephritis ) : Nhiễm trùng thận nghiêm trọng hơn 2 loại nhiễm trùng trên , người bệnh thường cảm thấy mệt mỏi , sốt và ớn lạnh , đau lưng và vùng dưới thắt lưng , buồn nôn , nôn , ăn không ngon miệng . Đi tiểu có máu là triệu chứng thông thường của nhiễm trùng tiết niệu và có thể xảy ra ở bất cứ loại nhiễm trùng tiết niệu nào trong các loại trên . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhiễm trùng tiết niệu Nhiễm trùng tiết niệu nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn đến các biến chứng tổn thương trên thận như nhiễm trùng thận , hoặc biến chứng khác nguy hiểm tới tính mạng là nhiễm trùng huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh động kinh Aura ( triệu chứng tiền triệu ) thường là bất thường vận động , cảm giác , co cứng cơ chi trên , rối loạn tâm thần , các ảo giác nhưng chỉ kéo dài 1/10 giây , xuất hiện báo trước các cơn động kinh . Hầu hết các cơn co giật kết thúc tự phát sau 1 đến 2 phút . Trạng thái sau động kinh thường xuất hiện sau cơn động kinh toàn thể; thường biểu hiện giảm ý thức , lú lẩn , giấc ngủ sâu , đau cơ và đau đầu; trạng thái này kéo dài khá lâu , từ vài phút đến vài giờ . Trạng thái sau động kinh có thể bao gồm cả liệt Todd ( một chứng thiếu máu thần kinh thoáng qua , thường yếu ở các chi đối diện với ổ động kinh ) . Hầu hết bệnh nhân có biểu hiện bình thường về mặt thần kinh giữa các cơn co giật , mặc dù phải sử dụng liều cao các thuốc điều trị động kinh , mặc dù các thuốc này có thể làm giảm sự tỉnh táo . Sự suy giảm ý thức nặng hơn sau cơn động kinh thường liên quan đến rối loạn thần kinh gây ra cơn động kinh hơn là do chính các cơn động kinh đó . Cơn động kinh cục bộ Có một số thể động kinh cục bộ sau : Động kinh cục bộ đơn giản : Gây ra các triệu chứng vận động , cảm giác , hoặc tâm thần nhưng bệnh nhân không bị mất ý thức . Tùy khu vực não bị tổn thương sẽ có các triệu chứng cụ thể đặc trưng . Trong cơn động kinh kiểu Jackson ( hành trình Jackson ) , các triệu chứng vận động thường xuất hiện ở một tay , sau đó lan rộng lên trên cánh tay . Đối với các cơn động kinh cục bộ khác , khuôn mặt sẽ ảnh hưởng trước tiên , sau đó lan rộng đến cánh tay và chân . Ngoài ra , một số cơn động kinh khởi phát tư thế đấu kiếm ( cánh tay nâng lên và đầu quay về phía cánh tay đó ) . Động kinh cục bộ liên tục ( hiếm gặp ) : Các cơn động kinh vận động cục bộ , các triệu chứng thường liên quan đến một bên mặt , bàn tay hoặc cánh tay; cơn co giật tái diễn từ vài giây đến vài phút , kéo dài từ vài ngày đến nhiều năm . Động kinh cục bộ phức tạp : Aura thường xuất hiện trước . Trong cơn động kinh , bệnh nhân thường sẽ nhìn chằm chằm . Tuy ý thức bị suy giảm nhưng bệnh nhân vẫn có nhận thức về môi trường xung quanh . Những triệu chứng sau cũng có thể xảy ra : Động tác tự động vùng miệng ( tự động chép miệng hoặc nhai ) , động tác tự động của các chi , tạo ra âm thanh vô nghĩa , kháng cự lại sự hỗ trợ của người khác , loạn trương lực của đầu chi đối diện với ổ động kinh , quay đầu và mắt về hướng đối diện với ổ động kinh , động kinh có nguồn gốc từ mặt trong thùy trán hoặc vùng trán - ổ mắt thường có động tác kiểu đạp xe ở hai chân . Sau 1 – 2 phút , các triệu chứng vận động sẽ giảm dần , nhưng tình trạng mất phương hướng và lú lẫn có thể kéo dài thêm 1 - 2 phút . Bệnh nhân thường mất trí nhớ sau cơn động kinh . Những bất thường về trí nhớ ngôn ngữ phản ánh động kinh thùy thái dương trái; bất thường về trí nhớ không gian hình ảnh phản ánh động kinh thùy thái dương phải . Cơn động kinh toàn thể Thường mất ý thức khi khở phát , chức năng vận động bất thường . Cơn co giật ở trẻ em : Đặc trưng bởi cúi gập người về phía trước đồng thời gấp và khép đột ngột cánh tay , kéo dài vài giây và lặp lại nhiều lần trong ngày . Thường xảy ra trong 5 năm đầu tiên của trẻ , sau đó tiến triển các thể động kinh khác . Các cơn động kinh vắng ý thức : Điển hình là cơn động kinh gây mất ý thức từ 10 - 30 s bao gồm giật mi mắt , mất hoặc không mất trương lực cơ . Bệnh nhân ngừng hoạt động đột ngột và khôi phục ngay lập tức sau đó , không có triệu chứng và không biết có cơn động kinh đã xảy ra . Những cơn động kinh này có thể xảy ra nhiều lần trong ngày nếu không được điều trị . Các cơn thường xảy ra khi đang ngồi yên , có thể bị thúc đẩy bởi tăng thông khí . Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình : Là một thể động kinh nặng bắt đầu trước 4 tuổi , thường xảy ra như là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut . Cơn động kinh này khác với cơn động kinh vắng ý thức điển hình như sau : Kéo dài hơn . Các động tác co giật hoặc tự động thể hiện rõ nét hơn . Mất nhận thức không hoàn toàn . Nhiều bệnh nhân chậm phát triển , tiền sử tổn thương hệ thần kinh , kết quả khám thần kinh bất thường và các loại động kinh khác; thường kéo dài đến tuổi trưởng thành . Động kinh mất trương lực : Thường là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut , trẻ em hay gặp hơn . Đặc trưng bởi sự mất trương lực cơ và mất ý thức . Trẻ té gục xuống đất có nguy cơ chấn thương , nguy hiểm nhất là chấn thương đầu . Động kinh tăng trương lực : Thường xảy ra ở trẻ em và thường gặp nhất là trong thời gian ngủ . Nguyên nhân thường là hội chứng Lennox - Gastaut . Tăng trương lực ( duy trì ) sự co của các cơ đầu chi , sau đó lan rộng toàn chi . Động kinh tăng trương lực thường kéo dài khoảng 10 – 15 giây và khi giai đoạn tăng trương lực kết thúc thì các cơn co giật nhanh có thể xảy ra . Các cơn tăng trương lực - co giật : Thường là Toàn thể nguyên phát Toàn thể thứ phát Cơn động kinh toàn thể nguyên phát : Thường bắt đầu bằng tiếng thét , mất ý thức và ngã xuống , tiếp theo là sự co cơ ( luân phiên co và duỗi cơ ) , sự chuyển động của đầu , thần mình và các cơ ở chi . Đôi khi bệnh nhân cắn lưỡi , sùi bọt mép và đại tiểu tiện không tự chủ . Động kinh thường kéo dài 1 - 2 phút . Không có aura . Các cơn động kinh toàn thể thứ phát : Thường khởi phát bằng cơn động kinh cục bộ , sau đó tiến triển lên . Cơn động kinh co giật cơ : Có thời gian xảy ra ngắn và chớp nhoáng như co giật thân mình , có giật một hoặc vài chi , lặp đi lặp lại rồi tiến triển thành co giật toàn thân . Các cơn co giật xảy ra ở một bên hoặc cả hai bên , bệnh nhân không mất ý thức . Động kinh ở thanh thiếu niên : Là một hội chứng động kinh đặc trưng bởi cơn vắng ý thức , cơn co giật , tăng trương lực - co giật và thường xuất hiện ở tuổi vị thành niên . Chúng bắt đầu bằng cơn co giật hai bên và đồng bộ . Khoảng 90% có cơn tăng trương lực - co giật toàn thân . Động kinh xảy ra khi thức giấc vào buổi sáng , đặc biệt là khi bệnh nhân thiếu ngủ hoặc uống rượu . Khoảng 1/3 bệnh nhân có thể xảy ra cơn động kinh vắng ý thức . Sốt cao co giật : Trong trường hợp không có nhiễm trùng nội sọ; chúng được xem là một loại động kinh . Chúng ảnh hưởng đến khoảng 4% trẻ em 3 - 5 tuổi . Các cơn động kinh do sốt lành tính thường kèm theo cơn tăng trương lực - co giật toàn thân , ngắn và đơn độc . Sốt cao co giật phức tạp thường tập trung , lặp lại ≥ 2 lần trong 1 ngày hoặc kéo dài hơn 15 phút . Có khoảng 2% bệnh nhân có sốt cao co giật tiến triển thành bệnh động kinh sau đó . Trạng thái động kinh Trạng thái động kinh co giật toàn thể : Gồm một hoặc các điều sau đây : Tăng trương lực - co giật kéo dài từ 5 đến 10 phút . Có ít nhất 2 cơn co giật mà ý thức bệnh nhân không tỉnh lại hoàn toàn sau cơn . Động kinh toàn thể kéo dài hơn 1 tiếng có thể gây tổn thương não vĩnh viễn nếu không được điều trị và kéo dài hơn nữa có thể gây tử vong . Tăng nhịp tim và thân nhiệt . Trạng thái động kinh không co giật bao gồm trạng thái động kinh vắng ý thức và trạng thái động kinh cục bộ phức tạp . Biến chứng có thể gặp khi mắc động kinh Có thể gặp những biến chứng hoặc tai nạn lao động , tai nạn sinh hoạt khi bệnh nhân lên cơn co giật , động kinh do suy giảm ý thức , mất khả năng của các động tác hữu ý . Cơn động kinh kéo dài có thể làm tổn thương não , khiến não thiếu oxy , tắc nghẽn đường thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhân cách Dựa trên triệu chứng và tính cách của người bệnh , rối loạn nhân cách được phân làm 3 nhóm khác nhau : 1 . Rối loạn nhân cách cụm A Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi lạ thường và quái gở , bao gồm những nhóm nhỏ : rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) , rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) . Rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) Hoài nghi và không tin tưởng vào người khác cũng như hành động của họ; Luôn nghĩ rằng người khác tìm cách hãm hại mình; Luôn nghi ngờ về tính trung thực của người khác; Thường ngập ngừng khi muốn thổ lộ bản thân với người khác vì luôn có một nỗi sợ vô lý rằng họ sẽ lợi dụng điều đó để hại bạn; Luôn coi những tình huống và lý do vô hại là sự công kích và sỉ nhục bản thân; Tức giận và căm ghét khi bản thân bị lăng mạ và công kích; Có khuynh hướng thù địch; Luôn ngờ vực bạn tình . Rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) Cảm thấy không hứng thú với các mối quan hệ xã hội , thích ở một mình hơn; Ít biểu hiện cảm xúc; Cảm thấy không hài lòng trong mọi việc; Không hứng thú với nhịp sống xã hội bình thường; Thường lạnh lùng với mọi người xung quanh; Không hứng thú với việc quan hệ tình dục; Lạ kỳ trong cách ăn mặc , suy nghĩ , đức tin , lời nói và hành vi; Luôn có trải nghiệm kì quặc , chẳng hạn như nghe được giọng nói thì thầm bên tai bạn; Biểu lộ cảm xúc kém hoặc không thích hợp trong những tình huống cụ kể; Sợ giao tiếp với xã hội và không thoải mái với các mối quan hệ gần gũi; Luôn hành động , đối xử với người khác một cách lạ thường; Luôn tin rằng bạn có thể điều khiển mọi thứ bằng suy nghĩ của mình; Tin rằng các sự kiện thường ngày luôn có một thông điệp duy nhất dành cho bạn .2 . Rối loạn nhân cách cụm B Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi kịch tính , cảm xúc thái quá hay hành vi không thể đoán trước . Bao gồm 4 dạng : rối loạn nhân cách phản xã hội ( antisocial personality disorder ) , rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) , rối loạn nhân cách thể kịch tính ( Histrionic personality disorder ) , rối loạn nhân cách ái kỷ ( Narcissistic personality disorder ) Rối lọan nhân cách phản xã hội ( antisocial personal disorder ) Không màng đến nhu cầu và cảm nhận của người khác; Dùng bạo lực để phân định đúng sai với mọi người; Hung hăng , có hành vi bạo lực; Không quan tâm đến sự an toàn của bản thân và người khác; Hành động bốc đồng; Vô trách nhiệm; Không bao giờ hối hận về việc mình làm . Rối loạn nhân cách kịch tính ( Histrionic perosnality disorder ) Đề cao cảnh giác với mọi thứ xung quanh; Cảm xúc , hành vi thái quá hay có tính kích dục để gây sự chú ý; Đề cao cá nhân với ngữ điệu cao ngạo , nhưng sáo rỗng; Dễ bị ảnh hưởng bởi người khác; Thay đổi cảm xúc nhanh chóng; Nghĩ rằng mình luôn có các mối quan hệ khắng khít , nhưng thực chất là không . Rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) Hành vi nguy hiểm và bất cần , như quan hệ không an toàn , bài bạc hay nhậu nhẹt; Hình ảnh bản thân bê tha , nhếch nhác; Các mối quan hệ không bền chặt; Cảm xúc dễ thay đổi , hay bị stress do chính bản thân gây nên; Hành vi tự hành hạ bản thân và tự tử; Nỗi sợ phải cô độc hay bị bỏ rơi; Thường xuyên tức giận; Stress liên quan đến tính đa nghi . Rối loạn nhân cách ái kỉ ( Narcissistic personality disorder ) Tin tưởng rằng bản thân luôn đặc biệt và quan trọng hơn người khác; Ảo tưởng về quyền lực , thành công và sự thu hút; Ít quan tâm đến cảm nhận và mong muốn của người khác; Thái quá về thành công hay tài năng bản thân; Luôn mong đợi những lời khen “có cánh”; Luôn muốn những thứ có lợi thuộc về mình; Đố kị hay tin rằng người khác đố kị với mình .3 . Rối loạn nhân cách cụm C Là rối loạn nhân cách gây ra các cảm giác và hành vi sợ hãi , lo lắng . Bao gồm ba dạng : rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) , rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) và rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) Nhạy cảm quá mức với những chỉ trích; Từ chối các công việc cần đến cái tôi bản thân; Luôn lẩn tránh việc tiếp nhận hoạt động mới hay gặp người lạ; Cảm thấy ngại ngùng trong các mối quan hệ xã hội hay giao tiếp; Sợ bị xấu hổ , trêu chọc , chê trách . Rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) Phụ thuộc quá mức vào người khác và cần sự che chở , chăm sóc; Hảnh động phục tùng hay gần gũi với người khác; Sợ phải tự chăm lo cho bản thân khi ở một mình; Thiếu tự tin , luôn cần ý kiến của người khác cho dù là việc nhỏ nhặt; Cảm thấy khó khăn khi bắt đầu một việc hay dự án một mình do thiếu tự tin; Luôn theo ý kiến người khác , sợ lời chê trách; Luôn cần một mối quan hệ thay thế khi đã chấm dứt mối quan hệ cũ . Rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Luôn chuẩn bị trước các chi tiết , bố cục hay các luật lệ; Chủ nghĩa hoàn hảo quá mức , cảm thấy đau khổ khi mọi thứ không diễn ra hoàn hảo , như cảm giác không hoàn thành được công việc khi mọi thứ không theo mong đợi của bạn; Mong muốn được điều hành dự án , các tình huống và mọi người và không muốn giao phó việc mình cho người khác; Từ chối các mối quan hệ bạn bè hay tận hưởng các hoạt động giải trí vì mong muốn tập trung cho công việc; Không muốn ngưng các dự án dù vô dụng hay không hoàn chỉnh; Cứng đầu và ngoan cố; Cứng nhắc về niềm tin , tôn giáo; Kiểm soát chặt chẽ việc thu chi tiền bạc . Rối loạn nhân cách khiến cho người bệnh trở nên lệch lạc , gặp khó trong cuộc sống hằng ngày và khó hòa nhập với mọi người xung quanh . Bệnh còn có thể gây ra những biến chứng có hậu quả xấu cho người bệnh . Tác động của rối loạn nhân cách đối với sức khỏe Các biến chứng và những vấn đề về rối loạn nhân cách có thể gây ra bao gồm : Trầm cảm , lo lắng . , rối loạn ăn uống , hành vi tự tử , tự gây thương tích , hành vi tình dục nguy hiểm , ngược đãi trẻ em , lạm dụng rượu hay chất kích thích , xâm hại hoặc bạo lực , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện bản thân hoặc người thân xuất hiện các biểu hiện của chứng rối loạn nhân cách , hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm nhất . Việc không điều trị có thể gây ra những hậu quả xấu và ảnh hưởng đến cuộc sống sau này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tăng động giảm chú ý Các triệu chứng của ADHD thường xuất hiện trước 12 tuổi . Các đặc điểm chính của ADHD bao gồm : Không chú ý . Hiếu động - bốc đồng . Từ đây , ADHD được chia thành 3 nhóm : Giảm chú ý : Phần lớn triệu chứng rơi vào tình trạng giảm mức độ chú ý; Tăng động/ bốc đồng : Phần lớn triệu chứng rơi vào tình trạng tăng động/bốc đồng; Kết hợp : Kết hợp giữa 2 triệu chứng của giảm chú ý và tăng động/bốc đồng . Giảm chú ý có thể biểu hiện qua : Dễ phân tâm; Dễ phạm lỗi bất cẩn như quên làm bài tập , mất đồ; Không thể tập trung làm 1 công việc tẻ nhạt hoặc tốn thời gian; Không thể nghe hoặc thực hiện theo lời hướng dẫn; Liên tục thay đổi các hành động , công việc; Khó khăn trong thực hiện những công việc có tổ chức . Tăng động có thể biểu hiện qua : Không thể ngồi yên , đặc biệt như ở những nơi yên tĩnh; Liên tục bồn chồn; Vận động thể chất quá mức; Không thể đợi đến lượt của mình; Thường xuyên ngắt lời , làm gián đoạn cuộc nói chuyện; Hành động mà không suy nghĩ; Thường không có hoặc ít có cảm giác với những hành động nguy hiểm . Tác động của rối loạn tăng động giảm chú ý đối với sức khỏe ADHD có thể gây ảnh hưởng cho cuộc sống của trẻ em như : Thường gặp khó khăn trong lớp học , điều này có thể dẫn đến thất bại trong học tập và bị các trẻ khác hoặc người lớn khác đánh giá kém; Có xu hướng gặp nhiều tai nạn và thương tích hơn các trẻ không bị ADHD; Có xu hướng thiếu tự trọng; Có khả năng gặp khó khăn khi giao tiếp , ít hoà đồng với bạn cùng trang lứa và người lớn; Có nhiều nguy cơ lạm dụng rượu , ma túy và các hành vi phạm pháp khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tâm thần phân liệt Tâm thần phân liệt là một bệnh mãn tính có thể tiến triển qua nhiều giai đoạn , mặc dù thời gian và hình thức của các giai đoạn có thể khác nhau . Bệnh nhân tâm thần phân liệt có xu hướng xuất hiện các triệu chứng loạn thần trung bình từ 8 - 15 tháng trước khi đến cơ sở y tế chăm sóc , nhưng rối loạn hiện nay thường được nhận biết sớm hơn trong quá trình của nó . Các triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thường làm suy giảm khả năng thực hiện các chức năng nhận thức và vận động phức tạp; do đó , các triệu chứng thường cản trở rõ rệt đến công việc , các mối quan hệ xã hội và việc chăm sóc bản thân . Thất nghiệp , cô lập , các mối quan hệ xấu đi và chất lượng cuộc sống giảm sút là những kết quả phổ biến . Các giai đoạn của bệnh tâm thần phân liệt : Giai đoạn hoang tưởng : Có thể không có triệu chứng hoặc bị suy giảm năng lực xã hội , rối loạn nhận thức nhẹ , sai lệch tri giác , giảm khả năng trải nghiệm niềm vui ( vô cảm ) và các khiếm khuyết khác về khả năng ứng phó . Những đặc điểm đó có thể nhẹ và chỉ được công nhận khi nhìn lại hoặc có thể dễ nhận thấy hơn , với sự suy giảm chức năng xã hội , học tập và nghề nghiệp . Giai đoạn tiền căn tiến triển : Các triệu chứng cận lâm sàng có thể xuất hiện; bao gồm thu mình hoặc cô lập , cáu kỉnh , nghi ngờ , suy nghĩ bất thường , sai lệch tri giác và vô tổ chức . Khởi phát của bệnh tâm thần phân liệt ( hoang tưởng và ảo giác ) có thể đột ngột ( trong vài ngày hoặc vài tuần ) hoặc chậm và âm ỉ ( trong nhiều năm ) . Tuy nhiên , ngay cả trong giai đoạn hoang tưởng tiến triển , chỉ một phần nhỏ ( &lt; 40% ) có xu hướng chuyển thành tâm thần phân liệt hoàn toàn . Giai đoạn đầu rối loạn tâm thần : Các triệu chứng hoạt động mạnh và thường ở mức tồi tệ nhất . Giai đoạn giữa : Triệu chứng có thể xuất hiện theo từng đợt ( với các đợt cấp và thuyên giảm ) hoặc liên tục; suy giảm chức năng có xu hướng trở nên tồi tệ hơn . Giai đoạn bệnh muộn : Mô hình bệnh tật hình thành nhưng thay đổi đáng kể; tình trạng khuyết tật có thể ổn định , xấu đi hoặc thậm chí giảm bớt . Các loại triệu chứng trong bệnh tâm thần phân liệt : Dương tính : Ảo giác và ảo tưởng . Âm tính : "Cảm xúc phẳng lặng" , giảm hứng thú trong cuộc sống . Vô tổ chức : Rối loạn suy nghĩ và hành vi kỳ lạ . Nhận thức : Giảm trí nhớ , giảm khả năng xử lý thông tin và giải quyết vấn đề . Bệnh nhân có thể có một hoặc nhiều triệu chứng . Triệu chứng dương tính được phân loại thành : Ảo tưởng; Ảo giác . Ảo tưởng là những niềm tin sai lầm được duy trì mặc dù có bằng chứng mâu thuẫn rõ ràng . Có một số loại ảo tưởng : Ảo tưởng bị hại : Bệnh nhân tin rằng họ đang bị tra tấn , bị theo dõi hoặc bị lừa . Ảo tưởng liên hệ : Bệnh nhân tin rằng những đoạn văn trong lời bài hát , sách báo hoặc các tín hiệu môi trường khác hướng vào họ . Ảo tưởng về bị đánh cắp hoặc bị áp đặt tư duy : Bệnh nhân tin rằng người khác có thể đọc được suy nghĩ của họ , suy nghĩ của họ đang được truyền sang người khác hoặc họ đang bị áp đặt những suy nghĩ và xung động bởi các thế lực bên ngoài . Ảo tưởng trong bệnh tâm thần phân liệt có xu hướng kỳ lạ - tức là rõ ràng không thể tin được và không xuất phát từ những trải nghiệm cuộc sống bình thường ( ví dụ : Tin rằng ai đó đã cắt bỏ các cơ quan nội tạng của họ mà không để lại sẹo ) . Ảo giác là những nhận thức cảm tính mà không phải ai khác cũng cảm nhận được . Chúng có thể là ảo thính , ảo thị , ảo khứu , ảo xúc hoặc ảo xúc , và ảo thính là phổ biến nhất . Bệnh nhân có thể nghe thấy giọng nói bình luận về hành vi của họ , trò chuyện với nhau hoặc đưa ra những nhận xét chỉ trích và lăng mạ . Ảo tưởng và ảo giác gây khó chịu cho bệnh nhân . Triệu chứng âm tính bao gồm : "Cảm xúc phẳng lặng" : Khuôn mặt của bệnh nhân có vẻ bất động , giao tiếp bằng mắt kém và thiếu biểu cảm . Ngôn ngữ nghèo nàn : Bệnh nhân ít nói và trả lời ngắn gọn các câu hỏi , tạo ra ấn tượng về sự trống rỗng bên trong . Mất niềm vui : Thiếu hứng thú với các hoạt động và gia tăng hoạt động không mục đích . Tính không xã hội : Thiếu quan tâm đến các mối quan hệ . Các triệu chứng âm tính thường dẫn đến động lực kém , giảm ý thức và mục tiêu . Triệu chứng vô tổ chức có thể được coi là một loại triệu chứng dương tính , liên quan đến : Rối loạn suy nghĩ; Hành vi kỳ lạ . Suy nghĩ vô tổ chức , phát biểu lan man , không hướng đến mục tiêu mà chuyển từ chủ đề này sang chủ đề khác . Lời nói có thể từ nhẹ vô tổ chức đến không mạch lạc và khó hiểu . Hành vi kỳ quái có thể bao gồm sự ngốc nghếch như trẻ con , kích động , và ngoại hình , vệ sinh hoặc hành vi không phù hợp . Tăng trương lực là một ví dụ điển hình về hành vi kỳ lạ , có thể bao gồm duy trì một tư thế cứng nhắc và chống lại nỗ lực di chuyển hoặc tham gia vào các hoạt động vận động không mục đích và không được kích thích . Suy giảm nhận thức bao gồm suy giảm những điều sau đây : Khả năng chú ý; Tốc độ xử lý; Trí nhớ làm việc; Tư duy trừu tượng; Giải quyết vấn đề; Hiểu biết về các tương tác xã hội . Suy nghĩ của bệnh nhân có thể không linh hoạt và khả năng giải quyết vấn đề , hiểu quan điểm của người khác và học hỏi kinh nghiệm có thể bị giảm sút . Mức độ nghiêm trọng của suy giảm nhận thức là một yếu tố quyết định chính của mức độ bệnh . Các nhóm phụ của bệnh tâm thần phân liệt : Một số chuyên gia phân loại bệnh tâm thần phân liệt thành phân nhóm thiếu hụt và không thiếu hụt dựa trên sự hiện diện và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng âm tính , chẳng hạn như cảm xúc phẳng lặng , thiếu động lực và giảm ý thức mục đích . Bệnh nhân thuộc nhóm thiếu hụt có các triệu chứng âm tính nổi bật mà không bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác ( ví dụ : Trầm cảm , lo lắng , môi trường quá kích thích , tác dụng phụ của thuốc ) . Bệnh nhân thuộc nhóm không thiếu hụt có thể bị ảo tưởng , ảo giác và rối loạn suy nghĩ nhưng tương đối không có các triệu chứng âm tính . Các loại bệnh tâm thần phân liệt đã được công nhận trước đây ( hoang tưởng , vô tổ chức , tăng trương lực , di chứng , không phân biệt ) không hợp lệ hoặc đáng tin cậy và không còn được sử dụng . Tự tử Khoảng 5 - 6% bệnh nhân tâm thần phân liệt tự tử , và khoảng 20% ​​cố gắng thực hiện; nhiều người khác có ý định tự sát đáng kể . Tự tử là nguyên nhân chính gây ra cái chết sớm ở những người mắc bệnh tâm thần phân liệt và một phần giải thích tại sao chứng rối loạn trung bình làm giảm tuổi thọ 10 năm . Tỷ lệ này đặc biệt cao ở nam thanh niên và rối loạn sử dụng chất kích thích . Nguy cơ cũng tăng lên ở những bệnh nhân có các triệu chứng trầm cảm hoặc cảm giác tuyệt vọng , những người thất nghiệp , hoặc những người vừa trải qua một đợt loạn thần hoặc đã được xuất viện . Những bệnh nhân khởi phát muộn và hoạt động tốt trước khi mắc bệnh - những bệnh nhân có tiên lượng phục hồi tốt nhất - cũng có nguy cơ tự tử cao nhất . Bởi vì những bệnh nhân này vẫn còn khả năng đau buồn , họ có thể dễ hành động trong tuyệt vọng hơn dựa trên nhận thức thực tế về tác động của bệnh lý . Bạo lực Tâm thần phân liệt là một yếu tố nguy cơ khiêm tốn đối với hành vi bạo lực . Đe dọa bạo lực và bộc phát hung hãn thường phổ biến hơn là hành vi nguy hiểm nghiêm trọng . Nhìn chung , những người bị tâm thần phân liệt ít bạo lực hơn những người không bị tâm thần phân liệt . Những bệnh nhân có nhiều khả năng tham gia vào các hành vi bạo lực bao gồm những người mắc chứng rối loạn sử dụng chất kích thích , hoang tưởng bị khủng bố hoặc ảo giác ra lệnh và những người không dùng thuốc theo chỉ định . Một số rất ít bệnh nhân trầm cảm nặng , bị cô lập , hoang tưởng tấn công hoặc giết người mà họ coi là nguyên nhân gây ra khó khăn ( ví dụ : Nhà chức trách , người nổi tiếng , vợ/chồng của họ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tâm thần phân liệt Tự tử , cố gắng tự tử và ý nghĩ tự tử; Rối loạn lo âu và rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) ; Sự chán nản; Lạm dụng rượu hoặc các loại thuốc khác , bao gồm cả nicotin; Không có khả năng đi làm hoặc đi học; Vấn đề tài chính và tình trạng vô gia cư; Cách ly xã hội; Các vấn đề sức khỏe và y tế; Trở thành nạn nhân; Hành vi hung hăng , mặc dù không phổ biến . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cảm xúc lưỡng cực Rối loạn cảm xúc lưỡng cực bắt đầu với một giai đoạn cấp tính của các triệu chứng , sau đó là một đợt thuyên giảm và tái phát lặp lại . Các đợt thuyên giảm thường hoàn toàn , nhưng một số triệu chứng còn tồn tại ở nhiều bệnh nhân , và đối với một số người , khả năng làm việc bị suy giảm nghiêm trọng . Tái phát là những đợt rời rạc với các triệu chứng dữ dội hơn như hưng cảm , trầm cảm , hưng cảm nhẹ hoặc hỗn hợp các đặc điểm trầm cảm và hưng cảm . Các phát bệnh kéo dài từ vài tuần đến 3 - 6 tháng; các giai đoạn trầm cảm thường kéo dài hơn các giai đoạn hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ . Các chu kỳ thời gian từ khi bắt đầu đợt này đến đợt tiếp theo khác nhau giữa các bệnh nhân . Một số bệnh nhân có các đợt không thường xuyên , có lẽ chỉ một vài đợt trong suốt cuộc đời , trong khi những bệnh nhân khác có các dạng chu kỳ nhanh ( thường được định nghĩa là ≥ 4 đợt/năm ) . Chỉ một số ít bệnh nhân luân phiên giữa hưng cảm và trầm cảm theo từng chu kỳ; trong hầu hết , một cực chiếm ưu thế . Bệnh nhân có thể có ý nghĩ hoặc thực hiện hành vi tự sát . Tỷ lệ tự tử trong suốt cuộc bệnh nhân rối loạn cảm xúc lưỡng cực được ước tính là ít nhất 15 lần so với dân số chung . Hưng cảm Giai đoạn hưng cảm được xác định khi các triệu chứng kéo dài ≥ 1 tuần bao gồm : Tâm trạng tăng cao , hưng phấn hoặc dễ kích động , tăng hoạt động liên tục hướng đến mục tiêu hoặc tăng năng lượng đáng chú ý cộng với ≥ 3 triệu chứng bổ sung : Tăng lòng tự trọng hoặc tính phóng đại; Giảm nhu cầu ngủ; Nói nhiều hơn bình thường; Tư duy bị phân tán hoặc dồn dập; Mất tập trung; Tăng hoạt động có mục đích; Tham gia quá nhiều vào các hoạt động có rủi ro cao ( mua sắm nhiều , đầu tư kinh doanh không chắc chắn ) . Bệnh nhân hưng cảm có thể tham gia vô độ , thái quá và bốc đồng vào các hoạt động giải trí có rủi ro cao khác nhau ( ví dụ : Cờ bạc , thể thao nguy hiểm , quan hệ tình dục bừa bãi ) mà không hiểu rõ về tác hại có thể xảy ra . Các triệu chứng nghiêm trọng đến mức họ không thể đi làm , học tập hoặc làm việc nhà . Các khoản đầu tư liều lĩnh , tiêu xài hoang phí và các lựa chọn cá nhân khác có thể gây ra những hậu quả không thể khắc phục được . Bệnh nhân trong giai đoạn hưng cảm có thể ăn mặc lòe loẹt , sặc sỡ , thường có phong thái tỏ ra uy quyền , nói nhanh và không ngừng được . Bệnh nhân có thể tạo ra các liên tưởng tiếng kêu ( những suy nghĩ mới được kích hoạt bởi âm thanh của từ chứ không phải ý nghĩa ) . Bệnh nhân dễ bị phân tâm , liên tục chuyển từ chủ đề này sang chủ đề khác . Tuy nhiên , họ có xu hướng tin rằng mình đang ở trạng thái tinh thần tốt nhất . Sự thiếu hiểu biết và khả năng hoạt động ngày càng tăng thường dẫn đến hành vi gây tổn hại nguy hiểm . Sự xích mích giữa các cá nhân với nhau khiến bệnh nhân cảm thấy rằng họ đang bị đối xử bất công hoặc bị bức hại và có thể khiến họ trở thành mối nguy hiểm cho bản thân hoặc người khác . Hoạt động trí óc tăng khiến bệnh nhân cảm thấy tư duy dồn dập và bác sĩ có thể đánh giá qua sự phân tán tư duy . Rối loạn tâm thần hưng cảm là một biểu hiện cực đoan hơn với các triệu chứng loạn thần khó phân biệt với tâm thần phân liệt . Bệnh nhân có ảo tưởng cực kỳ hoành tráng hoặc bị khủng bố ( ví dụ : Trở thành tâm linh hoặc bị cảnh sát truy đuổi ) , đôi khi có ảo giác . Mức độ hoạt động tăng lên rõ rệt; bệnh nhân có thể chạy , la hét , chửi thề , hoặc hát . Tâm trạng không ổn định tăng lên , thường là kích động . Có thể xuất hiện mê sảng , mất hoàn toàn tư duy và hành vi . Hưng cảm nhẹ Giai đoạn hưng nhẹ cảm là một biến thể ít nghiêm trọng hơn của hưng cảm bao gồm một giai đoạn riêng biệt kéo dài ≥ 4 ngày với hành vi khác biệt rõ ràng với bản thân lúc bình thường , và bao gồm ≥ 3 trong số các triệu chứng bổ sung được liệt kê ở trên trong giai đoạn hưng cảm . Trong giai đoạn hưng cảm nhẹ , tâm trạng bệnh nhân tươi sáng hơn , nhu cầu ngủ giảm xuống khi năng lượng tăng lên đáng kể và vận động tâm thần tăng . Đối với một số bệnh nhân , giai đoạn hưng cảm nhẹ có tính thích nghi vì chúng tạo ra năng lượng cao , sự sáng tạo , sự tự tin và hoạt động xã hội siêu thường . Nhiều người không muốn rời khỏi trạng thái hưng phấn , sảng khoái . Một số chức năng khá tốt , và chức năng không bị suy giảm rõ rệt . Tuy nhiên , ở một số bệnh nhân , hưng cảm nhẹ biểu hiện như mất tập trung , cáu kỉnh và tâm trạng không ổn định khiến bệnh nhân và những người khác cảm thấy khó chịu . Trầm cảm Giai đoạn trầm cảm có các đặc điểm điển hình của trầm cảm nặng; bao gồm ≥ 5 điều sau đây trong cùng khoảng thời gian 2 tuần và một trong số đó phải có tâm trạng chán nản , mất hứng thú hoặc niềm vui; tất cả các triệu chứng phải xuất hiện gần như mỗi ngày : Tâm trạng chán nản hầu hết trong ngày . Giảm đáng kể hứng thú hoặc niềm vui trong tất cả hoặc hầu như tất cả các hoạt động trong hầu hết thời gian trong ngày . Tăng/ giảm cân đáng kể ( &gt; 5% thể trọng ) hoặc giảm/ tăng cảm giác thèm ăn . Mất ngủ ( thường là khó duy trì giấc ngủ ) hoặc chứng ngủ quá nhiều . Những người khác quan sát thấy tình trạng kích động hoặc chậm phát triển tâm thần vận động ( không tự báo cáo ) . Mệt mỏi hoặc mất năng lượng . Cảm giác vô dụng , tội lỗi quá mức hoặc không phù hợp . Giảm khả năng suy nghĩ , tập trung hoặc thiếu quyết đoán . Suy nghĩ về cái chết hoặc tự tử lặp đi lặp lại , một nỗ lực tự tử hoặc kế hoạch cụ thể cho việc tự sát . Các đặc điểm loạn thần thường gặp ở trầm cảm lưỡng cực hơn trầm cảm đơn cực . Các đặc điểm hỗn hợp Một giai đoạn hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ được xác định là có các đặc điểm hỗn hợp nếu có ≥ 3 triệu chứng trầm cảm trong hầu hết các ngày của giai đoạn . Tình trạng này thường khó chẩn đoán và có thể chuyển sang trạng thái chu kỳ liên tục; tiên lượng sau đó sẽ xấu hơn so với ở trạng thái hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ đơn thuần . Nguy cơ tự tử trong các đợt hỗn hợp đặc biệt cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rối loạn cảm xúc lưỡng cực Nếu không được điều trị , rối loạn cảm xúc lưỡng cực có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng hơn và ảnh hưởng đến mọi lĩnh vực trong cuộc sống , như : Các vấn đề liên quan đến sử dụng ma túy và rượu; Tự tử hoặc cố gắng tự tử; Các vấn đề pháp lý hoặc tài chính; Mối quan hệ bị tổn hại; Kết quả học tập hoặc công việc kém . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm Triệu chứng của bệnh trầm cảm khá đa dạng , mỗi cá nhân khi mắc phải sẽ có những biểu hiện khác nhau . Có người sẽ bị mất ngủ , trong khi người khác lại ngủ rất nhiều , có người trở nên thèm ăn , trong khi ở trường hợp khác lại mất cảm giác ngon miệng . Tuy nhiên , vẫn có những triệu chứng phổ biến , thường xuyên xuất hiện như : Không thể tập trung; Cảm thấy vô cùng mệt mỏi; Cảm thấy buồn hoặc trống rỗng; Cảm thấy vô vọng , dễ bị kích động , lo lắng hoặc cảm thấy có lỗi; Mất hứng thú với việc quan hệ tình dục; Nhức đầu , đau bụng hoặc gặp các vấn đề về tiêu hóa; Ở mức độ nghiêm trọng , trầm cảm khiến người bệnh có ý định tự tử , hoặc cố tìm cách tự tử . Ngoài ra , có thể bạn sẽ gặp phải một số triệu chứng khác của trầm cảm chưa được đề cập tại đây . Tác động của trầm cảm đối với sức khỏe Trầm cảm nếu không được điều trị kịp thời , có thể gây ảnh hưởng đến nhiều mặt của cuộc sống như : Stress kéo dài có thể gây ra tổn thương cho nhiều cơ quan , kể cả tim . Có thể giảm tuổi thọ trong một thời gian nhất định Khả năng làm việc bị hạn chế , năng suất làm việc giảm , có nguy cơ mất việc . Tỉ lệ ly hôn , tự tử , có hành động liều lĩnh tăng cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn thấy bản thân xuất hiện những dấu hiệu kể trên hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm . Vì nếu để tình trạng kéo dài , trầm cảm sẽ trở nên nặng hơn dẫn đến các bệnh về thần kinh , thể chất , bên cạnh đó là những rắc rối phát sinh trong cuộc sống hằng ngày . Trầm cảm nặng còn có thể dẫn đến tự tử .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm phát triển tâm thần Các triệu chứng của chậm phát triển tâm thần sẽ thay đổi tùy theo mức độ khuyết tật của đứa trẻ và có thể bao gồm : Không đạt được các mốc trí tuệ; Ngồi , bò hoặc đi muộn hơn những đứa trẻ khác; Gặp vấn đề học nói hoặc khó nói rõ ràng; Gặp vấn đề về trí nhớ; Không có khả năng hiểu được hậu quả của các hành động; Không có khả năng suy nghĩ logic; Có hành vi trẻ con không phù hợp với lứa tuổi; Thiếu tò mò; Khó khăn trong học tập; IQ dưới 70; Không có khả năng có một cuộc sống độc lập hoàn toàn do những thách thức trong giao tiếp , chăm sóc bản thân hoặc tương tác với người khác . Một số trẻ có chậm phát triển tâm thần cũng có thể có các đặc điểm thể chất cụ thể . Chúng có thể bao gồm vóc dáng thấp bé hoặc những biểu hiện bất thường trên khuôn mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để con bạn được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp con bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Down Người mẹ khi đang mang thai sẽ không có triệu chứng nào khi mang thai một đứa trẻ mắc hội chứng Down . Khi mới sinh , trẻ mắc hội chứng Down thường có một số dấu hiệu đặc trưng , bao gồm : Khuôn mặt phẳng; Đầu và tai nhỏ; Cổ ngắn; Lưỡi phồng; Mắt xếch lên trên; Đôi tai có hình dạng không bình thường; Trương lực cơ kém . Trẻ sơ sinh mắc hội chứng Down có thể được sinh ra với kích thước trung bình , nhưng sẽ phát triển chậm hơn trẻ không mắc bệnh này . Những người mắc hội chứng Down thường có một số mức độ khuyết tật về phát triển , nhưng nó thường ở mức độ nhẹ đến trung bình . Chậm phát triển về tinh thần và xã hội có thể có nghĩa là đứa trẻ có thể mắc phải : Hành vi bốc đồng , ít chú ý , học tập chậm . Tác động của Down đối với sức khỏe Nhiều người mắc hội chứng Down có các đặc điểm chung trên khuôn mặt và không có dị tật bẩm sinh lớn nào khác . Tuy nhiên , một số người mắc hội chứng Down có thể có một hoặc nhiều dị tật bẩm sinh lớn hoặc các vấn đề y tế khác . Dưới đây là một số vấn đề sức khỏe phổ biến ở trẻ em mắc hội chứng Down . Mất thính lực; Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là tình trạng thở của người đó tạm thời ngừng lại khi đang ngủ; Nhiễm trùng tai; Những căn bệnh về mắt; Dị tật tim lúc mới sinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Down Các biến chứng y khoa thường đi kèm với hội chứng Down . Chúng có thể bao gồm : Khả năng nhìn kém; Đục thủy tinh thể ( mắt mờ ) ; Các vấn đề về hông , chẳng hạn như trật khớp; Bệnh bạch cầu; Táo bón mãn tính; Ngưng thở khi ngủ ( thở bị gián đoạn trong khi ngủ ) ; Sa sút trí tuệ ( các vấn đề về suy nghĩ và trí nhớ ) ; Suy giáp ( chức năng tuyến giáp thấp ) ; Béo phì; Mọc răng muộn , gây khó khăn cho việc ăn nhai; Bệnh Alzheimer sau này trong cuộc sống . Những người mắc hội chứng Down cũng dễ bị nhiễm trùng hơn , đặc biệt bệnh nhiễm trùng đường hô hấp , nhiễm trùng đường tiết niệu và nhiễm trùng da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Tự kỷ Các triệu chứng của tự kỷ thường biểu hiện rõ ràng từ 12 đến 24 tháng tuổi . Tuy nhiên , các triệu chứng cũng có thể xuất hiện sớm hơn hoặc muộn hơn . Các triệu chứng ban đầu có thể bao gồm sự chậm phát triển ngôn ngữ hoặc xã hội rõ rệt . Để được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ , thường có các triệu chứng ở cả 2 nhóm dấu hiệu sau : Các vấn đề với giao tiếp và tương tác xã hội . Các kiểu hành vi hoặc hoạt động bị hạn chế hoặc lặp đi lặp lại . Các vấn đề với giao tiếp và tương tác xã hội Các vấn đề thường xuất hiện trước 5 tuổi bao gồm : Mới sinh ra : Khó duy trì giao tiếp bằng mắt .9 tháng : Không phản ứng khi nghe gọi tên , không biểu hiện cảm xúc ( như ngạc nhiên hoặc tức giận ) . Đến 12 tháng : Không tham gia vào các trò chơi tương tác cơ bản , không sử dụng ( hoặc chỉ sử dụng một vài ) cử chỉ tay , như vẫy tay . Đến 15 tháng : Không chia sẻ sở thích với người khác ( ví dụ : Bằng cách cho ai đó xem một món đồ chơi yêu thích ) . Đến 18 tháng : Không chỉ hoặc nhìn nơi người khác chỉ .24 tháng : Không để ý khi người khác tỏ ra buồn bã hoặc bị tổn thương . Đến 30 tháng : Không tham gia vào “trò chơi giả vờ” , như chăm sóc một con búp bê trẻ em hoặc chơi với các bức tượng nhỏ .60 tháng tuổi : Không chơi các trò chơi theo lượt của mình . Ngoài ra , trẻ tự kỷ có thể gặp khó khăn khi thể hiện cảm xúc của mình hoặc hiểu cảm xúc của người khác khi bắt đầu từ 36 tháng . Khi lớn tuổi , trẻ có thể gặp khó khăn khi nói chuyện hoặc kỹ năng nói rất hạn chế . Các trẻ tự kỷ khác có thể phát triển các kỹ năng ngôn ngữ với tốc độ không đồng đều . Khi trẻ tự kỷ bắt đầu nói , chúng cũng có thể nói với một giọng điệu bất thường , có thể từ the thé và “hát hay” cho đến giọng rô bốt hoặc trầm bổng . Chúng cũng có thể có dấu hiệu của chứng siêu đọc , đọc nhiều hơn . Trẻ em tự kỷ có thể học cách đọc sớm hơn các bạn cùng lứa tuổi có điển hình thần kinh , đôi khi sớm hơn 2 tuổi . Nhưng chúng có xu hướng không hiểu những gì chúng đang đọc . Mặc dù chứng tăng đọc không phải lúc nào cũng đi kèm với chứng tự kỷ , nhưng nghiên cứu cho thấy gần 84 phần trăm trẻ mắc chứng tăng đọc là có phổ . Khi tương tác với những người khác , trẻ tự kỷ có thể gặp khó khăn khi chia sẻ cảm xúc và sở thích của mình với người khác hoặc khó duy trì cuộc trò chuyện qua lại . Giao tiếp phi ngôn ngữ , như duy trì giao tiếp bằng mắt hoặc ngôn ngữ cơ thể , cũng có thể vẫn còn khó khăn . Các kiểu hành vi hoặc hoạt động bị hạn chế hoặc lặp đi lặp lại Ngoài các vấn đề giao tiếp và xã hội nêu trên , tự kỷ còn bao gồm các triệu chứng liên quan đến các cử động và hành vi của cơ thể , bao gồm : Các chuyển động lặp đi lặp lại , chẳng hạn như bập bênh , vỗ cánh tay , xoay tròn hoặc chạy qua lại . Xếp các đồ vật , như đồ chơi , theo thứ tự nghiêm ngặt và khó chịu khi trật tự đó bị xáo trộn . Thói quen nghiêm ngặt , chẳng hạn như những thứ xung quanh giờ đi ngủ hoặc đến trường . Lặp lại các từ hoặc cụm từ mà họ nghe ai đó nói đi nói lại . Khó chịu vì những thay đổi nhỏ . Tập trung chăm chú vào các bộ phận của đồ vật , chẳng hạn như bánh xe của một chiếc xe tải đồ chơi hoặc tóc của một con búp bê . Phản ứng bất thường của giác quan , như âm thanh , mùi và vị . Khả năng đặc biệt , như tài năng âm nhạc hoặc khả năng ghi nhớ . Các đặc điểm khác Một số người tự kỷ có thể gặp các triệu chứng khác , bao gồm : Kỹ năng chuyển động , ngôn ngữ hoặc nhận thức bị trì hoãn . Co giật . Các triệu chứng tiêu hóa , như táo bón hoặc tiêu chảy . Lo lắng hoặc căng thẳng quá mức . Mức độ sợ hãi bất thường ( cao hơn hoặc thấp hơn mong đợi ) . Hành vi hiếu động , thiếu chú ý hoặc bốc đồng . Phản ứng cảm xúc bất ngờ . Thói quen hoặc sở thích ăn uống , nghỉ ngơi bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Tự kỷ Các vấn đề về tương tác xã hội , giao tiếp và hành vi có thể dẫn đến : Khó khăn trong công việc và học tập; Không có khả năng sống độc lập; Cách ly xã hội; Căng thẳng trong gia đình; Nạn nhân và bị bắt nạt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiệt miệng Bệnh nhân có loét từ 2 đến 4 lần một năm hoặc lặp lại gần như liên tục , với các vết loét mới hình thành khi vết loét cũ lành lại . Biểu hiện trước đó thường là đau rát ở niêm mạc miệng từ 1 đến 2 ngày trước khi có vết loét , nhưng không có mụn nước hoặc nốt ban trước . Cơn đau trầm trọng có thể kéo dài từ 4 đến 7 ngày . Vết loét có viền xung quanh khá rõ ràng , bề mặt nông , hình trứng hoặc hình tròn . Phần trung tâm vết loét có màu vàng xám ( dấu hiệu hoại tử ) , quầng đỏ và rìa đỏ hơi gồ lên . Các vết loét nhẹ chiếm 85% các trường hợp , xuất hiện trong vòm miệng , phần rìa lưỡi , dưới lưỡi và có thể tại lưỡi , ở niêm mạc họng và hầu; đường kính thường nhỏ hơn 8 mm ( thường là 2 đến 3 mm ) . Các vết loét nhẹ thường lành trong 10 ngày mà không để lại sẹo . Các vết loét nghiêm trọng hơn ( bệnh Sutton , viêm màng bụng hoại tử tái phát ) chiếm 10% các trường hợp . Các vết loét này thường có sau tuổi dậy thì , xuất hiện nhiều hơn và vết loét sâu hơn , đường kính lớn hơn 1 cm và thời gian lành loét kéo dài từ vài tuần đến vài tháng . Vết loét thường xuất hiện trên môi , vòm miệng và cổ họng , có thể kèm theo sốt , khó nuốt , khó chịu và để lại sẹo . Loét Herpetiform ( giống về hình thái nhưng không liên quan đến herpesvirus ) chiếm 5% các trường hợp . Loét Herpetiform thường xuất hiện thành nhiều đám ( lên đến 100 ) vết loét từ 1 đến 3 mm trên một nền ban đỏ , và tụ thành đám vết loét lớn , thời gian lành loét kéo dài 2 tuần . Dạng vết loét này hay xảy ra ở phụ nữ , khởi phát muộn hơn so với các dạng khác . Tác động của bệnh nhiệt miệng đối với sức khỏe Bệnh nhiệt miệng gây ra sự khó chịu trong sinh hoạt hằng ngày như cảm giác nóng rát , đau nhức , . . . khiến bệnh nhân bất tiện trong việc ăn uống , vệ sinh cá nhân như đánh răng , súc miệng hoặc ngay cả khi nói chuyện . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiệt miệng Nhiệt miệng có thể biến chứng thành viêm loét vòm miệng , sốt , hoại tử mô và tế bào , nhiễm trùng miệng , tiêu hóa hoặc nhiễm trùng toàn thân nếu không được chẩn đoán và chữa trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sổ mũi Các triệu chứng có thể đi kèm với sổ mũi : Chảy nước mũi và nghẹt mũi thường sẽ đi cùng nhau , các mô tại mũi bị sưng dẫn đến tình trạng khó thở . Chảy nước mũi do cảm lạnh hoặc cảm cúm có thể kèm theo mệt mỏi , đau họng , ho , áp mặt và đôi khi sốt . Chảy nước mũi do dị ứng thông thường sẽ có kèm theo hắt hơi , ngứa , chảy nước mắt . Tác động của sổ mũi đối với sức khỏe Gián đoạn giấc ngủ Các triệu chứng sổ mũi có thể gây khó thở dẫn đến tình trạng khó ngủ hoặc thức giấc giữa đêm gây ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ và các hoạt động vào ban ngày . Khó khăn về mặt thể chất Các hoạt động mạnh hay tập thể dục thể thao cũng bị ảnh hưởng khi bị sổ mũi vì có thể gây khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sổ mũi Viêm tai giữa ( hay nguyên nhân là nhiễm trùng tai cấp tính ) Sổ mũi có thể gây tích tụ chất lỏng và tắc nghẽn sau màng nhĩ . Khi bị sổ mũi do vi khuẩn hoặc virus cảm lạnh xâm nhập vào không gian chứa đầy không khí phía sau màng nhĩ , kết quả là bị nhiễm trùng tai . Điều này thường gây ra một cơn đau tai cực kỳ nghiêm trọng . Nhiễm trùng tai là một biến chứng thường gặp của cảm sổ mũi do nhiễm trùng hoặc nhiễm virus và thường gặp ở trẻ em . Trẻ bị nhiễm trùng tai cũng có thể bị chảy nước mũi xanh hoặc vàng hoặc sốt tái phát sau khi bị cảm lạnh thông thường . Hen suyễn Sổ mũi do cảm lạnh là một trong những tác nhân phổ biến nhất gây ra các cơn hen suyễn , đặc biệt là ở trẻ nhỏ . Các triệu chứng sổ mũi do cảm lạnh có thể kéo dài hơn ở những người bị hen suyễn . Các triệu chứng hen suyễn , chẳng hạn như thở khò khè hoặc tức ngực , cũng có thể trầm trọng hơn khi bị sổ mũi do cảm lạnh . Viêm xoang Viêm xoang có thể phát triển khi sổ mũi do cảm lạnh thông thường kéo dài và làm tắc các xoang . Các xoang bị tắc nghẽn bẫy vi khuẩn hoặc virus trong chất nhầy ở mũi . Điều này gây ra nhiễm trùng và viêm xoang . Viêm họng hạt Đôi khi những người bị sổ mũi do cảm lạnh cũng có thể bị viêm họng . Viêm họng hạt phổ biến nhất ở trẻ em từ 5 đến 15 tuổi , những người lớn cũng có thể bị viêm họng hạt . Viêm tiểu phế quản Viêm tiểu phế quản là tình trạng viêm nhiễm của các tiểu phế quản ( đường dẫn khí nhỏ nhất trong phổi ) . Đây là một bệnh nhiễm trùng phổ biến nhưng đôi khi nghiêm trọng , thường do virus hợp bào hô hấp ( RSV ) gây ra . Trẻ em dưới 2 tuổi là những đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất do viêm tiểu phế quản . Biểu hiện vài ngày đầu tiên , các triệu chứng tương tự như cảm lạnh thông thường như chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi và đôi khi có kèm theo sốt . Sau đó , xuất hiện thở khò khè , tim đập nhanh hoặc khó thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sổ mũi có thể tự hết đa phần không cần điều trị . Tuy nhiên , một số trường hợp cần sự gặp bác sĩ : Không cải thiện triệu chứng trong vòng 10 ngày . Xuất hiện các triệu chứng bất thường hoặc nặng hơn . Nước mũi của trẻ chỉ chảy ra từ một bên và có màu xanh , có máu hoặc có mùi hôi , hoặc nếu nghi ngờ có vật lạ mắc trong mũi . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiểu tiện Rối loạn tiểu tiện có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh : Triệu chứng liên quan đến lưu trữ nước tiểu : Tiểu nhiều lần , tiểu đêm , rỉ tiểu , đau bàng quang Tiểu nhiều lần : Thể tích khi tiểu bình thường : Suy giảm hormon ADH ( hormon chống bài niệu ) , sử dụng thuốc và uống vào/ thải ra quá mức . Thể tích giảm tiểu giảm : Bàng quang tăng hoạt , viêm bàng quang kẽ . Tiểu đêm : Thể tích khi tiểu bình thường : Suy giảm hormon ADH ( hormon chống bài niệu ) , uống quá nhiều nước , suy tim sung huyết , … Thể tích khi tiểu giảm : Bàng quang tăng hoạt , viêm bàng quang kẽ . Rỉ tiểu : Rỉ tiểu gấp : Cơ thành bàng quang tăng hoạt động dẫn đến rỉ tiểu ngay khi có cảm giác buồn tiểu . Rỉ tiểu khi cười ( giggle incontinience ) : Cơ thắt niệu đạo yếu , tăng hoạt động cơ thành bàng quang . Rỉ tiểu phản xạ : Co bóp cơ thành bàng quang bệnh nhân tủy sống bị tổn thương . Tiểu dầm : Giảm tiết hormon ADH , dung tích bàng quang giảm , tăng hoạt động cơ thành bàng quang . Rỉ tiểu gắng sức : Cơ thắt bàng quang yếu gây rỉ tiểu trong các hoạt động : Hắt hơi , bê vác nặng , cúi gập người , . . . Rỉ tiểu liên tục : Rò bàng quang , niệu quản lạc chỗ . Rỉ tiểu khi quan hệ tình dục : Cơ thắt niệu đạo yếu/giãn , cơ thành bàng quang tăng hoạt động . Đau bàng quang : Sỏi bàng quang , viêm bàng quang kẽ , viêm bàng quang cấp , ung thư bàng quang . Triệu chứng khi đi tiểu : Tiểu ngập ngừng , dòng tiểu yếu , tiểu ngắt quãng Tiểu ngập ngừng : Muốn tiểu nhưng phải đợi khoảng thời gian mới tiểu được do các yếu tố ở niệu đạo : Tắc nghẽn niệu quản do phì đại tuyến tiền liệt , cấu trúc niệu quản bất thường do bẩm sinh , xung quanh niệu đạo có khối u , khi đi tiểu cơ thắt niệu đạo không giãn hoàn toàn , thành bàng quang hoạt động yếu . Dòng tiểu yếu : Hoạt động yếu của cơ thành bàng quang , do các yếu tố ở niệu đạo : Tắc nghẽn niệu quản do phì đại tuyến tiền liệt , cấu trúc niệu quản bất thường do bẩm sinh , xung quanh niệu đạo có khối u , khi đi tiểu cơ thắt niệu đạo không giãn hoàn toàn , thành bàng quang hoạt động yếu . Tiểu ngắt quãng : Dòng tiểu không liên tục , do bất thường cơ sàn chậu , cơ thắt niệu đạo hoạt động bất thường , giảm hoạt động cơ thành bàng quang với các cơn co bóp bất thường . Triệu chứng sau khi tiểu : Tiểu nhỏ giọt sau , tiểu không hết bãi Tiểu nhỏ giọt : Dẫn đến tiểu lâu , rỉ tiểu sau khi đã mặc lại quần . Do cơ thắt niệu đạo hoạt động bất thường hoặc bất thường cơ sàn chậu , tắc nghẽn đường tiểu ra hoặc do giảm hoạt động cơ thành bàng quang với các cơn co bóp bất thường . Tiểu không hết bãi : Do sự hoạt động yếu của cơ thành bàng quang , tắc nghẽn đường tiểu dẫn đến tiểu không hết bãi . Tác động của rối loạn tiểu tiện đối với sức khỏe Rối loạn tiểu tiện gây nhiều bất tiện trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày : Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu , đi vệ sinh liên tục gây ra những khó chịu , bất tiện và tự ti . Người bệnh sẽ đi tiểu nhiều lần hơn vào ban đêm gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của bệnh nhân . Cảm giác đau buốt , rát và tiểu dắt mỗi khi đi tiểu . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc rối loạn tiểu tiện Rối loạn tiểu tiện có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Bệnh này gây ra rất nhiều cảm giác khó chịu , ảnh hưởng lớn đến sức khỏe , đời sống sinh hoạt và lao động của người mắc bệnh . Biến chứng của bệnh : Tái diễn nhiễm khuẩn tiết niệu , giãn đài bể thận , suy thận mạn tính và viêm đài bể thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu mũi Các dấu hiệu có thể dự đoán và nghi ngờ chảy máu mũi : Hạ kali máu; Sốc do xuất huyết; Đang điều trị bằng thuốc chống đông; Xuất huyết dưới da; Tái phát nhiều lần . Chảy máu mũi thường có triệu chứng từ chảy nhỏ giọt đến chảy mạnh . Tác động của chảy máu mũi đối với sức khỏe Chảy máu mũi nhẹ thường có thể cầm máu nhưng có thể là dấu hiệu báo động cho một bệnh lý nguy hiểm nào đó . Nếu chảy máu mũi với tần suất nhiều hơn thì nên theo dõi và đi khám càng sớm càng tốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu mũi Chảy máu cam hiếm khi gây tử vong , chỉ chiếm 4 trong số 2 ,4 triệu ca tử vong ở Hoa Kỳ . Khoảng 60% số người đã từng bị chảy máu cam trong suốt cuộc đời của họ , và chỉ 10% số trường hợp chảy máu cam đủ nghiêm trọng để được điều trị/can thiệp y tế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương niệu đạo Niệu đạo trước Bệnh nhân cảm thấy đau nhói , đau dữ dội đến mức ngất đi hoặc không thể ngồi dậy , đi lại được . Đối với nam , chảy máu miệng sáo nhiều hoặc ít . Bìu căng to , có màu tụ tại tầng sinh môn , hình cánh bướm , lan rộng sang hai bên bẹn và ra phía trước . Người bệnh có thể bị bí đái , niệu đạo bị phù nề hoặc tắc cục máu đông . Niệu đạo sau Bệnh nhân bị sốc , tim đập nhanh , hạ huyết áp . Tổn thương khung chậu , kèm chảy máu niệu đạo , bí đái , khối máu tụ , … Biến chứng có thể gặp khi mắc chấn thương niệu đạo Các biến chứng có thể chia nhỏ thành sớm và muộn . Các biến chứng ban đầu tập trung xung quanh nhiễm trùng thứ cấp , bao gồm hình thành áp xe và trong những trường hợp nghiêm trọng , hoại thư Fournier . Các biến chứng muộn bao gồm thắt và hẹp niệu đạo , xơ hóa , tắc nghẽn lòng niệu đạo , hình thành lỗ rò niệu đạo , tiểu không tự chủ và rối loạn cương dương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang hàm Một số triệu chứng điển hình của viêm xoang hàm : Đau nhức vùng mặt , hai bên má , hốc mắt và lan sang hai bên thái dương; Sốt cao; Sổ mũi , nghẹt mũi; Ở các vị trí bị viêm xuất hiện dịch mủ và có mùi hôi . Ngoài ra , tùy thuộc vào loại viêm xoang hàm mà có các triệu chứng khác nhau . Viêm xoang hàm cấp tính : Người bệnh có thể bị đau buốt ở đầu kèm theo sốt cao , đau nhức ở hàm trên , hốc mắt rồi lan sang thái dương và vùng mắt . Cơn đau nhiều vào buổi sáng , buổi trưa và giảm dần vào buổi chiều tối . Người bệnh cảm thấy đau nhiều khi cuối đầu , gập người , chạy nhảy , gập người , vận động mạnh hoặc lấy tay nhấn vào mắt và hố răng . Viêm xoang hàm mãn tính : Ở giai đoạn này , người bệnh sẽ không còn đau nhức ở vùng mặt nhưng sẽ bị nghẹt mũi . Lúc này người bệnh sẽ thấy mệt mỏi , dịch chảy ra có mùi hôi màu vàng xanh , vùng thái dương rất đau . Viêm xoang hàm mạn tính là bệnh rất nguy hiểm , nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng nghiêm trọng . Viêm xoang hàm do những bệnh về răng : Đau từ dữ dội đến âm ỉ vùng mặt , nhất là hai bên má . Mủ chảy ra từ mũi và hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xoang hàm Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách , bệnh viêm xoang hàm có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm , ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và thậm chí đe dọa đến tính mạng người bệnh . Dưới đây là một số biến chứng điển hình của viêm xoang hàm lên các cơ quan : Biến chứng não : Áp xe não , viêm não , viêm màng não . Biến chứng tai : Viêm dây thần kinh thị giác , áp xe mí mắt , viêm mô liên kết , . . . Biến chứng mắt : Mắt sung húp , viêm mí , viêm nề ổ mắt , viêm túi lệ , … Biến chứng đường hô hấp : Viêm đa xoang , viêm thanh quản , viêm họng , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai Các triệu chứng của viêm tai mạn tính thường khó nhận biết hơn viêm cấp tính : Hơi đau hoặc cảm giác khó chịu ở bên trong tai; Cảm giác áp lực dai dẳng bên trong tai; Chảy mủ tai; Giảm hoặc mất thính lực . Ở trẻ em , có thể có thêm các dấu hiệu sau : Bé thường hay xoa hoặc kéo tai; Sốt; Không nghe hoặc phản ứng với một số âm thanh; Thường xuyên mất thăng bằng; Đau đầu; Quấy khóc hoặc bồn chồn; Chán ăn . Tác động của viêm tai đối với sức khỏe Viêm tai thường gây khó chịu ở tai trong , tai giữa hoặc tai ngoài . Viêm tai gây ảnh hưởng phần nào đến thính giác và nếu bị tái lại nhiều lần có thể gây hại đáng kể cho thính lực cũng như các khu vực xung quanh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tai Các biến chứng sau viêm tai thường hiếm gặp nhưng lại gây hậu quả nghiêm trọng : Mất thính lực; Thủng màng nhĩ; Viêm xương chũm; Viêm màng não; Chậm nói hoặc chậm phát triển ngôn ngữ ở trẻ em , thường xảy ra hơn khi viêm tai giữa mạn tính có dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn , đặc biệt là với trẻ em dưới 6 tháng tuổi . Chẩn đoán và điều trị sớm giúp giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cổ họng Các triệu chứng của đau họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân . Đau họng có thể cảm thấy : Cổ họng bị trầy xước gây đau và khó chịu . Cảm giác nóng rát cổ họng . Đau hơn khi nuốt hoặc nói . Cổ họng hoặc amidan của bạn cũng có thể có màu đỏ . Đôi khi , các mảng trắng hoặc vùng có mủ sẽ hình thành trên amidan . Những mảng trắng này thường gặp ở viêm họng liên cầu hơn là viêm họng do virus . Tác động của đau cổ họng đối với sức khỏe Đau cổ họng khiến bệnh nhân khó chịu ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống , mặc dù đau cổ họng có thể tự khỏi . Ngoài ra , đau cổ họng có thể dẫn đến các triệu chứng nghẹt mũi , sổ mũi , hắt xì , ho , sốt , ớn lạnh , sưng hạch ở cổ , giọng khàn , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , khó nuốt , chán ăn , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau cổ họng Đau cổ họng có thể gây sưng viêm và bội nhiễm . Đau cổ họng kéo dài có thể là dấu hiệu của ung thư vòm họng , cần phải thăm khám bác sĩ nếu đau cổ họng kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắt hơi Hắt xì; Sổ mũi; Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt; Nghẹt mũi; Ngứa mũi , vòm miệng hoặc cổ họng; Nhỏ giọt sau mũi; Ho; Áp lực và đau mặt; Sưng tấy , da xanh dưới mắt của bạn; Ở trẻ em , thường xuyên cọ xát mũi . Trường hợp nhẹ có thể thỉnh thoảng chảy nước mũi , chảy nước mắt và hắt hơi . Trong những trường hợp nghiêm trọng , tình trạng này có thể kéo dài ( mãn tính ) , dẫn đến hắt hơi dai dẳng , ho , nghẹt mũi , áp mặt , bùng phát bệnh chàm hoặc lên cơn hen suyễn nghiêm trọng . Tác động của hắt hơi đối với sức khỏe Hắt hơi có thể cản trở rất lớn đến tình trạng sức khỏe và chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi hắt hơi Viêm xoang . Tình trạng viêm liên tục ( mãn tính ) của các mô trong đường mũi do dị ứng với mạt bụi có thể gây tắc nghẽn các xoang , các hốc rỗng kết nối với đường mũi của bạn . Những vật cản này có thể khiến bạn dễ bị nhiễm trùng xoang ( viêm xoang ) . Bệnh hen suyễn . Những người bị hen suyễn và dị ứng với mạt bụi thường gặp khó khăn trong việc kiểm soát các triệu chứng hen suyễn . Họ có thể có nguy cơ lên ​​cơn hen suyễn cần được điều trị y tế ngay lập tức hoặc chăm sóc khẩn cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số dấu hiệu và triệu chứng như chảy nước mũi hoặc hắt hơi , tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết bạn bị cảm lạnh hay dị ứng . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , bạn có thể bị dị ứng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bạn nghiêm trọng - chẳng hạn như nghẹt mũi nghiêm trọng , thở khò khè hoặc khó ngủ - hãy gọi cho bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu tình trạng thở khò khè hoặc khó thở nặng lên nhanh chóng hoặc nếu bạn khó thở khi hoạt động tối thiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nghẹt mũi Nghẹt mũi là tình trạng tắc nghẽn 1 hoặc cả 2 bên mũi , làm người bệnh khó khăn khi thở bằng mũi . Tình trạng tắc nghẽn đó là do niêm mạc mũi bị viêm , phù nề đồng thời tăng tiết dịch . Nghẹt mũi thường là triệu chứng của các vấn đề bệnh lý trên đường hô hấp nên người bệnh thường không chỉ có triệu chứng nghẹt mũi mà còn có các triệu chứng khác như là : Chảy nước mũi , đau đầu , hắt xì hơi , sốt , đau họng , …Ví dụ như người bệnh viêm xoang có thể gồm triệu chứng sốt và đau nhức vùng mặt , nguyên nhân dị ứng thì có thể kèm triệu chứng chảy nước mắt , ngứa mắt , người bệnh có thể bị nghẹt mũi kèm đau họng , khó chịu , mệt mỏi , sốt và ho khi nhiễm trùng hô hấp trên do virus . Ở người bệnh gặp triệu chứng nghẹt mũi cũng cần chú ý đến bản chất của dịch tiết tức là màu sắc , tính chất lỏng sệt , tính nhầy , có mủ , có máu . Ngoài ra cũng cần quan tâm đến nghẹt mũi mạn tính hay là cấp tính , liệu có tính chất tái phát theo thời gian , địa điểm hay phơi nhiễm chất dị ứng cụ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần quan tâm đặc biệt đến những dấu hiệu sau đây : Dịch tiết ở một bên mũi , đặc biệt là nếu có mủ hoặc có máu . Đau mặt , nhạy cảm đau ở mặt , hoặc cả hai . Bị nghẹt mũi và tăng áp lực trong xoang mũi hơn 7 ngày . Gọi điện sớm hơn nếu các triệu chứng nghiêm trọng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm xoang mạn tính Triệu chứng cơ năng : Chảy mũi là triệu chứng chính , thường xuyên có , chảy một hoặc hai bên nhưng thường là hai bên . Lúc đầu chảy mủ nhày trắng , sau chảy đặc xanh hoặc vàng , mùi tanh hoặc hôi thối do bội nhiễm . Mủ thường chảy ra cửa mũi sau xuống họng hoặc xì ra cửa mũi trước . Xì mũi hoặc khịt khạc mủ nhày hay mủ đặc thường xuyên . Ngạt tắc mũi thường xuyên : Tăng dần và ngày càng rõ rệt dẫn đến tắc hoàn toàn do mủ ứ đọng , niêm mạc phù nề , cuốn giữa thoái hóa , cuốn dưới quá phát , hoặc do polyp thường ngạt cả hai bên , nhưng có thể một bên nếu viêm xoang do răng . Đau nhức vùng mặt : Âm ỉ hay thành cơn ở vùng trán , má hai bên , hoặc đau nhức xung quanh ổ mắt , sâu trong ổ mắt , đau vùng chẩm phía sau nếu là viêm xoang sau . Mất hoặc giảm khứu giác . Kèm theo bệnh nhân có thể bị đau đầu , ho , mệt mỏi , hơi thở hôi . Ngoài ra , bệnh nhân thường có biểu hiện viêm mũi họng mạn tính hay viêm đường hô hấp như ho khan , ngứa họng , đắng họng hoặc khạc nhổ liên tục . Triệu chứng thực thể : Soi mũi thấy : Dịch mủ nhầy hoặc mủ đặc ở khe giữa , đôi khi khe trên . Niêm mạc hốc mũi viêm phù nề hoặc thoái hoái thành polyp . Có thể thấy các cấu trúc giải phẫu bất thường như : vẹo lệch vách ngăn , bóng hơi cuốn giữa , VA quá phát , … Các triệu chứng trên kéo dài trên 12 tuần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm xoang mạn tính Biến chứng mũi họng : Viêm mũi họng mạn tính . Biến chứng đường hô hấp : Viêm tai giữa; Viêm thanh quản; Viêm giãn khí phế quản . Biến chứng mắt : Viêm phần trước ổ mắt; Viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu . Biến chứng nội sọ : Viêm màng não; Viêm tắc tĩnh mạch xoang hang; Áp xe ngoài màng cứng , áp xe não . Biến chứng xương hay gặp ở trẻ em như cốt tủy viêm xương hàm trên , xương thái dương . Viêm thận , viêm khớp , … . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản Các dấu hiệu và triệu chứng viêm thanh quản thường xuất hiện đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Khàn giọng , nói hụt hơi , giọng yếu ớt; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu con bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Xuất hiện tình trạng sốt . Thông thường , con bạn sẽ phải nằm viện để được điều trị . Con bạn sẽ được dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm thanh quản Viêm thanh quản thường không gây ra các biến chứng nghiêm trọng và có thể chữa khỏi nhờ áp dụng các biện pháp phù hợp . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một số vần vấn đề nghiêm trọng , cụ thể : Gây suy hô hấp; Viêm phổi; Nếu bị bệnh do nhiễm trùng , nó có thể lây lan sang các cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Kịp thời chẩn đoán và điều trị sớm giúp bệnh nhân giảm nguy cơ diễn tiến nặng của bệnh và mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt; Ho ra máu; Khó thở; Sốt dai dẳng không bớt; Cơn đau ngày càng nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai ngoài Đau tai là triệu chứng nổi bật , đau ngày càng tăng dữ dội , đau tăng khi nhai , ngáp , đau nhiều về đêm . Đau nhiều hơn khi kéo dái tai hoặc khi ấn vào tai . Nghe tiếng trầm kém , thường kèm theo ù tai hoặc bị mất thính lực tạm thời . Sốt nhẹ hoặc sốt cao khi viêm tấy lan tỏa . Da ống tai nề đỏ , sau đó ống tai bị chít hẹp lại do sưng nề và ứ dịch vàng , có thể bong từng đám biểu bì trắng . Ngứa trong tai . Đôi khi có cục u hoặc mụn nhọt nhỏ gây đau dữ dội trong khoang tai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai giữa Người bệnh có thể không nhận thấy được triệu chứng nhưng người thân ( thành viên trong gia đình ) báo rằng người bệnh bị giảm sức nghe . Người bệnh có thể cảm thấy đầy tai , áp lực , ù tai khi nuốt , hiếm khi là đau mắt . Màng nhĩ có thể chuyển sang mài hổ phách hoặc màu xám , nón sáng bị thu hẹp hoặc mất , xẹp nhĩ từ nhẹ tới nặng , có những điểm mốc nổi bật . Màng nhĩ bất động khi có bơm hơi . Có thể nhìn thấy mức nước hoặc có bóng khí nước qua màng nhĩ . Tác động của viêm tai giữa đối với sức khỏe Người bệnh có thể bị giảm thính lực ở mức độ nhẹ . Đôi khi sẽ đau tai khi áp lực môi trường thay đổi như khi lặn biển hoặc đi máy bay . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tai giữa Nếu không được chữa trị đúng cách , viêm tai giữa có thể dẫn đến viêm tai xương chũm cấp , thủng màng nhĩ , xơ hóa màng nhĩ , giảm thính lực , liệt thần kinh mặt và nặng nhất là điếc vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi dị ứng Bệnh nhân bị ngứa ( ở mũi , mắt hoặc miệng ) , chảy nước mũi , hắt hơi , nghẹt mũi và xoang . Ho và thở khò khè cũng có thể xảy ra , đặc biệt nếu bị hen suyễn . Điểm nổi bật nhất của viêm mũi quanh năm là nghẹt mũi mãn tính , đối với trẻ em , viêm mũi mãn tính có thể dẫn đến viêm tai giữa mãn tính; các triệu chứng nặng nhẹ khác nhau trong năm . Viêm mũi quanh năm ít ngứa hơn so với viêm mũi theo mùa . Bệnh có thể phát triển thành viêm xoang mãn tính và polyp mũi . Các dấu hiệu bao gồm mũi sưng và đỏ , một số trường hợp viêm mũi dị ứng theo mùa , bệnh nhân còn bị viêm kết mạc và phù nề mắt . Tác động của viêm mũi dị ứng đối với sức khỏe Do ngạt mũi khiến người bệnh khó ngủ , chất lượng cuộc sống giảm sút , mệt mỏi , đôi khi còn bị ngứa mắt , đỏ mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi dị ứng Hen suyễn , viêm xoang là biến chứng thường gặp nhất của viêm mũi dị ứng . Ngoài ra còn gây viêm thanh quản , viêm họng , viêm tai giữa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi Các triệu chứng của bệnh viêm mũi từ nhẹ đến nặng . Thường ảnh hưởng đến khoang mũi , cổ họng và mắt của bạn . Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Nghẹt mũi; Sổ mũi; Ngứa mũi; Hắt xì; Ho; Viêm họng; Ngứa mắt , chảy nước mắt; Đau đầu , nặng mặt; Mất nhẹ khứu giác , vị giác hoặc thính giác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi Viêm tai giữa; Mất khả năng khứu giác; Hen suyễn; Viêm mũi mạn tính; Viêm xoang cấp tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm họng mạn tính Triệu chứng chức năng : Cảm giác khô họng , cay họng , ngứa họng , vướng họng , khó chịu hoặc đau cổ họng; Ho , khạc đàm , đằng hắng; Khàn tiếng; Nuốt nghẹn; Có thể đau đầu , sốt . Triệu chứng thực thể : Viêm họng xuất tiết : Niêm mạc họng đỏ , ướt những hạt lổn nhổn ở thành sau họng , không có tia mạch máu chung . Tiết nhầy chảy dọc theo thành họng . Viêm họng quá phát : Niêm mạc họng dày và đỏ . Có nẹp giả ở trụ sau . Rất nhạy cảm ở họng và dễ buồn nôn khi đè lưỡi . Viêm họng teo : Niêm mạc trở nên nhẵn , mỏng , trắng bệch có mạch máu nhỏ . Tiết nhầy khô lại và biến thành vảy dính vào niêm mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng mạn tính Các biến chứng của viêm họng mạn tính ( chủ yếu là viêm họng do vi khuẩn ) có thể là : Viêm tai giữa; Viêm nắp thanh quản; Viêm xương chũm; Viêm phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng kéo dài mà không đáp ứng với các phương pháp điều trị thông thường . Bệnh nhân cần đến gặp bác sỹ càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và có phương pháp điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang Với những người bị viêm xoang , các triệu chứng thường xuất hiện sau khi bị cảm lạnh hoặc tự xuất hiện do bị các tác nhân khác ngoài cảm lạnh gây nên . Viêm xoang cấp tính và mãn tính đề có triệu chứng và dấu hiệu giống nhau , bao gồm : Chảy mũi; Đau đầu , cảm giác nặng đầu và vùng hốc mắt; Nghẹt mũi; Miệng bị hôi và ho có đờm ( đặc biệt vào ban đêm ) ; Hạ huyết áp . Thường thì cơn đau dữ dội hơn trong viêm xoang cấp tính . Vùng trên xoang bị ảnh hưởng có thể mềm , sưng và ban đỏ . Viêm xoang hàm trên gây đau nhức vùng hàm trên , nhức răng , nhức đầu vùng trán . Viêm xoang trán gây đau nhức vùng trán và nhức đầu vùng trán . Viêm xoang sàng gây đau phía sau và giữa hai mắt , đau đầu phía trước thường được mô tả là chảy nước mắt , viêm mô tế bào quanh mắt và chảy nước mắt . Viêm xoang bướm gây ra ít đau khu trú hơn ở vùng trán hoặc vùng chẩm . Ngoài ra , còn có một số triệu chứng điển hình như là : Sốt và ớn lạnh; Đau răng , tai; Mệt mỏi; Màng nhầy mũi có màu đỏ và trắng đục; có thể có mủ vàng hoặc xanh; Có thể thấy dịch tiết ra mủ hoặc nhầy ở thịt giữa với viêm xoang hàm trên , trước , hoặc xoang trán và ở khu vực từ giữa đến tuỷ giữa với viêm xoang sàng sau hoặc xoang bướm; Sưng và đỏ quanh mắt , phù nề , đau mắt; Lú lẫn hoặc giảm mức độ ý thức; Đau đầu dữ dội . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm xoang Hệ thống xoang nằm ở nhiều vị trí và có mối liên hệ mật thiết với tai - mũi - họng , sọ não , mắt và xương hàm . Cho nên viêm xoang có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như : Biến chứng đường hô hấp : Viêm họng mãn tính , viêm tai giữa , viêm thanh quản , viêm phế quản mãn tính; Biến chứng ở mắt : Viêm ổ mắt và phần phụ ( viêm túi lệ , viêm mí mắt ) , viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu có thể gây mù lòa; Biến chứng lên não : Viêm màng não , viêm tắc tĩnh mạch hang , áp xe ngoài màng cứng , áp xe não , … Biến chứng tại xương : Viêm cốt tủy xương và áp xe dưới cốt mạc xương trán . Viêm xoang có khả năng dẫn đến biến chứng rất nhanh . Vì vậy , người bệnh cần tiếp nhận điều trị ngay khi bệnh được chẩn đoán , phòng ngừa gặp các biến chứng nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng cấp Bệnh viêm họng cấp có những triệu chứng như : Người bệnh sốt cao 39 - 40 độ C; Đau họng , rát họng , khô nóng họng; Người bệnh sẽ thấy họng khô nóng , từ từ thành cảm giác đau rát , đau tăng lên khi nuốt , khi nói , ho; Tắc , nghẹt mũi , sụt sịt , chảy nước mũi , khàn giọng; Ho khan , ho kéo dài; Amidan bị viêm to , trên bề mặt amidan có chất nhầy trong , hạch cổ bị sưng; Viêm họng cấp thường kéo dài từ 7 - 10 ngày nếu không được điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng cấp là bệnh thông thường , phổ biến nhưng không vì vậy mà chúng ta lơ là trong việc điều trị . Bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như : viêm tai , viêm amidan , viêm xoang , viêm phế quản , viêm thanh quản , … đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ nhỏ . Ngoài ra , bệnh viêm họng cấp còn là nguyên nhân gây ra viêm cầu thận thấp , thấp tim . Vậy nên , bạn nên theo dõi tình trạng bệnh và đến gặp bác sĩ khi tình trạng không thuyên giảm sau khi tự điều trị tại nhà . Bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên và hướng dẫn điều trị kịp thời , ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm và tình trạng chuyển sang viêm họng mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm tai Tổn thương do nấm gây nên tại tai thường khu trú ở ống tai ngoài hoặc vành tai . Bệnh nhân bị đau và chảy dịch tai . Đôi khi , chảy nước tai hôi và nghe kém xảy ra nếu ống tai trở nên sưng lên hoặc chứa đầy những mảnh biểu bì . Sau 1 - 2 ngày , bệnh nhân bắt đầu thấy đau tai , đau tăng lên khi nhai hoặc ngáp . Đau khi kéo ống tai hoặc ấn bình tai là dấu hiệu điển hình . Khám nội soi tai đôi khi gây đau và khó thực hiện . Tai thấy nặng , cảm giác đầy tức trong tai đồng thời nghe kém hơn , nghe có tiếng gió thổi ù ù trong tai , có thể có dịch chảy ra ngoài cửa tai màu trắng , vàng , hoặc màu nâu . Hình ảnh ống tai đỏ , sưng lên và rải rác bằng các mảnh biểu bì ẩm ướt , có mủ và biểu mô bị tổn thương . Nấm ống tai biểu hiện ngứa nhiều hơn đau , và bệnh nhân cũng phàn nàn về cảm giác đầy tai . Nấm ống tai do A . niger thường có biểu hiện với các tổ chức nấm màu xám đen hoặc chấm vàng ( nấm bào tử ) được bao quanh bởi một tổ chức nấm hình sợi bông ( sợi nấm ) trong ống tai . Nhiễm trùng do C . albicans không hiển thị bất kỳ tổ chức nấm nào nhìn thấy nhưng thường chứa một chất dịch trắng kem đặc sệt , có thể đi kèm với các bào tử có bề ngoài mềm mại . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm tai Viêm xương chũm . Lỗ thủng màng nhĩ không lành . Tạo nên khối cholesteatoma trong tai giữa . Xơ hóa màng nhĩ và niêm mạc tai giữa ( tympanoslerosis ) . Chuỗi xương con bị phá hủy và dẫn đến điếc truyền âm . Liệt mặt do tổn thương dây thần kinh số VII . Áp xe ngoài màng cứng hoặc áp xe não . Tổn thương hệ thống tiền đình gây chóng mặt . Ở trẻ em , chậm phát triển ngôn ngữ và tiếng nói nếu bị cả hai tai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng do liên cầu khuẩn Mức độ nghiêm trọng của viêm họng do liên cầu khuẩn khác nhau ở mỗi người . Chúng thường phát triển trong vòng 5 ngày kể từ khi tiếp xúc với vi khuẩn liên cầu . Một số người gặp các triệu chứng nhẹ , như đau họng . Những người khác có các triệu chứng nghiêm trọng hơn , bao gồm sốt và khó nuốt . Các triệu chứng phổ biến của viêm họng do liên cầu khuẩn bao gồm : Sốt đột ngột , sốt cao từ 38 oC trở lên; Ho khan , ho có đờm; Có hạch nổi ở cổ họng; Sưng hạch bạch huyết ở cổ; Đau đầu , ớn lạnh; Thấy các mảng đỏ và đốm trắng ở cổ họng; Khó nuốt , đau khi nuốt nước bọt hoặc ăn uống; Phát ban . Các triệu chứng viêm họng do liên cầu khuẩn hiếm gặp hơn , bao gồm : Đau bụng; Buồn nôn; Nôn mửa . Trẻ em có nhiều khả năng gặp các triệu chứng ít phổ biến hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng do liên cầu khuẩn Viêm họng do liên cầu khuẩn có mức độ nguy hiểm hơn rất nhiều so với các thể viêm họng khác . Nếu không chữa trị kịp thời người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Nhiễm trùng lan rộng : Liên cầu khuẩn lây lan đến nhiều vị trí trên cơ thể và gây ra những biến chứng như : Bệnh thấp tim , bệnh Osler , bệnh viêm thận hay bệnh viêm hạch mủ , … Nhiễm trùng đường hô hấp : Vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng đường hô hấp và gây bệnh viêm tai , viêm thanh quản , viêm xoang , viêm tấy quanh amidan , viêm phế quản , … Nhiễm trùng huyết : Nhiễm trùng huyết là biến chứng rất nguy hiểm và người bệnh cần được điều trị kịp thời để khôngnguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn : Sốt cao hơn 38 độ và kéo dài liên tục trong 2 ngày; Đau họng kèm phát ban ngoài da; Khó thở , khó nuốt chảy nước miếng; Nước tiểu sậm màu sau 1 tuần nhiễm bệnh; Điều trị tại nhà hơn 1 tuần không thấy có dấu hiệu cải thiện . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng màng nhĩ Các triệu chứng của thủng màng nhĩ là đau , ở nhiều người có thể đau rất nghiêm trọng , kéo dài cả ngày , có khi tăng hoặc giảm cường độ . Thường sau khi hết đau , sẽ có chất lỏng chảy từ trong tai ra như nước , máu hoặc mủ do màng nhĩ đã thủng . Thủng do viêm tai giữa thường sẽ gây chảy máu . Tác động của thùng màng nhĩ đối với sức khỏe Người bệnh có thể mất thính lực tạm thời , giảm thính lực ở tai có màng nhĩ thủng , ngoài ra còn gây ù tai và chóng mặt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thùng màng nhĩ Thủng màng nhĩ kèm nhiễm trùng lâu ngày sẽ dẫn đến viêm xương chũm gây mất thính lực trầm trọng . Ngoài ra , vết nhiễm trùng có thể lan tỏa đến những vùng lân cận làm biến chứng nặng hơn như viêm xoang tĩnh mạch bên , viêm màng não , áp xe não , liệt mặt , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân có dấu hiệu nghe kém hoặc chóng mặt nghiêm trọng cần liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm amidan Dấu hiệu nhận biết khi bị viêm amidan là đau khi nuốt và thường đau lan lên tai . Trẻ sơ sinh không có khả năng kêu đau họng thường không chịu ăn . Các triệu chứng bao gồm khó chịu , sốt cao , nhức đầu , rối loạn tiêu hóa cũng như chứng hôi miệng và giọng nói bị nghẹt . Phát ban cũng có thể có thể xảy ra . Amidan sưng tấy , đỏ và thường xuyên có dịch mủ . Có thể có sưng đau hạch cổ . Sốt , nổi hạch , ban xuất huyết vòng họng và vỡ mủ thường là dấu hiệu phổ biến của viêm họng do liên cầu tan huyết β nhóm A ( GABHS ) hơn là với viêm amidan do virus , nhưng cũng có nhiều điểm trùng lặp . Với GABHS , có thể xuất hiện phát ban dạng scarlatiniform ( ban đỏ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm amidan Viêm amidan tái phát nhiều lần có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như áp xe quanh amidan , hội chứng ngừng thở khi ngủ , nhiễm trùng gây tụ mủ sau amidan , viêm amidan hốc mủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng Các triệu chứng viêm họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh . Bên cạnh đó các biểu hiện của viêm họng có sự khác biệt rõ rệt giữa giai đoạn cấp và mãn tính . Triệu chứng của viêm họng cấp tính Viêm họng cấp thường khởi phát đột ngột và có các triệu chứng điển hình khá cao . Một số biểu hiện thường gặp , bao gồm : Sốt cao từ 39 – 40 độ C , ăn uống kém , đau nhức và ớn lạnh cơ thể; Ho khan; Cảm giác cổ họng bị khô nóng , sau đó thì chuyển sang đau rát và đau nhói , nhất là khi nuốt hoặc ho; Khàn giọng; Chảy nước mũi , ngạt tắc mũi; Khi quan sát niêm mạc họng sẽ nhận thấy cổ họng có màu đỏ , xung huyết và phù nề; Một số trường hợp có thể gây sưng amidan , bề mặt của amidan xuất hiện dịch nhầy có màu trong suốt hoặc phủ bựa trắng; Sung hạch cổ kèm biểu hiện đau nhức; Hạch cổ bị sưng kèm theo biểu hiện đau nhức; Nếu viêm họng do vi khuẩn , bệnh có thể gây đau đầu nhiều , thể trạng mệt mỏi và suy giảm rõ rệt; Triệu chứng của viêm họng mãn tính Các biểu hiện bệnh viêm họng mãn tính thường khởi phát chậm nhưng có xu hướng kéo dài dai dẳng . Ở giai đoạn này , các triệu chứng cơ năng thường có mức độ nhẹ và mờ nhạt . Tuy nhiên , biểu hiện thực thể của viêm họng mãn tính khá điển hình và khác biệt rõ rệt ở từng thể riêng biệt . Các triệu chứng thường gặp của bệnh viêm họng mãn tính : Cổ họng bị đau , nóng rát hoặc cảm giác khó chịu . Có cảm giác vướng cổ họng nhất là sau khi ngủ dậy . Người bệnh có thói quen đằng hắng , khạc nhổ để loại bỏ dịch đờm ( dịch đờm đặc và dẻo ) . Khó nuốt , cảm giác bị nghẹn mỗi khi nuốt đồ ăn . Ho nhiều mỗi khi thời tiết chuyển lạnh hoặc vào ban đêm . Thỉnh thoảng bị khàn giọng . Thành họng dày , đỏ có các hạt màu đỏ hoặc hồng và bị nổi cộm nhiều hơn so với vùng niêm mạc ở xung quanh . Tình trạng quá phát lâu dần có thể chuyển sang thể viêm họng teo . Thể bệnh này đặc trưng bởi tình trạng niêm mạc họng có màu trắng bệch , nhiều mạch máu nhỏ nhẵn mỏng , eo họng rộng , sau khi dịch nhầy khô sẽ thành vảy và dính vào niêm mạc . Nhiễm trùng gây đau họng có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng khác , bao gồm : Sốt , ho , nghẹt mũi , ớn lạnh , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , buồn nôn hoặc nôn mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng . Nếu viêm họng xảy ra là do hoạt động của vi khuẩn , bệnh sẽ gây ra những biến chứng như : Viêm phế quản; Viêm mũi; Viêm tai; Viêm tấy xung quanh amidan; Viêm cầu thận; Viêm hạch mủ; Nhiễm trùng huyết; Viêm xoang; Viêm thanh quản . Đối với giai đoạn mãn tính , bệnh lý có thể gây ra các biến chứng như : Viêm amidan cấp tính; Viêm thanh quản mãn tính; Áp xe amidan; Viêm phế quản mãn tính; Suy nhược thần kinh; Suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường viêm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy đau họng , thậm chí là xuất hiện các triệu chứng dưới đây chứng tỏ bệnh đã tiến triển nặng hơn : Đau họng dữ dội và dai dẳng không khỏi; Sốt cao; Khó thở , cứng cổ hoặc chảy nước dãi không cầm được; Có máu trong dịch đờm hoặc trong nước bọt; Bệnh kéo dài trên một tuần; Có khối u ở cổ . Lúc này , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vẹo vách ngăn mũi Trong nhiều trường hợp vẹo vách ngăn mũi thường không có triệu chứng và không cần điều trị , nhưng cũng có trường hợp vẹo vách ngăn đi kèm với triệu chứng như : Nghẹt mũi : Thường nghẹt một hoặc hai bên mũi làm cho người bệnh khó chịu kể cả khi không bị viêm mũi . Khi người bệnh cảm cúm hay dị ứng đường hô hấp trên , người bệnh thường nghẹt mũi trầm trọng hơn rất nhiều so với người bình thường . Chảy máu mũi : Vách ngăn mũi tuy mỏng nhưng lại tập trung rất nhiều mạch máu nhỏ và ở vị trí khá nông , nên khi vách ngăn vẹo sang một bên , bề mặt vách ngăn bị khô và dễ gây chảy máu . Đau vùng mặt : Vẹo vách ngăn ở mức nặng thường gây tắc nghẽn một bên mũi do đó dễ dẫn đến cảm giác tức , nặng , đau ở nửa bên mặt cùng bên với bên mũi bị nghẹt . Thở nặng : Do một bên ống mũi bị cản trở nên khi không khí đi ngang qua sẽ gây ồn ào , nhất là khi ngủ . Cảm giác khó chịu khi một bên mũi bị nghẹt nên người bệnh thường có xu hướng nằm nghiêng ngủ để dễ thở hơn . Đau nửa đầu , đau hốc mắt : Thường đau một hoặc cả 2 bên . Đau đầu thường âm ỉ và dai dẳng , đau tăng lên khi trời nắng gắt hoặc khi quá lạnh . Đau đầu cũng xảy ra ở phụ nữ khi tới kỳ kinh nguyệt , làm người bệnh trở nên cáu gắt và bực bội . Tắc nghẽn luân phiên : Hai bên mũi luân phiên tắc nghẽn do ứ máu , khi mũi bên này tắc thì mũi bên kia thông . Tác động của vẹo vách ngăn mũi đối với sức khỏe Vẹo vách ngăn mũi thường không ảnh hưởng đến sức khỏe , không cần điều trị , nhưng nếu vẹo nặng sẽ dẫn đến nhiều biến chứng trên đường hô hấp trên , ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vẹo vách ngăn mũi Biến chứng của vẹo vách ngăn mũi thường là viêm đường hô hấp như viêm xoang và viêm mũi mạn tính . Trường hợp nặng có thể gây khô miệng do phải thở bằng miệng do nghẹt mũi kéo dài , cảm giác tắc nghẽn , nặng nề trong khoang mũi , rối loạn giấc ngủ như hội chứng ngưng thở khi ngủ và ngủ ngáy , nhiễm trùng mũi tái phát và chảy máu cam . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nghẹt mũi một bên hoặc hai bên kéo dài và không cho đáp ứng khi điều trị . Thường hay chảy máu cam . Nhiễm trùng mũi xoang dai dẳng hoặc tái phát . Tắc mũi gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ù tai Người bị ù tai có thể nghe những âm phức như tiếng sóng biển , tiếng dế kêu , tiếng chuông reo hoặc tiếng hơi nước thoát qua chỗ hẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tai ngoài ác tính Triệu chứng của bệnh viêm tai ngoài ác tính thường đa dạng và có mức độ nặng nề hơn so với những tình trạng viêm nhiễm thông thường . Do đó , những biểu hiện của viêm tai ngoài ác tính rất dễ nhận biết , cụ thể : Tiết dịch màu vàng hoặc xanh ( dịch mủ ) chảy ra từ tai dai dẳng kèm theo mùi hôi khó chịu; Đau tai nặng hơn khi cử động đầu; Mất thính lực làm bệnh nhân không nghe rõ , ù tai nặng; Cảm giác ngứa dai dẳng trong ống tai; Sốt cao; Mất giọng hoặc viêm thanh quản; Sưng và đỏ da quanh tai; Triệu chứng toàn thân : Yếu cơ , khó nuốt , mất giọng hoặc viêm thanh quản , … Nếu có bất kỳ triệu chứng nào trên , hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm sẽ giúp ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng . Điều này sẽ làm giảm các biến chứng do nhiễm trùng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tai ngoài ác tính Viêm tai ngoài ác tính là một bệnh nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng như : Áp xe tại chỗ viêm; Áp xe não; Viêm màng nhĩ , thủng màng nhĩ; Viêm mô tế bào; Viêm màng não dẫn đến liệt dây thần kinh; Nghe kém hoặc không thể nghe do ống tai bị thu hẹp hay ứ đọng dịch; Tử vong do không điều trị và viêm nhiễm nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm họng Những người bị nấm họng thường có các dấu hiệu sau : Đau rát cổ họng; Cảm giác đau khi nuốt , khô , bỏng rát; Cảm thấy nghẹn trong họng như có gì đó trong cổ họng; Có thể nóng , ấm đầu; Trong cổ họng xuất hiện những mảng màu trắng có kích thước không đều; Niêm mạc có dấu hiệu sưng , có màu vàng . Đây là dấu hiệu đặc trưng của nấm họng; Xuất hiện vết loét chảy máu trong niêm mạc; Dễ cáu gắt . Những dấu hiệu này có thể tăng lên khi ăn uống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm họng Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến một số biến chứng sau : Áp xe amidan; Nấm lây lan qua thực quản , thanh quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường nấm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy những triệu chứng trên thì hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rò luân nhĩ Thông thường bệnh rò luân nhĩ không có triệu chứng nào ngoài việc xuất hiện 1 lỗ nhỏ trên tai . Tuy nhiên , người bệnh sẽ có một vài biểu hiện sau : Chỗ miệng ống rò có thể chảy dịch hôi; Khi bị viêm nhiễm sẽ cảm thấy sưng ngứa , đau , đỏ , có mủ hoặc tiết ra chất bã đậu màu trắng , hôi; Chỗ rò phình ra một khối u phát triển chậm không đau . Bệnh rò luân nhĩ không ảnh hưởng gì đến thính lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rõ luân nhĩ Nếu không kịp phát hiện và điều trị kịp thời , bệnh rò luân nhĩ sẽ gây ra một số biến chứng sau : Áp xe rò luân nhĩ; Viêm mô tế bào; Nhiễm trùng; Mất thẩm mỹ , để lại sẹo . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu cam Dấu hiệu của chảy máu cam là mũi chảy máu từ nhỏ giọt tới chảy mạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu cam Chảy máu cam thường không phải là bệnh lý nguy hiểm . Thông thường , người bệnh sẽ tự hết sau một thời gian . Tuy nhiên nếu tình trạng này xảy ra nhiều lần với lượng máu nhiều có thể dẫn tới thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải tới gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Máu không cầm sau hơn 15 tới 20 phút; Máu ra quá nhanh hay lượng máu ra quá nhiều; Chảy máu cam kèm theo khó thở; Bị nôn do nuốt phải một lượng máu lớn; Cảm nhận trong cổ họng có máu mặc dù máu mũi đã hết chảy; Chảy máu cam do bị một lực tác động mạnh vào đầu hoặc chấn thương nghiêm trọng như bị té ngã , bị đập vào mặt hoặc mũi , . . . ; Chảy máu cam thường xuyên; Trẻ nhỏ dưới 2 tuổi bị chảy máu cam; Chảy máu cam kèm theo những vết bầm tím khắp cơ thể đây có thể là do bạn bị rối loạn đông máu , bệnh bạch cầu hay có một khối u ở mũi . Chảy máu cam có liên quan tới tình trạng sức khỏe hay sử dụng thuốc . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm lưỡi Trong giai đoạn đầu , nấm lưỡi có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Nhưng khi tình trạng nhiễm trùng trở nên tồi tệ hơn , sẽ xuất hiện một số triệu chứng sau : Xuất hiện những mảng loang lổ màu trắng kem trên lưỡi . Sau đó chuyển thành những mảng vàng như phomai , xanh , có khi gặp những mảng đen , hoại tử trong trường hợp nặng . Chảy máu lưỡi , đặc biệt là khi chạm vào lưỡi . Cảm thấy đau nhức hoặc đau rát khi nuốt nước bọt . Đặc biệt khi ăn những đồ rắn , cay , nóng càng thấy đau rát hơn . Khó nuốt nhất là khó nuốt những thức ăn cứng . Trong trường hợp nặng , bệnh nhân hầu như không ăn uống được . Có cảm giác khô lưỡi . Mất vị giác , cảm giác ăn không ngon miệng . Ở trẻ bị nấm lưỡi thường có các triệu chứng : Bỏ bú , khó ăn uống , quấy khóc liên tục . Đầu lưỡi đỏ , lưỡi loang lổ . Trẻ bú mẹ có thể làm mẹ bị nhiễm nấm gây đầu vú đỏ , ngứa , nứt , da bong trên đầu núm vú , đau rát mỗi khi cho con bú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm lưỡi Nấm lưỡi tuy không nguy hiểm nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ lây lan ra và gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Suy dinh dưỡng , chậm lớn; Viêm phổi , viêm phế quản; Nhiễm nấm toàn thân do tự lây nhiễm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xoắn tinh hoàn Thông thường , đau và sưng túi bìu là triệu chứng chính của xoắn tinh hoàn . Cơn đau có thể xảy ra đột ngột và dữ dội . Sưng có thể chỉ xảy ra ở một bên hoặc toàn bộ bìu . Ngoài ra , bạn có thể nhận thấy có sự chênh lệch ở 2 bên tinh hoàn . Nếu tinh hoàn bị xoắn sẽ lớn hơn bình thường và có màu đỏ , nâu đỏ hoặc đỏ đậm . Ngoài ra , cũng có thể gặp một số biểu hiện : Chóng mặt; Đau bụng , buồn nôn , nôn mửa; Có khối u ở bìu; Có máu trong tinh dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xoắn tinh hoàn Xoắn tinh hoàn là một bệnh lý nguy hiểm , nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Nhiễm trùng : Trường hợp tinh hoàn bị tổn thương hoặc chết mà không được loại bỏ có thể dẫn đến hoạt tử và nhiễm trùng . Teo tinh hoàn : Nếu bệnh nhẹ không được điều trị có thể gây teo tinh hoàn và mất khả năng sản xuất tinh trùng . Vô sinh : Trong trường hợp mất 1 bên tinh hoàn thì sẽ ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản của nam giới . Nhưng nếu mất cả 2 tinh hoàn thì người bệnh không có khả năng sinh con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vỡ tử cung Vỡ tử cung trong thời kỳ thai nghén Vỡ tử cung có thể xảy ra ở bất kỳ tuổi thai nào . Sản phụ cảm thấy đau chói vùng hạ vị đột ngột ( tự nhiên hoặc sau chấn thương vùng bụng ) , nhất là chỗ mổ cũ , có thể ra huyết âm đạo . Sản phụ choáng nhẹ hay nặng tùy theo mức độ mất máu . Tử cung : Có điểm đau chói vùng vết mổ cũ hoặc sờ thấy mất ranh giới tử cung bình thường . Có thể thai nằm trong ổ bụng . Không còn hoạt động tim thai . Xuất huyết âm đạo , ngôi thai thay đổi . Nước ối có màu đỏ . Ấn đau vùng vết mổ . Vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ Dọa vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ : Chỉ xảy ra trên tử cung không có sẹo mổ cũ . Sản phụ đau nhiều do cơn co tử cung mau và mạnh . Tử cung co thắt hình quả bầu nậm . Xuất hiện vòng Bandl ( chỗ thắt thành vòng giữa đoạn dưới và thân tử cung ) lên cao . Thai suy : Tim đập nhanh , hoặc chậm , hoặc không đều . Vỡ tử cung : Sản phụ có dấu dọa vỡ , đau nhói đột ngột sau đó bớt đau nhưng tổng trạng xấu dần . Choáng : Da xanh , niêm nhạt , mạch nhanh nhẹ khó bắt , tụt huyết áp , tay chân lạnh . Xuất huyết âm đạo . Nước tiểu có thể có màu đỏ . Tim thai không còn hoạt động . Mất cơn co tử cung . Sờ thấy phần thai dưới da bụng . Tử cung không còn dấu hiệu vòng Bandl . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vỡ tử cung Tử vong mẹ và thai : Nếu không được xử trí kịp thời , nhất là vỡ tử cung xảy ra ở các tuyến không có khả năng phẫu thuật . Cắt tử cung : Tỷ lệ cắt tử cung cao ở những trường hợp vỡ tử cung . Tổn thương tạng : Có thể tổn thương bàng quang , niệu quản , mạch hạ vị , đại – trực tràng khi vỡ tử cung và trong khi phẫu thuật xử trí vỡ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét miệng Niêm mạc miệng xuất hiện một hay nhiều đốm có kích thước 1 - 2 mm màu trắng , đôi khi là màu vàng , viền ở xung quanh có màu đỏ . Những vết loét này thường có hình tròn hay hình oval . Biểu hiện tại vết loét : Viêm nhiễm , sưng nóng gây đau rát khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , loét miệng sẽ tự khỏi sau vài ngày tại nhà mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên nếu tình trạng này kéo dài sẽ gây ảnh hưởng tới cuộc sống do vết loét làm ảnh hưởng tới quá trình ăn uống . Vì vậy , hãy tới gặp bác sĩ nếu như vết loét của bạn kéo dài trên 10 ngày . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của điếc Điếc tiếp nhận thường có những biểu hiện : Khó hiểu hội thoại . Nói lầm bầm , khó hiểu người khác đang nói gì . Không nghe được giọng nói trong môi trường ồn . Khó hiểu hội thoại khi nghe trên điện thoại . Không định hướng được âm thanh ( đặc biệt là những âm thanh tần số cao ) . Các dấu hiệu của điếc dẫn truyền : Khó hiểu hội thoại . Nghe không tròn âm hoặc nghe nhưng không rõ . Giảm sức nghe một bên tai , nhất là trong trường hợp một bên tai nghe rõ hơn tai còn lại . Một hoặc cả 2 tai có cảm giác đau . Mất thăng bằng . Viêm tai giữa , tai chảy dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Dấu hiệu mắc bệnh viêm cổ tử cung phổ biến nhất là tiết dịch bất thường ( đôi khi có màu vàng xanh và giống như mủ ) từ âm đạo và chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi quan hệ tình dục . Một số phụ nữ bị đau khi giao hợp , đi tiểu hoặc cả hai . Khu vực xung quanh lỗ âm đạo có thể bị đỏ và bị kích thích , cũng như âm đạo . Phụ nữ có thể có các triệu chứng khác tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra viêm cổ tử cung . Ví dụ , nếu nguyên nhân là do bệnh viêm vùng chậu hoặc nhiễm trùng herpes simplex , phụ nữ có thể bị sốt và đau ở vùng bụng dưới . Tác động của viêm cổ tử cung đối với sức khỏe Phụ nữ thường bị tái nhiễm viêm cổ tử cung . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể lây lan từ cổ tử cung lên trên và ảnh hưởng đến niêm mạc tử cung ( gây viêm nội mạc tử cung ) và các cơ quan sinh sản khác ( gây viêm vùng chậu ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vô sinh Triệu chứng chính của vô sinh là không có thai . Có thể không có các triệu chứng rõ ràng khác . Đôi khi , phụ nữ bị vô sinh có thể có kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh . Trong một số trường hợp , nam giới bị vô sinh có thể có một số dấu hiệu của các vấn đề về nội tiết tố , chẳng hạn như sự thay đổi về sự phát triển của tóc hoặc chức năng tình dục . Hầu hết các cặp vợ chồng cuối cùng sẽ thụ thai , có hoặc không điều trị . Tác động của vô sinh đối với sức khỏe Tác động của vô sinh chủ yếu trên tâm lý . Các cặp vợ chồng khi bị chẩn đoán vô sinh sẽ có tâm lý chán nản , mặc cảm , trầm cảm hoặc có thể dẫn đến hôn nhân không hạnh phúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm buồng trứng Viêm buồng trứng cấp tính : Thường đau dữ dội vùng bụng dưới , kèm theo sốt , ớn lạnh . Khi khám phụ khoa nắn vào phần phụ thấy sưng nề , đau rõ rệt , khí hư màu vàng Viêm buồng trứng mạn tính : Đau bụng ở những mức độ khác nhau , đau hai bên hố chậu , bụng dưới đau tức , lúc nặng lúc nhẹ , đặc biệt là khi mệt mỏi và trong kỳ kinh nguyệt . Kèm theo khí hư ra nhiều , kinh nguyệt không đều . . . Khi khám phụ khoa sẽ thấy đau , kiểm tra phần phụ đôi khi có thể sờ thấy những khối sưng nề , ấn vào người bệnh bị đau . Thường khi siêu âm sẽ không thấy dấu hiệu bất thường , trừ khi có hiện tượng tích nước trong ống dẫn trứng hoặc khi đã hình thành u nang trong ống dẫn trứng và buồng trứng . Các biểu hiện thường rõ ràng hơn trong giai đoạn viêm buồng trứng cấp tính , còn trong giai đoạn mạn tính viêm buồng trứng thường không có biểu hiện rõ rệt , nhưng hậu quả mà bệnh gây ra rất nguy hiểm . Các chị em phụ nữ nên chú ý để được điều trị sớm tránh biến chứng hiếm muộn , vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn phát hiện những bất thường trong cơ thể như : vùng kín tiết nhiều khí hư bất thường , hay đau bụng dưới , chướng bụng , đau vùng xương hông , kinh nguyệt không đều và cũng có thể kèm theo biểu hiện nóng , sốt nhẹ… thì nên đến ngay phòng khám chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tinh trùng loãng Triệu chứng Dấu hiệu chính của số lượng tinh trùng thấp là không có khả năng thụ thai . Có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào khác . Ở một số nam giới , một số vấn đề tiềm ẩn như bất thường nhiễm sắc thể di truyền , mất cân bằng nội tiết tố , giãn tĩnh mạch tinh hoàn hoặc tình trạng cản trở sự di chuyển của tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Các triệu chứng số lượng tinh trùng thấp có thể bao gồm : Các vấn đề về chức năng tình dục - ví dụ , ham muốn tình dục thấp hoặc khó duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) . Đau , sưng tấy hoặc nổi cục ở vùng tinh hoàn . Rụng tóc trên khuôn mặt hoặc cơ thể hoặc các dấu hiệu khác của nhiễm sắc thể hoặc hormone bất thường . Tác động của tinh trùng loãng đối với sức khỏe Tinh trùng loãng có thể làm giảm khả năng thụ thai . Ngoài ra , còn có thể ảnh hưởng đến tâm lý nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật Các triệu chứng tiền sản giật bao gồm : Sưng ( phù nề ) ; Có protein trong nước tiểu; Huyết áp trên 130/80; Tăng cân trong 1 hoặc 2 ngày do lượng dịch trong cơ thể tăng nhiều; Đau vai; Đau bụng , đặc biệt là ở phía trên bên phải; Đau đầu dữ dội; Thay đổi phản xạ hoặc trạng thái tinh thần; Đi tiểu ít hoặc hoàn toàn không đi tiểu; Chóng mặt; Khó thở; Nôn mửa và buồn nôn nghiêm trọng; Những thay đổi về tầm nhìn như đèn nhấp nháy , lơ lửng hoặc tầm nhìn mờ . Tiền sản giật có thể xảy ra sớm nhất là 20 tuần sau khi mang thai , nhưng trường hợp này rất hiếm . Các triệu chứng thường bắt đầu sau 34 tuần . Trong một số trường hợp , các triệu chứng phát triển sau khi sinh , thường trong vòng 48 giờ sau khi sinh và có thể tự biến mất . Một số phụ nữ bị tiền sản giật không có bất kỳ triệu chứng nào , vì vậy , điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ để kiểm tra huyết áp và xét nghiệm nước tiểu thường xuyên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiền sản giật Tiền sản giật có thể khiến nhau thai của bạn không nhận đủ máu , có thể khiến em bé sinh ra rất nhỏ . Điều này được gọi là hạn chế sự phát triển của thai nhi . Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của sinh non và các biến chứng có thể theo sau , bao gồm khuyết tật học tập , động kinh , bại não và các vấn đề về thính giác và thị lực . Tiền sản giật có thể gây ra các biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng bao gồm : Đột quỵ; Co giật; Dịch tích tụ trong ngực của bạn; Suy tim; Xuất huyết . Khi tiền sản giật hoặc sản giật làm tổn thương gan và các tế bào máu , thì biến chứng có thể bị là hội chứng HELLP . Đó là viết tắt của : Tan máu : Đây là khi các tế bào hồng cầu mang oxy đi qua cơ thể bị phá vỡ . Tăng men gan : Mức độ cao của các hóa chất này trong máu có nghĩa là các vấn đề về gan . Số lượng tiểu cầu thấp : Đây là khi không có đủ tiểu cầu , vì vậy máu của bạn không đông lại như bình thường . Hội chứng HELLP là một trường hợp cấp cứu y tế . Cần đến phòng cấp cứu nếu có các triệu chứng bao gồm : Tầm nhìn mờ; Đau ngực hoặc bụng; Đau đầu; Mệt mỏi; Bụng khó chịu hoặc nôn mửa; Sưng mặt hoặc tay; Chảy máu lợi hoặc mũi . Tiền sản giật cũng có thể khiến nhau thai đột ngột tách khỏi tử cung , được gọi là nhau bong non . Điều này có thể dẫn đến thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn một bên tiến triển cấp tính sau khoảng từ 4 đến 7 ngày kể từ khi sưng tuyến nước bọt mang tai do quai bị . Một số triệu chứng tiêu biểu của bệnh viêm tinh hoàn như sau : Khám tinh hoàn phát hiện tình trạng sưng đau , tăng kích thước , tinh hoàn trở lên cứng và phù nề và sung huyết của da bìu . Các triệu chứng sưng có thể kéo dài thêm vài tuần sau khi khỏi bệnh . Các triệu chứng toàn thân có thể xuất hiện , như sốt khó chịu , sốt , buồn nôn , nhức đầu , và đau cơ . Bìu dái đau khi chạm vào và đau khi quan hệ tình dục , trong tinh dịch kèm theo lẫn máu hoặc đau khi đi tiểu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn tuy không phải là bệnh cấp tính gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu không điều trị lâu ngày dễ xảy ra các biến chứng sau đây : Teo tinh hoàn : Viêm tinh hoàn dễ dẫn đến teo tinh hoàn , kích thước tinh hoàn thu nhỏ lại đáng kể . Các mô ở da bìu bị viêm nhiễm sưng mủ gây ra áp xe bìu . Viêm tinh hoàn tái diễn lặp đi lặp lại thường xuyên có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn . Trong một số ít trường hợp dẫn đến vô sinh trong một số ít trường hợp , giảm khả năng sinh sản . Nhưng nếu chỉ bị viêm ở một bên tinh hoàn khả năng vô sinh hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh viêm tinh hoàn và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm âm đạo Nhiễm nấm men : Dịch tiết âm đạo đặc , màu trắng , hơi sệt . Dịch tiết ra hơi giống nước và thường không có mùi . Âm đạo hoặc âm hộ bị ngứa , đỏ , đôi khi sưng lên . Cảm giác nóng rát khi đi tiểu , khó tiểu . Viêm âm đạo do vi khuẩn có thể không gây ra triệu chứng gì hoặc có một số bất thường như : Dịch âm đạo có mùi tanh bất thường , mùi này nặng hơn sau khi quan hệ tình dục hoặc hành kinh . Dịch âm đạo loãng , trắng đục . Nhiễm Trichomonas : Tiết dịch sủi bọt , màu vàng xanh , thường có mùi hôi . Ngứa và đau âm đạo , âm hộ Bỏng rát khi đi tiểu . Khó chịu ở bụng dưới và đau âm đạo khi giao hợp . Những triệu chứng trên có thể trở nên tồi tệ hơn sau kỳ kinh nguyệt . Nhiễm Chlamydia thường không gây triệu chứng rõ ràng . Trong một số trường hợp bệnh nhân có thể thấy các dấu hiệu : Chảy máu nhẹ , đặc biệt là sau khi giao hợp . Đau bụng dưới và xương chậu . Triệu chứng chính của viêm âm đạo do herpes ( HSV ) là đau kèm theo các tổn thương và vết loét . Nhiễm HPV có thể gây các mụn cóc màu trắng xám hoặc màu hồng , tím trên bộ phận sinh dục . Viêm âm đạo không do nhiễm trùng : Ngứa , rát , khó chịu ở âm hộ và âm đạo . Tiết dịch âm đạo đặc , giống như chất nhầy , màu vàng hoặc xanh lá . Viêm teo âm đạo : Đau , đặc biệt là khi quan hệ tình dục . Âm đạo ngứa và rát . Tiểu gấp và thường xuyên . Tác động của viêm âm đạo đối với sức khỏe Tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bệnh nhân sẽ có những triệu chứng khác nhau . Nhìn chung , viêm âm đạo thường gây ngứa , đau , khó chịu ở bộ phận sinh dục và bất thường trong tiết dịch âm đạo . Ở một số trường hợp , bệnh còn gây khó khăn , đau buốt khi tiểu . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm âm đạo Phụ nữ bị nhiễm trùng roi Trichomonas hoặc viêm âm đạo do vi khuẩn có nhiều nguy cơ bị nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thai chết lưu Thai chết lưu dưới 20 tuần Nhiều trường hợp không có triệu chứng làm cho phát hiện muộn , một số trường hợp người bệnh thấy bụng bé đi hoặc không to lên dù mất kinh đã lâu . Xuất huyết âm đạo : Máu đỏ sẫm hay nâu đen . Đau bụng : Thường không đau bụng , chỉ đau bụng khi dọa sẩy hay đang sẩy thai lưu . Thai chết lưu trên 20 tuần Thai phụ không thấy thai cử động nữa , không thấy bụng to lên , thậm chí bé đi ( nếu thai đã chết lâu ngày ) . Hai vú tiết sữa non . Ra máu âm đạo : Hiếm gặp . Đau bụng : Khi chuẩn bị sẩy , đẻ thai lưu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thai chết lưu Ảnh hưởng đến tâm lý , tình cảm của người mẹ : Thai chết lưu bao giờ cũng gây ra những hậu quả tâm lý nặng nề cho người mẹ vì mất đi một đứa con đang được mong đợi . Rối loạn đông máu . Nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc mạch ối Thuyên tắc nước ối có thể phát triển đột ngột và nhanh chóng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khó thở đột ngột; Chất lỏng có trong phổi ( phù phổi ) ; Huyết áp thấp đột ngột; Tim đột ngột không thể bơm máu hiệu quả ( trụy tim mạch ) ; Các vấn đề đe dọa tính mạng về đông máu ( rối loạn đông máu nội mạch lan tỏa ) ; Chảy máu từ tử cung , vết mổ lấy thai hoặc các vị trí tiêm tĩnh mạch ( IV ) ; Tình trạng tinh thần thay đổi , chẳng hạn như lo lắng , trầm cảm; Ớn lạnh; Nhịp tim nhanh hoặc rối loạn nhịp tim; Suy thai , chẳng hạn như nhịp tim chậm hoặc các bất thường về nhịp tim khác của thai nhi; Co giật; Mất ý thức . Tác động của tắc mạch ối đối với sức khỏe AFE có thể gây tử vong , đặc biệt là trong giai đoạn đầu . Hầu hết các trường hợp tử vong do AFE xảy ra do những nguyên nhân sau : Ngừng tim đột ngột , mất máu quá nhiều , suy hô hấp cấp tính , suy đa cơ quan . Theo AFE Foundation , trong khoảng 50% trường hợp , phụ nữ chết trong vòng 1 giờ sau khi các triệu chứng bắt đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tắc mạch ối Thuyên tắc nước ối có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng cho mẹ và con , bao gồm : Chấn thương sọ não : Oxy trong máu thấp có thể gây tổn thương thần kinh vĩnh viễn , nghiêm trọng hoặc chết não . Thời gian nằm viện kéo dài : Những phụ nữ sống sót sau khi bị thuyên tắc nước ối thường phải điều trị tại phòng chăm sóc đặc biệt và - tùy thuộc vào mức độ biến chứng của họ - có thể phải nằm viện hàng tuần hoặc hàng tháng . Sản phụ tử vong : Số phụ nữ chết vì thuyên tắc ối ( tỷ lệ tử vong ) rất cao . Các con số khác nhau , nhưng có tới 20% trường hợp tử vong mẹ ở các nước phát triển có thể do thuyên tắc nước ối . Tử vong trẻ sơ sinh : Thai nhi có nguy cơ bị chấn thương sọ não hoặc tử vong . Việc đánh giá và sinh con kịp thời giúp cải thiện khả năng sống sót . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thai ngoài tử cung Thai ngoài tử cung có thể không gây ra các triệu chứng rõ ràng . Dấu hiệu ban đầu thường giống như khi mang thai thông thường : Trễ kinh; Căng tức ngực; Buồn nôn . Kết quả thử thai sẽ là dương tính nhưng trứng được thụ tinh phát triển ở nơi không thích hợp sẽ không thể tồn tại . Lúc này , các dấu hiệu và triệu chứng trở nên dễ nhận thấy hơn : Chảy máu âm đạo từ nhẹ đến nặng và đau vùng chậu . Đau dữ dội ở 1 bên bụng . Đau vai , đau cổ và muốn đi tiêu . Các triệu chứng cụ thể tùy thuộc vào vị trí tụ máu và những nơi dây thần kinh bị kích thích . Nếu trứng đã thụ tinh tiếp tục phát triển trong ống dẫn trứng , nó có thể gây vỡ ống . Điều này có khả năng gây xuất huyết nhiều bên trong bụng . Choáng váng , ngất xỉu và sốc . Tác động của thai ngoài tử cung đối với sức khỏe Thai ngoài tử cung không thể tiếp tục phát triển như bình thường và sẽ gây đau , xuất huyết nếu bào thai chèn ép lên các dây thần kinh hoặc nghiêm trọng hơn là làm vỡ ống dẫn trứng gây xuất huyết nặng . Biến chứng có thể gặp khi mắc thai ngoài tử cung Thai ngoài tử cung có thể làm vỡ ống dẫn trứng , gây xuất huyết và có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sảy thai Ra máu âm đạo : Máu đỏ , máu loãng lẫn máu cục với lượng nhiều . Đau bụng nhiều , từng cơn vùng hạ vị do co thắt vùng chậu . Vỡ màng ối khiến dịch tràn ra . Cổ tử cung mở rộng và tổ chức thai bị đẩy ra ngoài . Một số trường hợp bệnh nhân bị nhiễm trùng gây sốt , đau và thậm chí có thể dẫn đến nhiễm khuẩn huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sinh dục Các triệu chứng sa cơ quan vùng chậu bao gồm : Cảm giác nặng nề xung quanh bụng dưới và bộ phận sinh dục . Khó chịu bên trong âm đạo . Cảm giác như có thứ gì đó đi xuống âm đạo - có thể cảm thấy như đang ngồi trên một quả bóng nhỏ . Cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối phồng hoặc cục u trong hoặc ra khỏi âm đạo . Khó chịu hoặc tê khi quan hệ tình dục . Các vấn đề về đi tiểu - chẳng hạn như cảm giác như bàng quang không rỗng hoàn toàn , cần đi vệ sinh thường xuyên hơn hoặc rỉ một lượng nhỏ nước tiểu khi ho , hắt hơi hoặc tập thể dục ( căng thẳng không kiểm soát ) . Đôi khi sa cơ quan vùng chậu không có triệu chứng và được phát hiện khi khám nội khoa vì một lý do khác , chẳng hạn như kiểm tra cổ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị vật trong tai Các dị vật tai có thể phát hiện tình cờ khi soi tai , hoặc gây ra triệu chứng đau tai , chảy mủ tai và nghe kém . Thời gian mang bệnh trung bình là 2 ,8 ngày . Chứng tỏ sau khi dị vật bị kẹt trong tai bé thì do không có dấu hiệu gì rõ ràng nên người nhà không ai phát hiện , còn các em do còn nhỏ tuổi , ham chơi nên cũng không khóc la hay nói cho cha mẹ biết . Chỉ sau vài ngày , tai bé bắt đầu có mùi hôi , trẻ bắt đầu có cảm giác khó chịu , hay móc tai thì gia đình mới đưa đi khám . Nên thông thường khi đến khám thì ống tai các bé đã bị viêm . Trong báo cáo ghi nhận 11 ca bị chảy máu ống tai trước khi lấy dị vật ra nguyên nhân do trầy xước . Nếu ống tai đã bị chảy máu trước thì sau khi lấy dị vật ra , khả năng chảy máu lại gấp 11 lần so với ống tai chỉ bị viêm sung huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dị vật trong tai Thủng màng nhĩ . Ảnh hưởng tới chức năng nghe : Điếc dẫn truyền hoặc điếc tiếp nhận không hồi phục . Biến dạng vành tai , ống tai . Liệt dây thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cương dương Một số dấu hiệu nhận biết của bệnh rối loạn cương dương bao gồm : Nam giới không có hoặc giảm ham muốn tình dục và dương vật không thể cương cứng . Nam giới có ham muốn tình dục nhưng dương vật không thể cương cứng . Dương vật có thể cương cứng nhưng trong thời gian ngắn , không thể duy trì đủ để hoàn thành cuộc giao hợp . Dương vật cương cứng bất thường . Tác động của rối loạn cương dương đối với sức khỏe Rối loạn cương dương không quá nguy hiểm nhưng nó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh như bản lĩnh và niềm tin của đàn ông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sản giật Một số triệu chứng của sản giật bao gồm : Huyết áp cao; Sưng ở mặt hoặc tay; Đau đầu; Tăng cân quá mức; Buồn nôn và ói mửa; Các vấn đề về thị lực , bao gồm các giai đoạn mất thị lực hoặc nhìn mờ; Khó đi tiểu; Đau bụng , đặc biệt là ở vùng bụng trên bên phải; So giật; Mất ý thức; Kích động quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sản giật Sản giật ảnh hưởng đến nhau thai , là cơ quan cung cấp oxy và chất dinh dưỡng từ máu của mẹ đến thai nhi . Khi huyết áp cao làm giảm lưu lượng máu qua các mạch , nhau thai có thể không thể hoạt động bình thường . Điều này có thể dẫn đến việc con sinh ra bị nhẹ cân hoặc các vấn đề sức khỏe khác . Các vấn đề với nhau thai thường phải sinh non vì sức khỏe và sự an toàn của em bé . Trong một số trường hợp hiếm hoi , những tình trạng này gây ra thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt Các triệu chứng đường tiết niệu dưới gợi ý tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Tần suất đi tiểu : Đi tiểu tám lần hoặc nhiều hơn một ngày; Tiểu gấp : Không thể trì hoãn việc đi tiểu; Khó bắt đầu tiểu; Dòng nước tiểu yếu hoặc bị gián đoạn; Tiểu đêm : Đi tiểu thường xuyên trong thời gian ngủ; Bí tiểu; Són tiểu : Mất nước tiểu do ngẫu nhiên; Đau sau khi xuất tinh hoặc khi đi tiểu; Nước tiểu có màu hoặc mùi bất thường . Các triệu chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt thường xuất phát từ : Niệu đạo bị tắc nghẽn . Bàng quang làm việc quá sức do cố gắng đưa nước tiểu qua chỗ tắc nghẽn . Kích thước của tuyến tiền liệt không phải lúc nào cũng xác định mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn hoặc các triệu chứng . Một số nam giới có tuyến tiền liệt phì đại rất ít bị tắc nghẽn và ít triệu chứng , trong khi những người đàn ông khác có tuyến tiền liệt bị phì đại tối thiểu có tắc nghẽn nhiều hơn và có nhiều triệu chứng hơn . Ít hơn một nửa số nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến có các triệu chứng đường tiết niệu dưới . Đôi khi nam giới có thể không biết họ bị tắc nghẽn cho đến khi họ không thể đi tiểu . Tình trạng này , được gọi là bí tiểu cấp tính , có thể do dùng thuốc cảm hoặc dị ứng không kê đơn có chứa chất thông mũi , chẳng hạn như pseudoephedrine và oxymetazoline . Một tác dụng phụ tiềm ẩn của những loại thuốc này có thể khiến cổ bàng quang không thể thư giãn và giải phóng nước tiểu . Thuốc có chứa thuốc kháng histamine , chẳng hạn như diphenhydramine , có thể làm suy yếu sự co bóp của cơ bàng quang và gây bí tiểu , tiểu khó và tiểu buốt . Khi nam giới bị tắc nghẽn một phần niệu đạo , bí tiểu cũng có thể xảy ra do uống rượu , nhiệt độ lạnh hoặc không hoạt động trong một thời gian dài . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt Các biến chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Bí tiểu cấp tính; Bí tiểu mãn tính hoặc kéo dài; Máu trong nước tiểu; Nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTIs ) ; Tổn thương bàng quang; Tổn thương thận; Sỏi bàng quang . Hầu hết nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến không phát triển các biến chứng này . Tuy nhiên , tổn thương thận nói riêng có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng khi nó xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Triệu chứng thường gặp Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn chức năng tình dục : Ở nam giới : Không có khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng ( dương vật cứng ) thích hợp cho giao hợp ( rối loạn cương dương ) ; Không hoặc chậm xuất tinh mặc dù đã có đủ kích thích tình dục ( chậm xuất tinh ) ; Không kiểm soát được thời điểm xuất tinh ( xuất tinh sớm , hoặc xuất tinh sớm ) . Ở phụ nữ : Không có khả năng đạt được cực khoái; Không đủ bôi trơn âm đạo trước và trong khi giao hợp; Không có khả năng thư giãn các cơ âm đạo đủ để cho phép giao hợp . Ở cả hai giới nam và nữ : Thiếu hứng thú hoặc ham muốn tình dục; Không có khả năng trở nên kích thích; Đau khi giao hợp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu : Bạn lo lắng về khả năng cương cứng của mình hoặc bạn đang gặp các vấn đề tình dục khác như xuất tinh sớm hoặc chậm . Bạn bị tiểu đường , bệnh tim hoặc một tình trạng sức khỏe đã biết khác có thể liên quan đến rối loạn cương dương . Bạn có các triệu chứng khác cùng với rối loạn cương dương .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm độc thai nghén Nhiễm độc thai nghén ở 3 tháng đầu ( hiện tượng bệnh lý sớm ) gồm các triệu chứng : Ốm nghén , nôn ọe vào buổi sáng; Luôn cảm thấy mệt mỏi , buồn nôn , cơ thể xanh xao; Ăn uống kém , đôi khi lại thèm ăn đột ngột; Tình trạng này sẽ xuất hiện khi mang thai được 1 tháng , kéo dài khoảng 3 tháng rồi giảm dần các triệu chứng và biến mất . Nhiễm độc thai nghén 3 tháng cuối ( hiện tượng bệnh lý muộn ) các triệu chứng thường rõ ràng hơn : Phù 2 chân : Ở những tháng cuối của thai kỳ , chân của thai phụ thường phù to . Khi ấn ngón tay vào mắt cá chân mà có in dấu lõm của ngón tay . Những trường hợp có thể bị phù ở cả mặt và hai tay . Thai phụ sẽ tăng nhanh mỗi tuần tới 500 gr khi bị nhiễm độc thai nghén do nước bị giữ lại trong cơ thể . Protein niệu : Thường là dấu hiệu muộn . Nếu kết quả xét nghiệm nước tiểu cho thấy chỉ số protein niệu cao hơn 0 ,3 g/l thì các thai phụ cần theo dõi . Tăng huyết áp : Khi bị nhiễm độc thai nghén huyết áp của thai phụ tăng lên tối đa khoảng 30 mmHg và tối thiểu tăng khoảng 15 mmHg so với trước khi có thai . Nếu huyết áp trên 140/90 mmHg thì thai phụ nên được chuyển đến các cơ sở y tế uy tín để được theo dõi và điều trị , phòng ngừa các biến chứng xảy ra . Ngoài ra , một số dấu hiệu nhận biết nhiễm độc thai nghén mà thai phụ cần lưu ý : Tim đập nhẹ hơn , đôi lúc xuất hiện tình trạng khó thở; Mắt bị mờ do hiện tượng võng mạc bị phù Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm độc thai nghén Nhiễm độc thai nghén là một bệnh nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng như : Tiền sản giật : Nhiễm độc thai nghén có thể dẫn đến tiền sản giật với các triệu chứng như : Choáng váng , đau đầu , mờ mắt , đau bụng , protein trong nước tiểu tăng đến 0 ,5 g/l , tình trạng phù nề nặng hơn… Lúc đó , thai phụ cần nhập viện theo dõi , việc xác định tuổi thai và chấm dứt thai kỳ đúng lúc có ý nghĩa quan trọng , là yếu tố có vai trò tiên quyết trong điều trị bệnh . Sản giật : Tiền sản giật nếu không được theo dõi và điều trị đúng cách sẽ dẫn đến các cơn sản giật . Đây là biến chứng nguy hiểm nhất của nhiễm độc thai nghén . Biến chứng này thường xảy ra ở giai đoạn cuối thai kỳ , trong quá trình chuyển dạ và sau khi sinh . Thai phụ có thể bị giật , hôn mê , tăng huyết áp và protein niệu…nguy hiểm hơn có thể dẫn đến tử vong cả mẹ và con Đối với thai nhi , bệnh ảnh hưởng trực tiếp đến sự cung cấp các chất dinh dưỡng từ mẹ sang thai nhi , từ đó trẻ nhẹ cân , thậm chí không đủ dinh dưỡng khiến thai chết lưu , sảy thai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn sau sinh Tùy vào hình thái bệnh mà có các biểu hiện khác nhau . Thông thường , sau khi sinh từ 3 - 4 ngày sản phụ có các triệu chứng thường gặp như : Sốt , rét run , mệt mỏi , khó chịu; Vết thương ở tầng sinh môn , âm hộ âm đạo : sưng , đỏ , đau , mưng mủ; Sản dịch ra nhiều , hôi , lẫn máu và mủ; Bụng chướng; Cổ tử cung hé mở , tử cung to , co hồi chậm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu sau khi sinh con sản phụ có các biểu hiện lạ trong cơ thể như đau ở âm đạo , sưng và mưng mủ , sản dịch hôi , bụng chướng kèm với các triệu chứng sốt cao và mệt mỏi… thì nên báo ngay với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị ngay . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm âm đạo Khi bị nấm âm đạo , bệnh nhân thường ngứa nhiều , cảm giác bỏng rát , dẫn đến gãi làm xây xước và phù nề niêm mạc âm hộ đồng thời khiến nấm lan rộng đến phần bẹn và tầng sinh môn . Khí hư nhiều hơn bình thường , màu trắng đục như váng sữa , dính chặt vào thành âm đạo nhưng không có mùi hôi . Có thể kèm theo đau khi giao hợp và tiểu khó . Nam thường hiếm khi bị nhiễm nấm và cũng ít biểu hiện triệu chứng nếu bị nhiễm . Biểu hiện thường gặp là cảm giác ngứa và bỏng rát quy đầu; bao da và quy đầu đỏ , xuất hiện nhiều vết nứt rạn và nhiều chất nhầy màu trắng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mang thai Mang thai có thể làm vú được to vồng lên , do tăng nồng độ estrogen ( chủ yếu ) và progesterone - một phần gây to vú trước hành kinh . Buồn nôn , đôi khi có nôn , có thể xảy ra do sự tăng tiết của estrogen và tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng nuôi ở người ( beta - hCG ) bởi các tế bào hợp bào của rau thai , bắt đầu từ 10 ngày sau khi thụ tinh . Các hoàng thể trong buồng trứng , kích thích bởi beta - hCG , tiếp tục giải phóng một lượng lớn estrogen và progesterone để duy trì sự mang thai . Mệt mỏi và bụng chướng khá sớm là một số triệu chứng phụ nữ có thể gặp trong giai đoạn này . Phụ nữ thường bắt đầu cảm thấy chuyển động của bào thai từ tuần thứ 16 đến 20 . Trong giai đoạn cuối của thai kỳ , phù ở chi dưới và giãn tĩnh mạch thường gặp; nguyên nhân chính là chèn ép tĩnh mạch chủ dưới do tử cung to lên . Khám vùng chậu các phát hiện bao gồm cổ tử cung mềm và tử cung to lên , mềm không đều . Cổ tử cung thường trở nên xanh nhạt đến tím , có thể do cung cấp máu cho tử cung tăng lên . Khoảng 12 tuần tuổi thai , tử cung phát triển lên trên vùng chậu hướng vào ổ bụng; ở tuần thứ 20 , tử cung ngang rốn; và đến 36 tuần , cực trên của tử cung chạm gần tới mỏm xương ức . Tác động của mang thai đối với sức khỏe Một số tác động ảnh hưởng đến sức khỏe khi mang thai cụ thể như sau : Đau lưng , đau vùng chậu là chứng đau thường xuyên nhất trong 3 tháng cuối trước khi sinh do trọng tâm cơ thể đã chuyển đổi . Ngoài ra , cơn đau dây chằng diễn ra khi các dây chằng ở vị trí dưới tử cung căng giãn và mở rộng để nâng đỡ tử cung đang lớn dần . Hội chứng ống cổ tay chiếm khoảng 21% đến 62% các trường hợp , có thể do phù nề . Táo bón do sự giảm chuyển động thức ăn trong ruột để tăng progesterone ( mang thi bình thường ) , đều này làm cho lượng nước được hấp thụ nhiều hơn . Bệnh trĩ có thể xuất hiện khi táo bón lâu ngày thường được ghi nhận ở một số trường hợp mang thai . Thỉnh thoảng và thường các cơn co thắt không đau xảy ra vài lần mỗi ngày . Phù là vấn đề thường gặp , do sự nén ép của inferior vena cava ( IVC ) và tĩnh mạch khung chậu ( mông ) gần tử cung làm cho tăng áp lực thủy tĩnh ở các chi dưới . Mửa ( ói ) , ợ chua , và buồn nôn là các vấn đề phổ biến khi mang thai . Đi tiểu nhiều : Đây là trường hợp phổ biến do tăng thể tích trong mạch và sự đè nén bàng quang do tử cung lớn lên . Suy tĩnh mạch : Đây là triệu chứng phổ biến gây ra bởi sự giãn các tĩnh mạch cơ trơn và tăng áp lực nội mạch . Biến chứng có thể gặp khi mang thai Ngoài các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe , việc mang thai cũng dễ xảy ra các biến chứng thai kỳ như sau : Đái tháo đường và mang thai là những tương tác của bệnh đái tháo đường ( không hạn chế ở đái tháo đường do thái nghén ) và mang thai . Các nguy cơ cho đứa trẻ gồm sẩy thai , hạn chế phát triển , phát triển quá mức , thai quá lớn ( macrosomia ) , polyhydramnios và khiếm khuyết khi sinh . Trong trường hợp bệnh đồng hành systemic lupus erythematosus và thai nghén , có sự gia tăng tỷ lệ phôi chết trong tử cung và sẩy thai tự phát ( sẩy thai ) , cũng như neonatal lupus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lý tưởng nhất là phụ nữ đang có kế hoạch mang thai nên gặp bác sĩ trước khi thụ thai; sau đó họ có thể tìm hiểu về nguy cơ mang thai và cách giảm nguy cơ . Như là một phần của chăm sóc tiền sinh sản , các bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu nên khuyên tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ uống một loại vitamin có chứa folic acid 400 đến 800 mcg ( 0 ,4 đến 0 ,8 mg ) một lần/ngày . Folate làm giảm nguy cơ dị tật ống thần kinh . Nếu phụ nữ đã có thai hoặc trẻ sơ sinh có khuyết tật ống thần kinh , liều hàng ngày được khuyên dùng là 4000 mcg ( 4 mg ) . Uống folate trước và sau khi thụ thai cũng có thể làm giảm nguy cơ dị tật bẩm sinh khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn kinh Những thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt thường bắt đầu trong thời kỳ tuổi 40 của phụ nữ , với sự thay đổi về độ dài chu kỳ kinh nguyệt . Các chu kỳ kinh nguyệt kéo dài liên tục hơn ≥ 7 ngày so với bình thường , xác định tình trạng chuyển mãn kinh sớm . Bỏ qua ≥ 2 chu kỳ xác định tình trạng chuyển mãn kinh muộn . Các biến động đáng kể của nồng độ estrogen có thể góp phần gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tiền mãn kinh khác như : Căng vú; Thay đổi lượng máu kinh; Thay đổi tâm trạng; Cơn đau nửa đầu cấp liên quan đến kinh nguyệt; Các triệu chứng có thể kéo dài từ 6 tháng đến &gt; 10 năm và dao động từ nhẹ đến trầm trọng . Các tình trạng ảnh hưởng đến sức khỏe của buồng trứng , như ung thư hoặc cắt bỏ tử cung , hoặc thói quen hút thuốc , có xu hướng làm tăng mức độ nghiêm trọng và thời gian của các triệu chứng . Vận mạch : Cơn bốc hỏa ( nóng từng đợt , ra mồ hôi ban đêm ) do mất ổn định vận mạch ảnh hưởng từ 75 đến 85% phụ nữ và thường bắt đầu trước khi ngừng kinh nguyệt . Triệu chứng vận mạch kéo dài trung bình 7 ,4 năm và có thể kéo dài &gt; 10 năm ở một số nhóm phụ nữ ) . Phụ nữ cảm thấy ấm hoặc nóng và có thể đổ mồ hôi , đôi khi rất nhiều; tăng nhiệt độ lõi cơ thể . Da , đặc biệt là mặt , đầu và cổ , có thể trở nên đỏ và ấm . Cảm giác này thay đổi theo từng giai đoạn , có thể kéo dài từ 30 giây đến 5 phút , sau đó có thể ớn lạnh . Các cảm giác này có thể biểu hiện vào đêm như đổ mồ hôi ban đêm . Âm đạo : Các triệu chứng âm đạo bao gồm khô , quan hệ khó , và đôi khi có kích ứng và ngứa . Khi estrogen giảm sản xuất , niêm mạc âm hộ và âm đạo trở nên mỏng hơn , khô hơn , dễ tổn thương và ít đàn hồi hơn , và các nếp nhăn âm đạo bị mất . Hội chứng niệu sinh dục của mãn kinh bao gồm các triệu chứng và dấu hiệu do sự thiếu hụt estrogen như : Teo âm đạo và âm hộ; Tiểu són; Tiểu khó; Viêm đường tiết niệu thường xuyên . Thần kinh - tâm thần : Thay đổi thần kinh tâm thần ( ví dụ giảm tập trung , mất trí nhớ , triệu chứng trầm cảm , lo lắng ) có thể thoáng qua cùng với mãn kinh . Đổ mồ hôi ban đêm có thể góp phần làm mất ngủ , mệt mỏi , khó chịu , và tập trung không tốt vào ban ngày do giấc ngủ bị rối loạn . Tim mạch : Sau khi mãn kinh , nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng thấp ( LDL ) tăng ở phụ nữ . Nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng cao ( HDL ) không thay đổi nhiều . Sự thay đổi nồng độ LDL là nguyên nhân khiến bệnh mạch vành trở nên phổ biến hơn ở phụ nữ sau mãn kinh . Tuy nhiên , những thay đổi này là do lão hóa hay do sự giảm mức estrogen sau mãn kinh vẫn chưa rõ ràng . Khi đến giai đoạn mãn kinh , nồng độ estrogen cao có thể bảo vệ chống lại bệnh động mạch vành . Cơ xương khớp : Có đến 20% mật độ xương bị mất trong 5 năm đầu sau mãn kinh . Sau giai đoạn mất xương nhanh này , tuổi liên quan đến tỷ lệ mất xương ở phụ nữ tương tự so với nam giới . Các triệu chứng khác : Tóc mỏng hoặc rụng; Tăng mọc lông trên các vùng khác của cơ thể , chẳng hạn như mặt , cổ , ngực và lưng trên; Giảm khối lượng cơ; Ngực kém đầy đặn; Đi tiểu nhiều; Khô da; Tăng cân . Biến chứng có thể gặp khi mãn kinh Teo âm hộ; Chức năng trao đổi chất chậm hơn; Loãng xương; Bệnh tim mạch , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên đi khám định kỳ khi ở độ tuổi tiền mãn kinh hoặc khi có các triệu chứng mãn kinh gây ảnh hưởng đến cuộc sống thường ngày .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lạc nội mạc tử cung Ba triệu chứng kinh điển là đau bụng kinh , đau vùng chậu và vô sinh . Đau vùng chậu theo chu kỳ , đặc biệt là đau trước hoặc trong khi hành kinh ( đau bụng kinh ) và trong khi quan hệ tình dục có thể tiến triển và mãn tính ( kéo dài &gt; 6 tháng ) . U phần phụ và vô sinh cũng điển hình . Thường gặp viêm bàng quang kẽ kèm đau xương mu hoặc vùng chậu , tiểu nhiều và tiểu không tự chủ . Có thể xuất huyết giữa kỳ kinh nguyệt . Một số phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung rộng không có triệu chứng; một số bị bệnh nhẹ nhưng lại đau không chịu đựng được . Đau bụng kinh là gợi ý chẩn đoán quan trọng , đặc biệt nếu cơn đau khởi phát sau vài năm hành kinh không hoặc ít đau bụng . Các triệu chứng thường giảm bớt hoặc hết trong thời kỳ mang thai . Lạc nội mạc tử cung thường giảm bớt sau khi mãn kinh vì mức độ estrogen và progesterone giảm . Các triệu chứng có thể khác nhau tùy thuộc vào vị trí lạc nội mạc . Buồng trứng : Hình thành một khối u nội mạc tử cung ( khối u nang 2 - 10 cm khu trú trong buồng trứng ) , đôi khi vỡ hoặc rò rỉ , gây đau bụng cấp tính và các dấu hiệu phúc mạc . Cấu trúc phần phụ : Hình thành các khối dính vào phần phụ hoặc gây đau vùng chậu . Bàng quang : Khó tiểu , tiểu máu , đau xương mu hoặc vùng chậu ( đặc biệt khi đi tiểu ) , tiểu nhiều lần , tiểu không tự chủ . Đại tràng : Đau khi đại tiện , chướng bụng , tiêu chảy hoặc táo bón , hoặc xuất huyết trực tràng khi hành kinh . Cấu trúc ngoài khung chậu : Đôi khi đau bụng râm ran . Khám vùng chậu có thể bình thường hoặc các phát hiện tử cung ngả về phía sau và cố định , buồng trứng to hoặc mềm , khối u buồng trứng cố định , vách ngăn âm đạo dày lên , cứng túi cùng , hạch trên dây chằng tử cung và/hoặc khối u . Hiếm khi phát hiện tổn thương trên âm hộ hoặc cổ tử cung hoặc trong âm đạo , rốn hoặc vết sẹo phẫu thuật . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lạc nội mạc tử cung Vô sinh : Là biến chứng chính , do lạc nội mạc ngăn không cho trứng và tinh trùng gặp nhau để thụ tinh , hoặc phá hủy trứng và tinh trùng . Ngoài ra , do khả năng gây tổn thương vòi trứng và ống dẫn trứng , dẫn đến cản trở nhu động ống dẫn trứng và gây rối loạn sự phóng noãn . Ung thư buồng trứng hoặc u lạc nội mạc tử cung : Hiếm gặp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nạo phá thai Những triệu chứng của phụ nữ sau khi nạo phá thai : Triệu chứng thường gặp : Ra máu kèm cơ tử cung; Người xanh xao , cơ thể cảm thấy mệt mỏi , thiếu sức sống . Triệu chứng bất thường : Bị sốt kèm theo ớn lạnh; Cơn đau bụng ngày càng tăng lên; Ra máu nhiều và kéo dài , lượng máu ra không có dấu hiệu giảm; Khí hư tiết ra có mùi hôi , khó chịu; Tiểu buốt , vùng kín ngứa rát . Biến chứng có thể gặp khi nạo phá thai Nạo phá thai là biện pháp tác động trực tiếp vào buồng tử cung . Vì vậy , tùy vào mức độ thành công của thủ thuật ( trình độ bác sĩ , dụng cụ vô khuẩn , v . v ) mà quyết định đến mức độ an toàn của người phụ nữ . Trên thực tế , nạo phá thai luôn để lại những hậu quả khó lường cho người mẹ . Một số biến chứng của việc nạo phá thai : Thai còn sót lại dẫn xuất huyết , nếu không điều trị kịp thời có thể ảnh hưởng đến tính mạng; Sót nhau gây rong huyết , không thể co cổ tử cung; Tắc nghẽn vòi trứng hai bên hoặc gây ra thai ngoài tử cung; Thủng tử cung , rách cổ tử cung , dính buồng tử cung; Nhiễm trùng tử cung , âm đạo , … xảy ra khi kỹ thuật vô trùng không cẩn thận , gây sốt , tử cung đau , … Tổn thương cơ quan sinh dục; Rối loạn kinh nguyệt; Rối loạn ăn uống , cảm thấy chán ăn , sụt cân , suy dinh dưỡng hoặc thèm ăn vô độ dẫn đến béo phì; Mắc bệnh trầm cảm , cảm thấy tội lỗi , mặc cảm , tự ti; Vô sinh ( 20% những trường hợp vô sinh xuất phát từ nạo phá thai trước đó ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng bất thường nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy buồng trứng sớm Đa phần nữ giới có thể không nhận biết được buồng trứng của họ hoạt động bất thường . Một số phụ nữ bị suy buồng trứng sớm vẫn có kinh và thậm chí có thể mang thai . Nhưng nhiều người gặp tình trạng này sẽ khó mang thai . Đó thường là lý do thúc đẩy họ đến gặp bác sĩ . Các triệu chứng phổ biến nhất của suy buồng trứng sớm là trễ kinh hoặc kinh nguyệt không đều . Các triệu chứng khác có thể giống như của thời kỳ mãn kinh và thường bao gồm : Nóng ran; Đổ mồ hôi đêm; Lo lắng , trầm cảm hoặc thay đổi tâm trạng; Gặp phải các vấn đề về sự tập trung hoặc trí nhớ; Ham muốn tình dục không như trước đây; Khó ngủ; Khô âm đạo , có thể gây khó chịu khi quan hệ tình dục . Tác động của suy buồng trứng sớm đối với sức khỏe Mức độ thấp của estrogen có thể ảnh hưởng nhiều hơn đến khả năng mang thai của giới nữ . Estrogen cần thiết cho một trái tim khỏe mạnh và xương chắc khỏe . Nếu buồng trứng của bạn không tạo đủ hormone này , bạn có nhiều khả năng mắc các tình trạng sức khỏe khác , chẳng hạn như : Lo lắng và trầm cảm; Bệnh về mắt , bao gồm cả bệnh khô mắt; Cholesterol cao và bệnh tim; Suy giáp ( tuyến giáp hoạt động kém ) ; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy các triệu chứng , chẳng hạn như bốc hỏa , đổ mồ hôi ban đêm hoặc mất kinh trước 40 tuổi . Bạn cũng có thể hỏi ý kiến ​​bác sĩ nếu gặp tình trạng khó có thai hơn 6 - 12 tháng hoặc nhận thấy kinh nguyệt không trở lại bình thường sau khi ngừng kiểm soát sinh sản bằng nội tiết tố , điều trị ung thư hoặc sau phẫu thuật . Nếu một người cần điều trị ung thư , họ có thể muốn bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách đông lạnh trứng để có cơ hội thụ thai sau khi điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi hiếm muộn Hiếm muộn được xác định khi hai vợ chồng giao hợp đều đặn , không sử dụng các biện pháp tránh thai , sau 6 tháng ( đối với vợ từ trên 35 tuổi ) hoặc 12 tháng ( đối với vợ dưới 35 tuổi ) mà chưa thụ thai tự nhiên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn vẫn chưa thụ thai sau một năm cố gắng thì bạn nên đến các phòng khám uy tín để được khám và tư vấn . Bạn nên đi khám bác sĩ sớm nếu : Bạn là nữ và từ 36 tuổi trở lên - sự suy giảm khả năng sinh sản sẽ tăng nhanh khi bạn bước qua tuổi 30 . Có bất kỳ lý do nào khác để lo lắng về khả năng sinh sản của bạn , ví dụ , nếu bạn đã điều trị ung thư hoặc bạn nghĩ rằng bạn có thể đã bị nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục ( STI ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) Triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang điển hình thường bắt đầu ở giai đoạn dậy thì và trầm trọng hơn theo thời gian . Tăng tuyến thượng thận trước tuổi , đặc trưng bởi thừa dehydroepiandrosterone sulfate ( DHEAS ) gây ra sự phát triển sớm của lông nách , mùi cơ thể và nhiều mụn trứng cá nhỏ thường gặp . Các triệu chứng điển hình bao gồm : Kinh nguyệt không đều : Các biểu hiện rối loạn kinh nguyệt thường gặp ở phụ nữ PCOS là kinh không đều , kinh thưa hoặc vô kinh , có thể gặp rong kinh . Vô sinh : PCOS là một trong những nguyên nhân thường gặp nhất ở phụ nữ bị vô sinh . Béo phì : Phụ nữ PCOS thường có biểu hiện thừa cân hoặc béo phì nhưng ở mức độ nhẹ . Tuy nhiên , gần một nữa phụ nữ bị PCOS , trọng lượng bình thường và một số phụ nữ bị thiếu cân . Rậm lông : Lông phát triển nhiều quá mức ở mặt , ngực , bụng , đùi . Mụn trứng cá : Xuất hiện sau dậy thì nhưng không đáp ứng với các biện pháp điều trị thông thường . Da dầu . Tăng sắc tố da : Có những mảng da dày hơn bình thường , đen sạm nhưng mịn như nhung . Thường xuất hiện ở những vùng nếp gấp của cơ thể như nách , bẹn , cổ . Nguyên nhân là nồng độ insulin trong máu cao do đề kháng insulin . Buồng trứng có nhiều nang nhỏ . Các triệu chứng khác bao gồm mệt mỏi , năng lượng thấp , các vấn đề liên quan đến giấc ngủ ( bao gồm ngưng thở khi ngủ ) , tâm trạng thất vọng , trầm cảm , lo lắng và nhức đầu . Ở một số phụ nữ , khả năng mang thai giảm . Các triệu chứng giữa các phụ nữ rất khác nhau . Nếu phụ nữ PCOS có thai , nguy cơ biến chứng thai kỳ sẽ tăng lên và các biến chứng sẽ bị nặng hơn nếu phụ nữ béo phì . Những biến chứng này bao gồm tiểu đường , sinh non và tiền sản giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) Hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) có một số biến chứng khá nghiêm trọng : Nồng độ Estrogen tăng cao . Tăng nguy cơ tăng sinh nội mạc tử cung . Ung thư nội mạc tử cung . Nồng độ Androgen thường tăng , làm tăng nguy cơ hội chứng chuyển hóa và gây ra chứng mọc lông nhiều . Tăng nồng độ insullin trong máu do bị kháng insulin có thể có mặt , góp phần làm tăng lượng androgen của buồng trứng . Theo thời gian , tăng androgen quá mức làm tăng nguy cơ rối loạn tim mạch , bao gồm cả tăng huyết áp và tăng lipid máu . Nguy cơ thừa androgen và các biến chứng của nó có thể cao như nhau ở phụ nữ không thừa cân và những người thừa cân . Các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng PCOS cũng có liên quan đến viêm mãn tính mức độ thấp và phụ nữ có PCOS có nguy cơ cao bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Phụ nữ nên thăm khám phụ khoa định kỳ , đặc biệt đến ngay bệnh viện để kiểm tra càng sớm càng tốt khi có các triệu chứng : Trễ kinh nhưng không mang thai . Có các triệu chứng của PCOS như lông mọc dày và nhiều trên mặt và cơ thể , thường xuyên cảm thấy rất đói hoặc rất khát , giảm cân không rõ nguyên nhân . Vợ chồng giao hợp đều đặn , không sử dụng bất cứ biện pháp nào nhưng hơn 12 tháng vẫn chưa mang thai .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn cơm sinh dục Triệu chứng của bệnh xuất hiện sau thời gian ủ bệnh ( khoảng 1 - 6 tháng ) , bao gồm : Nữ giới Ban đầu là những chấm nhỏ li ti , màu đỏ , mềm , đường kính từ 1 - 2 mm , có cuống mọc đơn lẻ tại các mép trong bộ phận sinh dục , môi lớn , môi bé , đôi khi mọc ở miệng . Các nốt mụn còn có thể lan xuống hậu môn hay mép bẹn , mông , âm đạo , cổ tử cung gây ảnh hưởng đến khả năng sinh sản . Nốt mụn tăng sinh nhanh chóng và hợp lại thành các mụn lớn hơn , có nhú gai và bề mặt sần sùi . Các mụn sùi dần dần phát triển thành từng mảng mô lớn , mềm , ẩm ướt . Bản thân mụn không gây cảm giác ngứa hay đau nhưng có thể tạo thành vết thương khi bị cọ sát và tiết ra dịch gây mùi hôi , cảm giác khó chịu . Nam giới Mụn nhỏ li ti màu đỏ , mọc đơn lẻ ở bộ phận sinh dục , tập trung nhiều nhất ở bao quy đầu và dương vật . Bình thường , những mụn này không gây ngứa ngáy hoặc đau đớn , nhưng sẽ làm cho người bệnh thấy vướng víu và khó chịu khi lớn dần . Qua một thời gian , số lượng và kích thước mụn tăng lên , liên kết lại với nhau tạo thành từng mảng , bề mặt sần sùi và ẩm ướt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mụn cóc sinh dục Mụn cóc sinh dục trên cổ tử cung hoặc bên trong âm đạo có thể gây ra những thay đổi niêm mạc cổ tử cung ( chứng loạn sản ) và dẫn đến ung thư cổ tử cung . Ở phụ nữ có thai bị mắc mụn cơm sinh dục , nồng độ hormone trong máu thay đổi có thể làm tăng số lượng và kích thước mụn cơm dẫn đến tắc đường sinh . Ngoài ra , virus HPV truyền từ mẹ sang con có thể gây mụn cơm phát triển bên trong đường hô hấp của trẻ sơ sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn dục nam Triệu chứng mãn dục nam bao gồm cả trong đời sống tình dục và triệu chứng toàn thân . Nhưng cũng có những người giảm testosterone mà không có biểu hiện rõ ràng . Triệu chứng đời sống tình dục , bao gồm : Giảm ham muốn tình dục; Rối loạn cương dương; Giảm số lượng , chất lượng tinh trùng . Triệu chứng toàn thân , bao gồm : Béo phì , ngực vú xệ xuống , lượng mỡ trong cơ thể tăng; Cơ thể mệt mỏi , cầm thấy buồn bã , tính tình thay đổi thất thường , dễ nổi cáu , dễ tủi thân; Giảm khối lượng cơ , cảm giác cơ thể bị suy nhược; Đau xương khớp , tăng nguy cơ gãy xương , tăng tình trạng loãng xương và thoái hóa xương; Mất ngủ hoặc khó ngủ , thường dễ buồn ngủ vào buổi tối nhưng đêm lại mất ngủ , khó tập trung; Tim mạch rối loạn , xuất hiện các bệnh lý mạch vành , cao huyết áp; Tóc bạc , da nhăn nheo do mất tính đàn hồi; Mất sự nhạy cảm các phản xạ; Rối loạn tạo máu , xảy ra tình trạng thiếu máu , hồng cầu giảm , niêm mạc nhợt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mãn dục nam Mãn dục nam không phải là một căn bệnh nguy hiểm , đe dọa tới tính mạng . Nhưng nó ảnh hưởng xấu tới chất lượng cuộc sống , hạnh phúc gia đình . Ngoài ra , nó có thể dẫn đến một số bệnh lý phức tạp như : Suy giảm hoạt động của não bộ; Bệnh lý tim mạch; Cao huyết áp; Mỡ máu cao; Đái tháo đường type 2; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của herpes sinh dục Trong giai đoạn sớm bị nhiễm herpes sinh dục , các tổn thương sinh dục ban đầu phát triển từ 4 đến 7 ngày . Ở giai đoạn này , người bệnh không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào , hoặc triệu chứng nhẹ giống như bị cúm : Sốt , ớn lạnh , đau cơ , mệt mỏi và buồn nôn…Do đó hầu hết người bệnh không biết mình đã bị nhiễm HSV . Chỉ khi xuất hiện mụn rộp ở bộ phận sinh dục thì triệu chứng mới rõ ràng như ngứa rát , sốt… Ở nam giới mắc herpes sinh dục , biểu hiện rõ ràng nhất của bệnh là những mụn rộp , mọc đơn hoặc mọc thành từng chùm xuất hiện ở phần đầu , phần thân dương vật . Nốt mụn rộp khi đã căng mọng sẽ có thể vỡ ra và gây ngứa rát , tạo thành vết loét . Ở nữ giới khi bị bệnh herpes sinh dục , ở âm đạo , âm hộ , đáy chậu , âm đạo và cổ tử cung của nữ giới xuất hiện các mụn rộp , khiến người bệnh cảm thấy đau rát , mệt mỏi , sốt nhẹ , khí hư có mùi hoặc xuất hiện tình trạng sưng hạch bạch huyết . Những mụn rộp này khi vỡ ra sẽ tạo thành ổ viêm loét . Sau khi lành vết thương có thể để lại sẹo . Mụn rộp cũng có thể xuất hiện xung quanh hậu môn và trực tràng ở nam giới hoặc phụ nữ có quan hệ tình dục qua hậu môn - trực tràng gây đau buốt , kèm theo đó là triệu chứng có thể xảy ra đái rắt , bí tiểu , rối loạn tiểu tiện , táo bón , hoặc tổn thương nặng các rễ thần kinh cùng cụt . Sau khi lành vết thương cũng có thể để lại sẹo . Các tổn thương tái phát 50% ở những người bệnh có HSV - 1 và 80% ở những người có HSV - 2 . Các tổn thương ban đầu ở bộ phận sinh dục gây đau , kéo dài và lan rộng có thể liên quan đến viêm hạch tại chỗ và triệu chứng điển hình hơn so với tổn thương sinh dục tái phát . Các tổn thương tái phát có xu hướng nhẹ hơn và kết hợp với ít triệu chứng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chửa trứng Ra máu là triệu chứng cơ năng quan trọng đầu tiên , thường ra máu sớm trong 3 tháng đầu của thời kỳ thai nghén . Huyết thường đen , hoặc đỏ , ra dai dẳng dẫn đến thiếu máu . Nghén nặng : Thường biểu hiện nôn nhiều , đôi khi xuất hiện phù , protein niệu . Tử cung to , không tương xứng tuổi thai , mật độ mềm , thường tử cung to hơn so với tuổi thai ( trừ loại chửa trứng thoái hóa tử cung không to hơn so với tuổi thai ) , tim thai âm tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chửa trứng Nếu không chẩn đoán sớm và xử trí kịp thời có thể gây băng huyết do sẩy trứng , nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân . Thủng tử cung : Do trứng ăn sâu vào cơ tử cung gây chảy máu vào ổ bụng . Ung thư nguyên bào nuôi : Tỷ lệ thường gặp là 15 đến 27% có biến chứng thành chorio sau chửa trứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đa ối Ở những trường hợp đa ối nhẹ , thai phụ thường không có triệu chứng gì . Đối với trường hợp đa ối nghiêm trọng , người mẹ sẽ cảm thấy một vài triệu chứng sau : Khó thở , tím tái; Tim đập nhanh; Ợ nóng , ợ tiêu; Khó đi tiểu , lượng nước tiểu ít; Đau căng bụng , khó cảm nhận được thai nhi khi sờ vào bụng; Phù toàn thân , chân tay hoặc cả cơ thể sưng lên; Tăng cân nhanh; Kích thước bụng của thai phụ lớn nhanh làm cho thai phụ cảm thấy không thoải mái . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đa ối Những biến chứng của đa ối sẽ tùy thuộc vào thời gian mang thai cũng như mức độ nghiệm trọng của bệnh . Khi đa ối càng nặng thì biến chứng sẽ càng cao . Một số biến chứng của đa ối là : Vỡ ối sớm , dẫn tới sinh non; Sa dây rốn : Hiện tượng dây rốn trượt ra khỏi tử cung và vào âm đạo trước khi em bé được sinh ra; Băng huyết sau khi sinh; Tăng nguy cơ nhau bong non : Hiện tượng nhau thai tách khỏi thành tử cung trước khi em bé được sinh ra; Gây tử vong cho thai nhi ở trường hợp nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất tinh sớm Theo định nghĩa của Tổ chức Y học Giới tính Thế giới ( 2014 ) : Xuất tinh sớm là tình trạng rối loạn xuất tinh của nam giới với hai đặc trưng như sau : Luôn luôn hoặc gần như luôn luôn xuất tinh trong vòng 1 phút hoặc sớm hơn kể từ khi đưa dương vật vào âm đạo . Không có hoặc gần như không có khả năng kiểm soát xuất tinh . Tác động của xuất tinh sớm đối với sức khỏe Xuất tinh sớm dẫn đến ảnh hưởng tâm lý như tự ti , căng thẳng , bực bội và né tránh quan hệ tình dục . Khoảng 50% nam giới xuất tinh sớm kém hài lòng với đời sống tình dục của mình , ít thỏa mãn khi quan hệ tình dục và tần suất quan hệ tình dục cũng ít hơn . Khoảng 50% nam giới xuất tinh sớm mất tự tin khi quan hệ tình dục và dễ dẫn đến căng thẳng , lo lắng , có khi dẫn đến trầm cảm . Đối với nữ giới , sự hài lòng càng giảm khi nam giới quá căng thẳng khi quan hệ tình dục ( khoảng 80% ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của yếu sinh lý Dấu hiệu yếu sinh lý phổ biến thường gặp ở nam giới bao gồm : Rối loạn cương dương : Triệu chứng của tình trạng rối loạn này là dù có ham muốn tình dục nhưng dương vật cương không đủ cứng , cứng không đủ lâu hoặc cương cứng không đúng lúc . Xuất tinh sớm : Xuất tinh sớm được tính khi dương vật đưa vào âm vật chỉ duy trì trong vòng 2 phút . Bên cạnh xuất tinh sớm thì trường hợp không thể xuất tinh , khó xuất tinh và xuất tinh ngược dòng cũng được xem là yếu sinh lý . Giảm ham muốn tình dục là tình trạng không còn cảm giác rạo rực , hứng thú , thậm chí né tránh ân ái , quan hệ tình dục một cách qua loa . Đau khi quan hệ : Dương vật không thể đạt được độ cương cứng , dẫn đến dương vật bị cong vẹo , gây đau đớn , mất khoái cảm khi giao hợp . Không thỏa mãn sau khi xuất tinh : Đối với những người yếu sinh lý , thường gặp rắc rối về vấn đề xuất tinh , xuất tinh khó kiểm soát . Tình trạng cực khoái xảy ra ngắn ngủi , hoặc vừa đến đã kết thúc , gây cảm giác thất vọng , không thỏa mãn . Các dấu hiệu yếu sinh lý thường gặp ở nữ giới bao gồm : Giảm ham muốn tình dục , ham muốn chuyện gối chăn . Nếu sinh lý phụ nữ yếu thì sẽ không còn hứng thú với quan hệ tình dục , đôi khi còn cố tình trốn tránh . Âm đạo tiết ra rất ít chất nhờn hoặc thậm chí còn không tiết ra chất nhờn khiến âm đạo bị khô , gây đau rát khi quan hệ tình dục , khó đạt được khoái cảm khi giao hợp . Rối loạn kích dục , rối loạn cực khoái . Rối loạn chu kỳ kinh nguyệt , giảm hoặc không còn khả năng có con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rong kinh Kinh nguyệt kéo dài , thường là huyết tươi , xảy ra sau một vòng kinh dài ( chậm kinh ) , nhiều khi dẫn tới thiếu máu . Lưu lượng kinh nguyệt nhiều : Cần đắp miếng lót lên gấp đôi để kiểm soát lượng kinh nguyệt của bạn . Cần thay miếng đệm hoặc băng vệ sinh trong đêm . Thời gian xuất huyết âm đạo kéo dài trên 7 ngày . Kinh nguyệt ra nhiều với cục máu đông có kích thước bằng 1/4 hoặc lớn hơn . Kinh nguyệt ra nhiều khiến bạn không thể làm những việc bình thường . Đau liên tục ở phần dưới của dạ dày trong kỳ kinh nguyệt . Mệt mỏi , suy nhược , cơ thể xanh xao , khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc rong kinh Biến chứng của rong kinh có thể dẫn đến thiếu máu nhược sắc , suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị rối loạn kinh nguyệt Rong kinh , rong huyết Rong kinh là một trong những biểu hiện thường xảy ra chứng rối loạn kinh nguyệt . Đặc biệt là bé gái lúc mới dậy thì và phụ nữ ở trong độ tuổi tiền mãn kinh . Tuy nhiên đây không phải là triệu chứng thông thường ở phụ nữ đang trong thời gian hành kinh , mà có thể là dấu hiệu của một số căn bệnh phụ khoa như : U xơ tử cung , u nang buồng trứng , viêm cổ tử cung , viêm mạc nội tử cung , … Hay các căn bệnh ác tính như : Ung thư buồng trứng , ung thư cổ tử cung , . . . Thống kinh Thống kinh là tình trạng phụ nữ bị đau bụng khi đang hành kinh . Vì đây là một trong những triệu chứng khá phổ biến , nên nhiều người xem là điều bình thường . Tuy nhiên , thống kinh cũng có thể là dấu hiệu cho thấy bạn đã bị một số căn bệnh liên quan đến sức khỏe sinh sản của như : U xơ tử cung , viêm nội mạc tử cung , lạc nội mạc tử cung , . . . Thiểu kinh Lượng máu mất đi sau mỗi kỳ hành kinh thường dao động trung bình từ 50 - 150 ml . Như vậy , nếu chỉ mất máu trong 2 ngày và lượng máu nhỏ hơn 20 ml , thì bạn đang gặp phải tình trạng thiểu kinh . Chu kỳ kinh nguyệt quá ngắn và lượng máu mất đi quá ít là một trong những nguyên nhân lớn dẫn tới tình trạng hiếm muộn ở phụ nữ . Cường kinh Ngược lại với thiểu kinh , thì cường kinh là hiện tượng lượng máu kinh nhiều hơn bình thường . Vô kinh Vô kinh là hiện tượng không có kinh nguyệt ở phụ nữ . Trong đó : Vô kinh nguyên phát : Có nhiều trường hợp phụ nữ đã quá tuổi dậy thì mà chưa có kinh nguyệt . Nguyên nhân chủ yếu là bị dị dạng bộ phận sinh dục : Không có tử cung , hoặc không có bộ phận sinh dục . Vô kinh thứ phát : Xảy ra ở phụ nữ đã từng có kinh , nhưng sau một khoảng thời gian lại bị mất kinh ít nhất 3 tháng . Chủ yếu là do nạo phá thai nhiều lần hoặc băng huyết quá nhiều sau khi sinh , . . . Màu kinh Thường là máu có màu đỏ thẫm , có mùi hơi tanh , không đông . Nếu máu kinh có lẫn máu cục hoặc máu có màu đỏ tươi hay hồng nhạt là bất thường . Tác động của rối loạn kinh nguyệt đối với sức khỏe Kinh nguyệt không đều nói lên những điều bất thường về sức khỏe của buồng trứng và tử cung ở phụ nữ . Chu kỳ kinh quá ngắn hoặc quá dài : Ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình thụ thai . Rong kinh : Hiện tượng này tạo cơ hội cho vi khuẩn sinh sôi nảy nở , gây ra nhiều căn bệnh về viêm nhiễm . Không chỉ làm giảm chất lượng sống , tình dục và sắc đẹp đây còn là nguyên nhân dẫn tới hiếm muộn và vô sinh . Rối loạn kinh nguyệt còn là triệu chứng của nhiều căn bệnh khác như xơ tử cung , u nang buồng trứng , . . . Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời , thì các khối u sẽ lớn dần lên , gây ra các biến chứng nặng như suy thận , bí tiểu , đại tràng , . . . Và một số những căn bệnh nguy hiểm đến tính mạng như ung thư cổ tử cung , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Phụ nữ nên thăm khám phụ khoa định kỳ , đặc biệt đến ngay bệnh viện để kiểm tra càng sớm càng tốt khi có các triệu chứng : Vô kinh; Thống kinh; Cường kinh; Thiểu kinh; Rong kinh; Màu máu kinh bất thường .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiền mãn kinh Hội chứng tiền mãn kinh có nhiều triệu chứng đa dạng , người phụ nữ có thể có những triệu chứng sau : Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh : Đây là dấu hiệu đầu tiên của tiền mãn kinh . Lúc này người phụ nữ không thể dự đoán trước được chu kỳ kinh mình như trước đây . Cường kinh hoặc thiểu kinh . Nóng bừng . Khô âm đạo và không thoải mái khi quan hệ tình dục . Các vấn đề về giấc ngủ : Thường gặp là mất ngủ . Triệu chứng liên quan đến thay đổi tâm trạng như cáu kỉnh , trầm cảm . Tác động của tiền mãn kinh đối với sức khỏe Những tác động ảnh hưởng với sức khoẻ người phụ nữ thường xảy ra ngay sau thời kỳ tiền mãn kinh : Loãng xương : Vì estrogen đóng một vai trò quan trọng trong việc bảo vệ xương của người phụ nữ nên sau khi nồng độ nội tiết tố này sụt giảm dẫn đến xương trở nên kém đặc hơn và dễ gãy . Những người trong thời kỳ mãn kinh cũng có nguy cơ cao mắc bệnh tim mạch . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng tiền mãn kinh Kinh nguyệt không đều là điều phổ biến và bình thường trong thời kỳ tiền mãn kinh , nhưng các bệnh lý khác cũng có thể gây ra bất thường về lượng máu kinh . Nếu gặp bất kỳ trường hợp nào sau đây , cần gặp bác sĩ để khám sức khỏe cũng như loại trừ các nguyên nhân khác : Cường kinh , ra huyết kèm cục máu đông . Rong kinh . Xuất huyết giữa kỳ kinh . Chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục . Các kỳ kinh xảy ra gần nhau hơn . Các nguyên nhân tiềm ẩn của chảy máu bất thường bao gồm mất cân bằng nội tiết tố tiền mãn kinh , nhiễm trùng , chảy máu liên quan đến thai nghén , u xơ , các vấn đề về đông máu , polyp nội mạc tử cung , sẩy thai , dùng thuốc làm loãng máu hoặc ung thư . Chính vì thế , cần gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân và có điều trị kịp thời khi có những dấu hiệu trên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của di tinh , mộng tinh Di tinh là hiện tượng sinh lý bình thường của cơ thể nếu như không xuất hiện nhiều hoặc không kèm theo triệu chứng khác như sau : Dưới đây là các triệu chứng bất thường bạn cần lưu ý nếu xuất hiện cùng di tinh : Số lần di tinh nhiều hơn mức bình thường , thậm chí tuần nào cũng bị , gây mệt mỏi , lo lắng cho bản thân . Tiểu đêm nhiều lần . Sưng , nóng , đau bộ phận sinh dục ngoài . Giảm ham muốn tình dục . Trạng thái rối loạn lo âu , trầm cảm , mệt mỏi kéo dài ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc hằng ngày . Tác động của di tinh đối với sức khỏe Ở nam giới trưởng thành , di tinh với tần suất phù hợp sẽ giúp giải tỏa nhu cầu sinh lý . Nhưng nếu nam giới gặp phải tình trạng này nhiều hơn 3 lần/tháng , có thể ảnh hưởng đến sức khỏe như : Khiến cơ thể mệt mỏi , suy nhược , tạo điều kiện cho những bệnh lý viêm nhiễm đường sinh dục tiến triển . Gây ra tâm lý bất an , lo lắng , luôn tự ti về bản thân . Làm suy giảm ham muốn tình dục , ảnh hưởng đến chất lượng đời sống “chăn gối” . Nguy cơ cao bị vô sinh do mất nhiều tinh trùng trong những lần xuất tinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Di tinh không hẳn là một vấn đề quá nghiêm trọng , có thể là hiện tượng sinh lý bình thường của nam giới trong quá trình trưởng thành . Tuy nhiên , nếu tình trạng này xuất hiện với tần suất dày đặc hoặc gây ảnh hưởng đến cuộc sống , bạn nên tìm gặp bác sĩ để được tư vấn và chữa bệnh di tinh hiệu quả .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị giãn tĩnh mạch tinh Thực tế cho thấy rất nhiều bệnh nhân không có biểu hiện bất thường trước khi được bác sĩ phát hiện hoặc khi đi khám sức khỏe định kỳ . Ngoài ra cũng có một số bệnh nhân có biểu hiện như : Tinh hoàn đau nhức sưng đỏ , tinh hoàn trái thường đau hơn , ở bệnh nhân thường có vận động thể thao hay lao động nặng . Có thể thấy một khối sưng phía trên bìu khi bệnh tiến triển nặng hơn . Quan hệ tình dục thấy đau . Sau một thời gian tinh hoàn bên bị bệnh sẽ có dấu hiệu nhỏ hơn tinh hoàn còn lại . Giảm nồng độ testosterone khiến việc sinh tinh khó khăn hoặc tinh trùng rất yếu ớt . Tinh hoàn bị chảy xệ , kéo dài và có cảm giác nặng , sờ vào gốc dương vật thấy có những búi giống như sợi mỳ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân thường đến khám khi có biểu hiện đau tức vùng bẹn bìu hoặc hiếm muộn con cái . Theo các chuyên gia , tỷ lệ nam giới ở nước ta mắc bệnh này rất cao nhưng hầu hết đều không biết đến bệnh cũng như lơ là các triệu chứng . Vì thế nam giới cần đến khám bác sĩ ngay nếu có biểu hiện đau , tức ở bìu gây bất tiện sinh hoạt hay khó có con . Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm tinh trùng có thể sản xuất bình thường , khả năng sinh con tự nhiên cao . Nhưng nếu để lâu dài có thể ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản của phái nam .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt Hội chứng tiền kinh nguyệt có thể biểu hiện qua nhiều cách cũng như mức độ khác nhau . Sau đây là một số triệu chứng mà bệnh nhân có thể gặp : Dấu hiệu cơ thể : Đầy hơi , chuột rút , căng tức ngực , thèm ăn , đau đầu , đau cơ , đau khớp , mụn trứng cá , tăng cân , táo bón hoặc tiêu chảy . Dấu hiệu về cảm xúc : Dễ thay đổi cảm xúc , căng thẳng hoặc lo lắng , suy sụp , dễ xúc động , khó ngủ , mất ngủ , cô lập bản thân , mất kiểm soát , xuất hiện các cơn giận dữ . Dấu hiệu hành vi : Mau quên , mất tập trung , cảm giác mệt mỏi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bụng kinh Triệu chứng thường gặp là triệu chứng đau bụng trong những ngày có kinh . Cảm giác đau bụng có thể biểu hiện như cảm giác nặng , trằn vùng bụng dưới , cơn đau có thể lan đến vùng hông , vùng lưng thấp và mặt trong đùi . Ngoài ra , một số phụ nữ có cơn đau bụng kinh dữ dội có thể kèm theo tiêu chảy , buồn nôn , nôn , đau đầu , chóng mặt . Đau bụng kinh được chia làm 2 loại : Đau bụng kinh nguyên phát : Là tình trạng đau bụng xuất hiện ngay trước hoặc trong giai đoạn hành kinh . Nguyên nhân cơn đau có liên quan đến chất hoá học nội sinh do cơ thể tiết ra trong niêm mạc tử cung gọi là prostaglandin . Vào ngày đầu tiên của kỳ kinh , mức độ prostaglandin tăng cao khiến các cơ và mạch máu của tử cung co bóp để tống xuất niêm mạc tử cung bong tróc ra . Sau khi niêm mạc tử cung bong tróc hết , nồng độ prostaglandin sẽ giảm xuống . Đây là lý do tại sao cơn đau có xu hướng giảm dần sau vài ngày đầu tiên của kỳ kinh . Đau bụng kinh thứ phát : Có liên quan đến sự rối loạn của cơ quan sinh sản . Cơn đau có xu hướng trở nên nặng hơn theo thời gian và thường kéo dài hơn những cơn đau bụng kinh bình thường . Ví dụ , cơn đau có thể bắt đầu vài ngày trước khi có kinh , có thể trở nên tệ hơn khi chu kỳ tiếp tục và có thể không biến mất sau khi kết thúc hành kinh . Tác động của đau bụng kinh đối với sức khỏe Đa số các cơn đau là nhẹ và không ảnh hưởng nhiều đến hoạt động thường ngày . Tuy nhiên , ở một số phụ nữ , đau bụng kinh có thể ảnh hưởng lớn đến cuộc sống thể hiện thông qua sự gia tăng tỷ lệ nghỉ học hoặc nghỉ làm . Đau bụng kinh cũng có thể hạn chế các hoạt động thể thao hằng ngày hoặc hoạt động xã hội của phụ nữ . Hơn nữa , đau bụng kinh có thể đóng góp như là một trong những yếu tố gây ra căng thẳng trong cuộc sống . Biến chứng có thể gặp liên quan đến đau bụng kinh Đau bụng kinh nguyên phát không liên quan đến bất kỳ bệnh lý nào nên hầu như không có biến chứng gì nguy hiểm . Ngược lại , biến chứng đau bụng kinh thứ phát thay đổi tùy theo căn nguyên . Các biến chứng có thể bao gồm vô sinh , sa cơ quan vùng chậu , ra huyết nhiều và thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Đặc biệt là nếu nghi ngờ có tình trạng đau bụng kinh thứ phát , cơn đau nặng , kéo dài nhiều ngày và ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi xuất tinh muộn Xuất tinh muộn có biểu hiện thường thấy nhất là bị trì hoãn xuất tinh , cần tới 30 phút hoặc nhiều hơn kích thích tình dục để đạt cực khoái và xuất tinh , thậm chí không có khả năng xuất tinh . Triệu chứng thực tế : Thời gian để nam giới đạt được cực khoái và xuất tinh kéo dài trên 30 phút và cần phải kích thích nhiều hơn thì mới đạt khoái cảm . Có thể xuất tinh nhanh chóng khi kích thích dương vật bằng các bộ phận như tay hoặc miệng , thậm chí chỉ xuất tinh được khi thủ dâm . Khi ngủ thường mơ thấy mình đang quan hệ tình dục và đạt được cực khoái , xuất tinh . Triệu chứng lâm sàng : Tinh hoàn thường bị teo hoặc bên to , bên nhỏ . Khi sờ không thấy ống dẫn tinh ở hai bên . Bất sản ống tinh 2 bên nên khiến cho lượng tinh dịch xuất ra ít . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bệnh nhân có dấu hiệu xuất tinh muộn và khó đạt được khoái cảm với các triệu chứng kể trên thì nên sớm đến cơ sở chuyên khoa sớm để được thăm khám . Bệnh nhân không nên chủ quan trước dấu hiệu bệnh , hay ngần ngại vì bệnh lý , nếu bệnh để lâu có thể trở nên nặng hơn và kéo theo các hậu quả không mong muốn khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm nha chu Thông thường , nướu chắc mịn , ôm khít lấy răng , và tạo hình nhú nướu khỏe mạnh . Nướu sừng hóa gần thân răng là mô hồng có dạng chấm , bao phủ phần không gian giữa các thân răng . Phần nướu xa thân răng được gọi là niêm mạc xương ổ răng , không sừng hóa , giàu mạch máu , di động , và liên tục với niêm mạc miệng . Dùng cây đè ép lên vùng nướu bình thường thì không chảy máu hoặc mủ . Khi bị viêm nha chu , sẽ có những thay đổi ở phần nướu này bao gồm các dấu hiệu , triệu chứng sau : Tăng độ sâu rãnh nướu , nướu bị kéo tụt lại làm cho răng trông dài hơn , nướu kém săn chắc và đàn hồi . Thay đổi màu sắc nướu : Nướu có màu đỏ tươi , đỏ sẫm hoặc đỏ tía . Viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú nướu , phì đại tạo nên túi lợi giả . Tình trạng nướu dễ bị chảy máu khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng . Có mủ giữa răng và nướu . Khi răng lung lay , đặc biệt là khi chỉ còn một phần ba chân răng trong xương , việc ăn nhai sẽ trở nên đau đớn . Răng lung lay hoặc rụng răng . Theo phân loại của Viện Nha khoa Hoa Kỳ 2017 ( American Academy of Periodontology's - AAP ) có 3 dạng viêm nha chu và với mỗi loại sẽ có 1 vài triệu chứng , dấu hiệu đặc trưng riêng : Viêm nhu chu mạn tính : Có thể bắt đầu từ thời thơ ấu đến tuổi trưởng thành . Khoảng 85% dân số bị ảnh hưởng ở mức độ nhẹ , nhưng những trường hợp nặng nhất gặp ở &lt; 5% dân số , loại này đặc trưng bởi các mảng bám răng tích tụ lại , vi khuẩn trong các mảng bám gây các tổn thương với các triệu chứng như ở trên , nếu không điều trị có thể dẫn đến mất răng . Viêm nha chu hoại tử : Đây là một bệnh đặc biệt nguy hiểm , tiến triển nhanh chóng , đặc trưng bởi hoại tử hoặc loét các nhú kẽ răng , chảy máu nướu , gây đau . Ở một số bệnh nhân , tình trạng viêm nhiễm còn liên quan đến khoang miệng , gây viêm miệng hoại tử . Viêm nha chu hoại tử thường xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm hệ thống miễn dịch và do đó thường được gọi là viêm nha chu liên quan đến HIV vì HIV là một nguyên nhân phổ biến . Viêm nha chu là biểu hiện của 1 bệnh lý hệ thống khác : Đây là tình trạng được xem xét ở những bệnh nhân có mức độ viêm không cân xứng với mảng bám hoặc các yếu tố tại chỗ khác và bệnh nhân đó đang có bệnh hệ thống , một số bệnh lý có thể có biểu hiện viêm nha chu như các bệnh toàn thân liên quan đến bệnh huyết học ( giảm bạch cầu trung tính mắc phải , mất bạch cầu hạt , bệnh bạch cầu… ) hoặc các bệnh liên quan đến rối loạn di truyền ( hội chứng Down , bệnh Crohn , mất bạch cầu hạt di truyền ở trẻ sơ sinh… ) . Tác động của viêm nha chu đối với sức khỏe Viêm nha chu làm tổn thương mô mềm và có thể dẫn đến phá hủy xương nâng đỡ răng , răng sẽ bị lung lay và dẫn đến mất răng . Chức năng nhai bị ảnh hưởng , gây đau đớn , ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nha chu Bệnh nha chu có thể làm tổn thương nướu và phá hủy mô xương nâng đỡ răng , có thể dẫn đến mất răng . Ngoài ra , sự thâm nhập của các vi khuẩn ở các mảng bám ở bề mặt răng qua mô nướu và vào hệ tuần hoàn chung có thể gây ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể và gây ra các bệnh lý : Các bệnh lý hô hấp như viêm phổi , COPD , đái tháo đường , bệnh lý tim mạch như tăng huyết áp đến nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực suy tim và đột quỵ; viêm khớp dạng thấp , bệnh Alzheimer và các biến chứng trên thai kỳ như nguy cơ sinh non , sinh nhẹ cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thường xuyên kiểm tra răng miệng theo lịch hẹn với nha sĩ . Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm nha chu , hãy liên hệ ngay với nha sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Viêm nha chu càng dễ điều trị và khỏi bệnh khi bạn đi khám càng sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hẹp bao quy đầu Người bị hẹp bao quy đầu có thể có các triệu chứng sau : Đỏ hoặc đổi màu vùng quy đầu , có thể xảy ra khi bị nhiễm trùng/ kích ứng; Sưng ( viêm ) , có thể xảy ra khi bị nhiễm trùng/ kích ứng; Tiết dịch đặc , có mùi hôi dưới bao quy đầu; Đau nhức vùng dương vật; Tiểu đau , khó tiểu; Phồng bao quy đầu khi đi tiểu; Tiểu máu; Đau khi cương cứng hoặc khi quan hệ tình dục ( hẹp bao quy đầu ở người lớn ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hẹp bao quy đầu Đôi khi nếu bao quy đầu rất chặt , nó có thể bị mắc kẹt khi kéo xuống phía dưới và không thể trở lại vị trí ban đầu bao phủ phần đầu dương vật . Phần đầu dương vật sau đó có thể trở nên sưng và đau . Tình trạng này được gọi là thắt hẹp bao quy đầu và cũng là trường hợp cần cấp cứu y tế . Cần điều trị ngay lập tức để tránh các biến chứng nghiêm trọng như thiếu máu nuôi đến dương vật . Ngoài ra , nếu không được điều trị , hẹp bao quy đầu có thể khiến bệnh nhân có nguy cơ bị ung thư dương vật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm kinh Bạn có một chu kỳ kinh đều hàng tháng , nhưng nếu quá 38 ngày tính từ ngày hành kinh nhưng vẫn chưa thấy kinh nguyệt xuất hiện , đó là dấu hiệu của chậm kinh . Bạn có thể gặp những dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy vào nguyên nhân chậm kinh mà bạn mắc phải , một số triệu chứng thường gặp chẳng hạn như : Sốt nhẹ , buồn nôn , nôn khan , đau căng tức ngực , đau lưng… . Nhức đầu . Đau vùng xương chậu . Mụn trứng cá . Khí hư có màu vàng , xanh , đen và có mùi hôi đó là dấu hiệu của viêm nhiễm âm đạo . Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào khác , chẳng hạn như nóng bừng mặt hoặc rỉ sữa từ vú . Cơn bốc hỏa có thể gợi ý bạn mãn kinh sớm , sữa rỉ ra từ ngực cho thấy mức độ cao của hormon prolactin . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị chậm kinh và có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán sớm , nếu bạn mang thai , bạn có thể chăm sóc thai kỳ tốt nhất cho con yêu và nếu nguyên nhân do căng thẳng hay bệnh lý , điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Dính thắng lưỡi Các triệu chứng của dính thắng lưỡi từ nhẹ đến nặng . Lưỡi có thể có hình trái tim hoặc có thể có một vết khía trong đó . Trong nhiều trường hợp , chứng dính thắng lưỡi nhẹ đến mức các triệu chứng không ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày . Nếu đang cho con bú , có thể có các triệu chứng liên quan đến dính thắng lưỡi , bao gồm : Núm vú bị nứt , đau . Đau khi cho con bú . Nguồn cung cấp sữa không đủ . Ở trẻ nhỏ , các triệu chứng dính thắng lưỡi có thể bao gồm : Khó nói với những âm thanh đòi hỏi lưỡi của trẻ phải chạm vào vòm miệng hoặc răng cửa trên . Khó nuốt . Khó di chuyển lưỡi về phía vòm miệng hoặc từ bên này sang bên kia . Khó ăn uống . Khó khăn khi chơi nhạc cụ hơi . Vấn đề lè lưỡi và lên trên . Dính thắng lưỡi người lớn có thể dẫn đến : Miệng thở; Không có khả năng nói rõ ràng; Khó hôn; Đau hàm; Đẩy lưỡi . Tác động của Dính thắng lưỡi đối với sức khỏe Dính thắng lưỡi ở trẻ sơ sinh có thể dẫn đến : Trẻ khó ngậm vú khi bú . Không thể ăn uống đủ lượng , khó tăng cân . Tiếng lách cách khi trẻđang bú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Dính thắng lưỡi Tác động thực sự của việc dính thắng lưỡi đối với lời nói vẫn chưa được hiểu rõ ràng . Lưỡi của trẻ cần tiếp xúc với vòm miệng khi phát âm các âm ngôn ngữ “t” , “d” , “z” , “s , ” “th , ” “n” và “l . ” Khi lưỡi của trẻ bị hạn chế nghiêm trọng và không thể chạm tới vòm miệng , trẻ có thể gặp vấn đề về phát âm . Các trường hợp dính thắng lưỡi từ trung bình đến nặng không được điều trị có thể gây ra các vấn đề bao gồm : Các vấn đề về ăn uống , có thể khiến trẻ tăng cân kém hoặc suy dinh dưỡng ( bú mẹ thường khó hơn so với bú bình khi trẻ bị dính thắng lưỡi ) . Trở ngại trong lời nói , có thể gây ra các vấn đề trong trường học . Khó ăn một số loại thực phẩm . Vệ sinh răng miệng kém . Đối với trẻ lớn hơn hoặc người lớn , việc dính thắng lưỡi có thể gây khó khăn cho việc vệ sinh các mảnh vụn thức ăn trên răng , tăng nguy cơ góp phần gây sâu răng và viêm nướu . Hẹp lưỡi cũng có thể hình thành khoảng trống giữa hai răng cửa dưới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm lợi Đầu tiên các mảng bám sẽ đi sâu rãnh lợi tạo các thành các túi lợi sưng to , tiếp theo là gây đỏ , viêm lợi dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu . Thường không đau . Viêm lợi có thể điều trị khỏi nếu ở mức độ nhẹ nhưng đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm lợi Viêm lợi là vấn đề về lợi thường gặp nhất , nếu không được điều trị , viêm lợi có thể dẫn đến biến chứng như áp xe lợi và viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm chân răng Hôi miệng hoặc mùi vị khó chịu sẽ không biến mất; Nướu đỏ hoặc sưng; Nướu bị mềm hoặc chảy máu; Nhai đau; Răng lung lay; Răng nhạy cảm; Nướu bị nhô ra khỏi răng; Bất kỳ thay đổi nào về cách răng của bạn khớp với nhau khi bạn cắn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm chân răng Quá trình viêm gây ảnh hưởng đến dây chằng nha chu , lợi , cement và xương ổ răng . Dần dần lợi mất bám dính với răng , bắt đầu mất xương và túi quanh răng trở nên sâu hơn . Với sự mất xương tiến triển , răng có thể lung lay và lợi bị tụt . Ở giai đoạn sau , răng di lệch là phổ biến và có thể mất răng . Bề mặt của mô nha chu bị ảnh hưởng bởi những thay đổi viêm là khoảng 15 - 72 cm2 . Gánh nặng viêm do bệnh nha chu không được điều trị không chỉ liên quan đến sự phá hủy cục bộ của mô nha chu mà còn do sự gia tăng protein phản ứng C gây ra các tác động toàn thân đến hệ tim mạch , trẻ sơ sinh nhẹ cân , đái tháo đường týp II và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm tủy răng Viêm tủy có hồi phục Đau tự nhiên thoáng qua từ 3 – 5 phút , đau tăng khi có kích thích : Nóng , lạnh , chua , ngọt , hết kích thích đau vẫn còn kéo dài một vài phút . Thăm khám lỗ sâu thấy có ngà mủn , đau nhưng chưa hở tủy . Viêm tủy không hồi phục Đau tự nhiên thành từng cơn , đau nhiều khi vận động mạnh và thường đau về đêm . Mỗi cơn đau kéo dài từ 30 phút đến 2 – 3 giờ , hết đau đột ngột . Đau tăng khi có kích thích nhất là lạnh và hết kích thích đau còn kéo dài vài phút . Đau dữ dội tại chỗ răng đau , nhưng có khi khuếch tán đau lan nửa mặt dưới hoặc nửa đầu . Thăm khám lỗ sâu bệnh nhân thấy đau , đôi khi có điểm hở tủy , nếu chạm phải tủy bệnh nhân đau nhiều . Gõ dọc răng đau nhẹ . Tủy hoại tử Không có biểu hiện về toàn thân và cơ năng khi tủy bị hoại tử; Răng đổi màu , màu xám đục ở ngà răng ánh qua lớp men răng; Khám thấy răng sâu , nứt hoặc gãy; Lợi xung quanh răng bình thường; Gõ răng không đau . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tủy răng Biến chứng gần : Viêm quanh cuống , u hạt , nang chân răng . Biến chứng xa : Viêm xoang hàm , viêm nội tâm mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau răng Triệu chứng của đau răng : Đau răng có thể buốt , nhói hoặc liên tục . Ở một số người , cơn đau chỉ xuất hiện khi có áp lực đè lên răng ( khi cắn vào vật gì đó ) ; Sưng quanh răng; Sốt hoặc nhức đầu; Dịch chảy ra có mùi hôi từ răng bị nhiễm trùng; Có mùi hôi từ miệng . Triệu chứng của biến chứng do đau răng : Áp xe răng , viêm xoang : Đau mặt , sưng tấy , hoặc cả hai; Nhiễm trùng khoang dưới lưỡi đau dưới lưỡi : Khó nuốt và nhô cao hoặc nhô ra của lưỡi; Viêm xoang : Đau khi gập người về phía trước; Huyết khối xoang hang : Đau đầu quanh hốc mắt , sốt và các triệu chứng thị lực; Dấu hiệu nguy hiểm cần lưu ý ( Red flags ) : Đau đầu; Sốt; Sưng hoặc căng sàn miệng; Các bất thường thần kinh sọ . Tác động của đau răng đối với sức khỏe Gây cảm giác khó chịu , đau đớn . Ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày như ăn uống không ngon miệng , khó tập trung vào công việc . . . Có thể dẫn đến biến chứng nhiễm trùng nguy hiểm tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau răng Hiếm gặp : Viêm xoang do nhiễm trùng răng hàm trên không được điều trị : Cơn đau do nhiễm trùng xoang xuất phát từ các răng không bị bệnh gần xoang gây ra sự nhầm lẫn trong chẩn đoán . Huyết khối xoang hang hoặc Viêm tấy lan toả và hoại tử ở sàn miệng - Ludwig's angina ( nhiễm trùng khoang dưới hàm ) là những tình trạng cấp tính , đe doạ tính mạng và cần được can thiệp ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Vết loét có thể xuất hiện bất cứ đâu ở lưỡi , vùng má trong , trên lợi hoặc vòm miệng . Xung quanh vết loét sẽ sưng , đỏ và đau nhiều hơn khi đánh răng , súc miệng , ăn các thức ăn cay , chua , mặn . Bạn có thể bị một hoặc vài vết loét cùng lúc . Vết loét thường nhỏ chừng vài mm , có hình bầu dục hoặc hình tròn và lành trong vòng 1 – 2 tuần mà không để lại sẹo . Đối với các vết loét lớn và sâu hơn ( 1 – 3 cm ) , có thể cần đến 6 tuần để lành lại . Tác động của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi đối với sức khỏe Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi sẽ gây đau , khó chịu cho bệnh nhân khi ăn uống , đánh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Chứng viêm loét thường không quá nghiêm trọng và sẽ hết trong vòng vài tuần mà không để lại biến chứng gì . Nếu vết loét lâu lành hoặc tái đi tái lại nhiều lần , cần liên hệ bác sĩ càng sớm càng tốt vì đó có thể là dấu hiệu của các bệnh khác nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu có các dấu hiệu như vết loét lớn bất thường hoặc chảy máu , vết loét mới xuất hiện trước khi vết loét cũ lành lại , vết loét dai dẳng hơn 3 tuần , vết loét không đau , loét kéo dài đến môi , cơn đau không thể kiểm soát bằng thuốc giảm đau thông thường , xảy ra vấn đề nghiêm trọng về ăn uống , loét có kèm sốt cao hoặc tiêu chảy . Các triệu chứng trên có thể là dấu hiệu của các bệnh nghiêm trọng hơn như bệnh celiac , Behcet , viêm ruột , đái tháo đường , bệnh tự miễn , HIV/AIDS… Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sưng nướu Sưng nướu đơn giản đầu tiên sẽ tăng độ sâu rãnh nướu , tiếp theo là gây đỏ , viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu , thường không đau . Viêm có thể hết , ở mức độ nông trong nhiều năm , hoặc đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Viêm quanh thân răng là quá trình viêm gây đau và cấp tính của vạt lợi răng ( lợi trùm ) trên răng đã mọc một phần , thường là quanh răng hàm lớn thứ 3 hàm dưới ( răng khôn ) . Nhiễm trùng là phổ biến , có thể phát triển thành áp xe hoặc viêm mô tế bào . Viêm quanh thân răng thường tái phát khi thức ăn bị mắc kẹt bên dưới vạt lợi . Lợi trùm sẽ biến mất khi răng mọc hoàn toàn . Nhiều răng khôn không mọc hết và được gọi là răng ngầm . Trong thời kỳ mãn kinh , có thể xảy ra viêm nướu bong vảy . Nó được đặc trưng bởi mô đỏ nâu , đau và dễ chảy máu . Trước khi bong vảy thì có thể có các mụn nước . Nướu mỏng là do các tế bào sừng hóa có khả năng kháng lại sự mài mòn của thức ăn không hiện diện . Một tổn thương lợi tương tự có thể có liên quan với Pemphigus vulgaris , pemphigoid bọng nước , pemphigoid màng nhầy lành tính , Lichen phẳng dạng teo . Trong khi mang thai , thường xảy ra sưng tấy , đặc biệt là vùng nướu . Tiểu đường không kiểm soát được có thể làm tăng sự ảnh hưởng của các yếu tố kích thích nướu , thường gây nhiễm trùng thứ phát và áp xe nướu cấp tính . Trong bệnh bạch cầu , nướu bị sưng ứ bởi thâm nhiễm bạch cầu , các triệu chứng lâm sàng là nề , đau , và dễ chảy máu . Trong bệnh Scorbut , nướu bị viêm , phì đại , căng ứ , và dễ chảy máu . Trong miệng có thể xuất hiện các đốm xuất huyết và các vết bầm . Trong bệnh pellagra ( thiếu vitamin PP ) , nướu viêm , dễ chảy máu , và dễ bị nhiễm trùng thứ phát . Ngoài ra , môi đỏ và nứt , cảm thấy miệng khô , lưỡi bóng và đỏ tươi , lưỡi và niêm mạc có thể bị loét . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sưng nướu Nếu không điều trị , sưng nướu có thể phát triển thành nhiễm trùng nghiêm trọng ở nướu như : Viêm nướu , hoặc dẫn đến viêm nha chu . Áp xe lợi . Viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tưa miệng Bệnh tưa miệng thường xảy ra đột ngột . Một trong những triệu chứng phổ biến là có những mảng màu trắng kem , hơi nhô cao xuất hiện trong niêm mạc miệng , nhất là ở trên lưỡi hoặc trong má . Đôi khi cũng có thể thấy ở trong vòm miệng , amidan , lợi hay phía sau cổ họng . Những mảng trắng này có thể chuyển thành màu vàng phomai , xanh hoặc đen ở trường hợp nặng . Những dấu hiệu khác có thể thấy ở tưa miệng là : Đỏ và đau ở trong khóe miệng . Chảy máu lưỡi , nhất là khi chạm vào lưỡi . Cảm thấy đau rát khi nuốt nước bọt . Nhất là khi ăn những đồ ăn cay , nóng càng thấy đau rát hơn . Khó nuốt nhất là thức ăn khô cứng . Ở trường hợp nặng , người bệnh gần như không ăn uống được . Có cảm giác khô lưỡi . Mất vị giác , ăn không ngon miệng . Ở trẻ bị nấm lưỡi thường có các triệu chứng : Trẻ quấy khóc liên tục , không chịu bú hay ăn uống . Đầu lưỡi loang lổ và đỏ lên . Khi trẻ bị tưa miệng bú mẹ có thể làm cho người mẹ bị nhiễm nấm làm cho đầu vú bị đỏ , ngứa , bong da hay nứt ở đầu núm vú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tưa miệng Suy dinh dưỡng , chậm lớn; Viêm phổi , viêm phế quản; Nhiễm nấm toàn thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra nhất là với trẻ nhỏ , hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sâu răng Ở giai đoạn đầu sâu răng , bạn thường không có triệu chứng . Khi sâu răng trở nên tồi tệ hơn có thể gây ra các triệu chứng : Đau răng , mức độ đau tùy thuộc vào mức độ răng bị tổn thương . Răng trở nên nhạy cảm thức ăn nóng hoặc lạnh , với đồ ngọt . Vết màu trắng hoặc nâu trên bề mặt răng . Một lỗ sâu hình thành trên răng . Nhiễm trùng răng và nướu , có thể tiến triển tạo thành áp xe ( túi mủ ) . Áp xe có thể gây đau , sưng mặt và sốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sâu răng Sâu răng rất phổ biến nên thường không được xem trọng . Mọi người thường nghĩ việc trẻ bị sâu răng sữa cũng không thành vấn đề . Tuy nhiên , sâu răng có thể diễn tiến thành những biến chứng nghiêm trọng và lâu dài , kể cả với những trẻ em chưa mọc răng vĩnh viễn . Khi sâu răng trở nên nghiêm trọng , bạn có thể mắc phải : Những cơn đau nhức ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày và công việc . Sụt giảm cân nặng hoặc thiếu dinh dưỡng do khi ăn uống bị đau hoặc khó khăn khi nhai thức ăn . Mất răng , có thể ảnh hưởng đến ngoại hình cũng như làm giảm sự tự tin khi giao tiếp . Trong một số trường hợp hiếm hoi , áp xe răng - một túi mủ hình thành do nhiễm vi khuẩn - có thể dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng hơn hoặc thậm chí đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bị sâu răng ở giai đoạn đầu , các triệu chứng có thể vẫn chưa xuất hiện . Đây là lý do tại sao việc thăm khám nha sĩ định kỳ là rất quan trọng . Nha sĩ của bạn có thể giúp xác định và giải quyết các vấn đề sâu răng trước khi chúng trở nên trầm trọng hơn . Hẹn gặp với nha sĩ nếu bạn cảm thấy ê buốt răng , đau răng hoặc sưng tấy trong hoặc xung quanh miệng . Đây đã là những triệu chứng của giai đoạn sau của bệnh sâu răng hoặc một bệnh lý răng miệng khác cần được lưu ý và theo dõi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tụt lợi Tụt nướu nói chung không phải là một tình trạng cấp tính . Trong hầu hết các trường hợp , tụt nướu là một tình trạng tiến triển xảy ra dần dần theo năm tháng . Vì sự thay đổi tình trạng của nướu răng từ ngày này sang ngày khác là rất ít , bệnh nhân quen với hình dạng của nướu và có xu hướng không nhận thấy sự tụt lợi bằng mắt . Tình trạng tụt nướu có thể vẫn không được chú ý cho đến khi tình trạng bắt đầu gây ra các triệu chứng : Răng bị lung lay . Quá mẫn cảm với răng ( răng quá nhạy cảm ) - cơn đau ngắn và buốt do thức ăn và đồ uống nóng , lạnh , ngọt , chua hoặc cay gây ra . Nếu lớp xi măng bao phủ chân răng không được nướu bảo vệ nữa , nó dễ bị mài mòn làm lộ ngà răng trước các kích thích bên ngoài . Răng cũng có thể dài ra hơn bình thường ( có thể nhìn thấy một phần thân răng lớn hơn nếu tụt nướu ) . Chân răng lộ ra ngoài và có thể nhìn thấy được . Cảm giác răng có khía ở đường viền nướu . Thay đổi màu sắc của răng ( do sự khác biệt màu sắc giữa men răng và xi măng ) . Khoảng cách giữa các răng dường như phát triển ( khoảng trống giống nhau , nhưng nó có vẻ lớn hơn vì nướu không lấp đầy nữa ) . Sâu răng bên dưới đường viền nướu . Nếu tụt nướu là do viêm nướu , các triệu chứng sau cũng có thể xuất hiện : Nướu sưng tấy , đỏ hoặc sưng ( viêm ) . Chảy máu nướu răng khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng ( chứng hôi miệng ) . Trong một số trường hợp , việc điều trị viêm nướu phát hiện ra vấn đề tụt nướu mà trước đây bị che lấp bởi tình trạng sưng nướu . Tác động của tụt lợi đối với sức khỏe Tụt nướu làm cho người bệnh bị hôi miệng , nướu bị viêm nhiễm và sưng tấy khiến khó chịu và đau nhức . Bên cạnh đó , tụt nướu làm mất vẻ thẩm mỹ và ảnh hưởng chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tụt lợi Tụt nướu làm lộ chân răng và có thể gây rớt răng , mất răng vình viễn . Ngoài ra còn có nguy cơ bị sâu răng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của răng thừa Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh mọc thừa răng đó là đau nhức và sốt , tùy thể trạng của mỗi bệnh nhân mà các triệu chứng biểu hiện nặng hay nhẹ . Mọc thừa răng được chia làm bốn nhóm dựa trên tiêu chí vị trí và hình dáng , gồm : Dạng củ : Thường mọc ở vị trí răng cửa của hàm trên , thường có nhiều hơn hai chỗ lồi lõm . Dạng này là trường hợp khá hiếm và thường mọc theo số chẵn . Dạng hình nón : Thường mọc ở hàm trên vị trí răng cửa . Dạng răng phụ : Thường mọc kế bên răng cửa hoặc mọc phía sau răng cửa . Dạng u răng : Đây là một trường hợp khá bất thường , được các bác sĩ miêu tả như khối u hoặc cục máu tụ . Dạng u răng có liên quan trực tiếp đến khoảng cách của biểu mô và trung mô đến vị trí hình thành men răng và ngà răng . U răng gây nên sự cản trở phát triển của khu vực răng kế bên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các dấu hiệu triệu chứng nào bất thường xảy ra phải đi gặp bác sĩ ngay để được thăm khám và điều trị bằng các giải pháp phù hợp . Cơ địa và tình trạng bệnh của mỗi người là khác nhau , có bất kỳ thắc mắc nào hãy hỏi ngay bác sĩ để có giải pháp tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khô miệng Một số dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : Khô hoặc có cảm giác dính trong miệng; Nước bọt sền sệt hoặc đặc; Hôi miệng; Khó nhai , nói và nuốt; Khô hoặc đau họng và khàn giọng; Lưỡi khô hoặc có rãnh; Thay đổi vị giác; Các vấn đề khi đeo răng giả . Ngoài ra , tình trạng khô miệng có thể khiến son môi dính vào răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh khô miệng Khô miệng có thể gây ra một số biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe răng miệng như : Tăng mảng bám , sâu răng và bệnh nướu răng; Lở miệng; Nhiễm trùng nấm men trong miệng ( tưa miệng ) ; Loét hoặc nứt da ở khóe miệng , hoặc nứt môi; Dinh dưỡng kém do các vấn đề về nhai và nuốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm miệng Trẻ em và người lớn Ban đầu có thể không nhận thấy các triệu chứng của nấm miệng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Tổn thương màu trắng kem trên lưỡi , má trong và đôi khi trên vòm miệng , nướu răng và viêm amidan; Các tổn thương hơi gồ lên với vẻ ngoài giống như pho mát; Mẩn đỏ , bỏng rát hoặc đau nhức có thể nghiêm trọng đến mức gây khó ăn hoặc khó nuốt; Chảy máu nhẹ nếu tổn thương bị cọ xát hoặc xây xát; Nứt và đỏ ở khóe miệng; Cảm giác như có bông trong miệng; Mất vị giác; Đỏ , kích ứng và đau dưới răng giả ( viêm miệng răng giả ) . Trong những trường hợp nghiêm trọng , thường liên quan đến ung thư hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu do HIV/AIDS , các tổn thương có thể lan xuống thực quản - một ống gây viêm thực quản do nấm Candida . Nếu điều này xảy ra , bệnh nhân có thể bị khó nuốt và đau hoặc cảm thấy như thức ăn bị mắc kẹt trong cổ họng . Trẻ sơ sinh và bà mẹ cho con bú Ngoài các tổn thương miệng màu trắng đặc biệt , trẻ sơ sinh có thể khó bú hoặc quấy khóc , cáu kỉnh và truyền bệnh cho mẹ khi cho con bú . Phụ nữ có vú bị nhiễm nấm Candida có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng sau : Núm vú đỏ , nhạy cảm , nứt hoặc ngứa bất thường; Da sáng bóng hoặc bong tróc ở vùng tròn , sẫm màu xung quanh núm vú ( quầng vú ) ; Đau bất thường khi cho con bú hoặc núm vú đau giữa các lần cho con bú; Đau nhói sâu bên trong vú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm miệng Nấm miệng hiếm khi là một vấn đề đối với trẻ em và người lớn khỏe mạnh . Đối với những người bị suy giảm khả năng miễn dịch , như sau khi điều trị ung thư hoặc mắc HIV/AIDS , bệnh nấm miệng có thể nghiêm trọng hơn . Nấm miệng không được điều trị có thể lan đến thực quản hoặc các bộ phận khác của cơ thể gây nhiễm trùng Candida toàn thân nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nghiến răng khi ngủ Răng siết hoặc nghiến chặt vào nhau , có thể phát ra âm thanh khiến người ngủ bên cạnh thức giấc . Mòn răng , nứt , sứt mẻ răng hoặc răng lung lay . Mất/giảm men răng , các lớp răng nằm sâu bên trong lộ ra ngoài . Răng nhạy cảm và đau hơn . Cơ hàm kém linh hoạt , mỏi hàm , hàm chặt khó mở ra và đóng lại hoàn toàn . Đau nhức cổ , mặt hoặc hàm . Cảm giác đau tai mặc dù đôi tai bình thường . Đầu đau ê ẩm . Tác động của nghiến răng khi ngủ đối với sức khỏe Tiếng nghiến răng khi ngủ làm người khác cảm thấy khó chịu và mất ngủ . Răng bị mất hết lớp men , ê buốt , nứt gãy , lung lay hoặc rụng . Độ chắc của răng giảm , yếu răng , nguy cơ sâu răng . Nghiến răng thường xuyên khiến cơ hàm bị co thắt , đau mỏi cơ hàm , đau đầu , cổ . Nghiến răng có thể khiến các cơ hoạt động quá mức dẫn đến phì đại , làm cho khuôn mặt bị mất cân xứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc chứng nghiến răng khi ngủ Đa số các trường hợp , hầu như không gây ra biến chứng nghiêm trọng nào khi nghiến răng khi ngủ . Nhưng tình trạng nghiến răng khi ngủ diễn ra thường xuyên và trầm trọng có thể dẫn đến các ảnh hưởng : Tổn thương răng hoặc hàm . Căng đầu , đau , nhức đầu . Đau mặt hoặc hàm nặng . Biến dạng khuôn mặt . Chứng nghiến răng khi ngủ mạn tính có thể dẫn đến mòn răng , hoặc gãy răng . Nghiến răng khi ngủ có thể làm hội chứng rối loạn khớp thái dương hàm nặng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong trường hợp nhẹ , nghiến răng khi ngủ không gây hậu quả nghiêm trọng nên không cần điều trị . Tuy nhiên , ở một số người nghiến răng khi ngủ có thể xảy ra thường xuyên và tiến triển nặng hơn dẫn đến các bệnh liên quan đến xương hàm , răng , đau đầu và các vấn đề khác . Nếu hàm răng có những biểu hiện cần thăm khám nha sĩ : Đau âm ỉ vùng xương mặt , tai và hàm . Tiếng nghiến răng khi ngủ được người thân nghe thấy . Hàm bị nhức đến mức không thể mở to hoặc ngậm lại hoàn toàn . Răng nhạy cảm khi tiếp xúc với bàn chải , các đồ nóng/lạnh . Má trong bị tổn thương do nhai . Gián đoạn giấc ngủ .
Những dấu hiệu của hôi miệng Biểu hiện chính của hôi miệng là mùi hôi từ miệng được coi là vượt quá mức chấp nhận của xã hội . Mùi hôi có thể nặng hơn vào buổi sáng hoặc sau khi hút thuốc , uống cà phê hoặc ăn một số loại thực phẩm như tỏi . Ngoài mùi hôi , bệnh nhân cũng có thể nhận thấy mùi vị khó chịu trong miệng . Nếu mùi vị là do tình trạng sức khỏe chứ không phải do các mảnh thức ăn bị mắc kẹt , nó có thể không biến mất - ngay cả khi đánh răng và sử dụng nước súc miệng . Bệnh nhân cũng có thể gặp những vấn đề khác như : Đau , chảy máu hoặc sưng nướu răng; Đau răng hoặc răng lung lay; Gặp vấn đề với răng giả . Ngoài ra , một số người bị lo lắng quá mức về hơi thở của họ mặc dù họ có thể có ít hoặc không có mùi hôi miệng . Tình trạng này được gọi là chứng sợ hôi miệng và có thể dẫn đến ám ảnh với việc làm sạch răng miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ vấn đề nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với nha sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng và giúp bạn lấy lại tự tin trong giao tiếp hàng ngày .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nướu và nha chu Viêm nướu : Nướu sưng tấy , đỏ , nhạy cảm . Nướu mềm dễ chảy máu khi đánh răng . Hơi thở có mùi hôi nhẹ , có thể hết nếu được chăm sóc răng miệng đúng cách . Viêm nha chu : Nướu bị viêm , mềm , đỏ tấy . Nướu bị tụt nghiêm trọng ( thân răng dài ra ) . Túi nha chu sâu . Hôi miệng kinh niên không khỏi . Có mủ giữa răng và nướu khi ấn vào . Răng bị lệch và lung lay , có thể tiêu xương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nha chu Bệnh viêm nha chu có thể gây mất răng . Nếu không kịp thời điều trị có thể dẫn đến áp xe nướu , viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Một số trường hợp vi khuẩn từ các túi nha chu xâm nhập vào máu gây những biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng máu , viêm nội tâm mạc bán cấp do vi khuẩn… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm độc giáp Nhiễm độc giáp nhẹ và trung bình : Tăng nhịp tim , loạn nhịp tim; Đổ nhiều mồ hôi; Cáu kỉnh , lo lắng , bồn chồn; Tay run và yếu các cơ; Tăng nhạy cảm với nhiệt; Sụt cân không rõ nguyên nhân; Rối loạn , bất thường về chu kỳ kinh nguyệt ở nữ giới; Mắt đỏ , chảy nước mắt , lồi mắt . Nhiễm độc giáp nặng ( cơn bão giáp ) : Nhịp tim rất cao; Sốt cao; Kích động , lo lắng; Lẫn lộn; Tiêu chảy; Buồn nôn , nôn; Mất ý thức . Tác động của nhiễm độc giáp đối với sức khỏe Nhiễm độc giáp làm tăng khả năng trao đổi chất và các hoạt động khác của cơ thể . Nhiễm độc giáp khiến bệnh nhân lo lắng , bồn chồn , khó chịu , sụt cân… Nếu không được điều trị , bệnh có thể dẫn đến các biến chứng trên tim mạch , xương khớp , thị lực hoặc nghiêm trọng hơn là cơn bão giáp gây nguy hiểm đến tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhiễm độc giáp Nhiễm độc giáp nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhân : Loạn nhịp tim , rung nhĩ , làm tăng nguy cơ đột quỵ và suy tim sung huyết . Dư thừa hormone tuyến giáp quá lâu làm giảm khả năng lưu giữ calci trong xương , gây loãng xương . Bệnh mắt tuyến giáp cho bệnh Basedow có thể gây sưng , phồng , đỏ mắt và đe dọa đến thị lực . Cơn bão giáp là một tình trạng đe dọa tính mạng khi hormone tuyến giáp đột ngột được sản xuất và giải phóng một lượng lớn trong một khoảng thời gian ngắn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Wilson Các triệu chứng thường bắt đầu từ 5 đến 35 tuổi nhưng có thể bắt đầu bất cứ lúc nào từ 2 đến 72 tuổi . Những người mắc bệnh Wilson thường có các triệu chứng đầu tiên là do tổn thương não bao gồm run , khó nói và nuốt , chảy nước dãi , mất phối hợp , cử động giật không tự chủ ( múa giật ) , thay đổi tính cách và thậm chí rối loạn tâm thần ( chẳng hạn như tâm thần phân liệt hoặc bệnh hưng cảm ) . Ngoài ra còn có các triệu chứng đầu tiên là do gan bị tổn thương do viêm ( viêm gan ) và cuối cùng là sẹo ( xơ gan ) . Nhẫn vàng hoặc vàng lục ( nhẫn Kayser - Fleischer ) có thể xuất hiện xung quanh tròng đen ( phần có màu của mắt ) . Các vòng này phát triển khi đồng tích tụ . Ở một số người , những chiếc nhẫn này là dấu hiệu đầu tiên của bệnh Wilson . Tác động của bệnh Wilson đối với sức khỏe Người ta có thể bị mệt mỏi và suy nhược do giảm số lượng hồng cầu ( thiếu máu ) vì các tế bào hồng cầu bị vỡ ( gây thiếu máu tán huyết ) . Phụ nữ có thể không có kinh nguyệt hoặc bị sảy thai nhiều lần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh Wilson Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh Wilson là dẫn đến tử vong nếu không phát hiện và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ kali máu Ở hệ thống thần kinh cơ bao gồm : Yếu cơ . Đau cơ . Chuột rút . Táo bón . Mệt mỏi . Ở hệ tim mạch bao gồm : Rối loạn nhịp tim . Mạch nảy . Huyết áp tối thiểu giảm , hạ huyết áp tư thế . Nghe tim có âm thổi tâm thu . Đo điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt nguy hiểm khi kali máu giảm nặng thường có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh rất nguy hiểm cho tính mạng của bệnh nhân nếu không được bù đủ kali kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc hạ kali máu Hạ kali máu có thể gây ra biến chứng nhịp tim chậm , giảm sức bóp cơ tim hoặc nhịp nhanh xoắn đỉnh , là một trong những nguyên nhân rối loạn nhịp tim dẫn đến ngừng tim . Cấp cứu ngừng tuần hoàn những bệnh nhân này , nếu không phát hiện hạ kali máu sẽ dẫn tới suy hô hấp do liệt cơ hô hấp , thậm chí liệt tứ chi . Hạ kali máu rất nguy hiểm , đặc biệt đối với những bệnh nhân sẵn có những bệnh lý mạn tính như suy tim , bệnh phổi tắc nghẽn . . . Các biểu hiện của hạ kali máu chủ yếu ở hệ thống tim mạch và thần kinh cơ . Các biểu hiện ở tim mạch bao gồm mạch nảy , huyết áp tối thiểu giảm , tụt huyết áp tư thế , nghe tim có tiếng thổi tâm thu . Điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt khi có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh tức kali máu giảm nặng , vô cùng nguy hiểm cho tính mạng của người bệnh nếu không được bù kali kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dậy thì sớm Dậy thì sớm ở trẻ em gái được đặc trưng như sau : Dấu hiệu đầu tiên và rõ ràng nhất của dậy thì sớm thường là vú to lên , ban đầu có thể là một bên . Lông mu và lông nách có thể xuất hiện trước , cùng lúc hoặc ngay sau khi xuất hiện mô vú; mùi hôi của nách thường bắt đầu tương đương với thời điểm xuất hiện lông mu . Bắt đầu có kinh là một sự kiện muộn và thường không xảy ra cho đến 2 - 3 năm sau khi bắt đầu có sự phì đại mô vú . Sự tăng trưởng vượt bậc ở tuổi dậy thì xảy ra sớm ở nữ và thường thấy rõ vào thời điểm đánh giá ban đầu . Dậy thì sớm ở trẻ trai được đặc trưng như sau : Bằng chứng sớm nhất của tuổi dậy thì là tinh hoàn to ra và thường không được bệnh nhân và cha mẹ chú ý . Sự phát triển của dương vật và bìu thường xảy ra ít nhất một năm sau khi tinh hoàn to ra . Tăng trưởng vượt bậc về chiều cao ( giai đoạn tăng trưởng mạnh ở tuổi dậy thì ) xảy ra muộn hơn trong quá trình dậy thì của nam giới so với tuổi dậy thì của nữ nhưng thường diễn ra vào thời điểm các thay đổi thể chất khác được ghi nhận . Tác động của dậy thì sớm đối với sức khỏe Đa số dậy thì sớm không có ảnh hưởng gì xấu về mặt thể chất đối với trẻ . Đôi khi , dậy thì sớm sẽ khiến cơ thể và tâm trạng của trẻ thay đổi sớm hơn rất nhiều so với bạn bè và các bạn trong lớp . Điều này có thể khiến trẻ cảm thấy mất tự chủ , xấu hổ , hoặc bị những đứa trẻ khác trêu chọc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dậy thì sớm Ngoại trừ những ảnh hưởng có thể gặp về mặt tâm lý , đôi khi tình trạng dậy thì sớm có thể ảnh hưởng đến sự phát triển chiều cao sau này của trẻ . Trẻ dậy thì sớm lúc đầu có thể phát triển nhanh và cao so với các bạn cùng lứa tuổi . Tuy nhiên , do xương của chúng trưởng thành nhanh hơn bình thường nên chúng thường ngừng phát triển sớm hơn bình thường . Điều này có thể khiến trẻ thấp hơn mức trung bình khi trưởng thành . Điều trị dậy thì sớm , đặc biệt là khi nó xảy ra ở trẻ rất nhỏ có thể giúp trẻ phát triển chiều cao tốt hơn so với việc không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn khớp thái dương hàm Triệu chứng dễ nhận biết nhất của bệnh này là các cơn đau âm ỉ ở dọc xương hàm bên dưới và hai bên thái dương; đau khi nhai , nuốt thức ăn , không thể mở hàm ra hoàn toàn như bình thường . Bên cạnh đó còn có các triệu chứng khác như : nhức đầu , ù tai , đau ê mặt , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu xuất hiện các cơn đau ở hàm và hai bên thái dương hoặc không thể mở hàm hoàn toàn thì hãy đến gặp bác sĩ sớm nhất để thăm khám và điều trị , không để bệnh tiến triển nặng nề hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường giáp Triệu chứng thông thường của cường giáp tương tự giống các triệu chứng cường giao cảm , như sợ nóng , lo lắng , đánh trống ngực , yếu mệt , vã mồ hôi nhiều , tăng thèm ăn , sụt cân , mất ngủ , thiểu kinh , da ấm , ẩm . Ở bệnh nhân cao tuổi , các dấu hiệu có thể bao gồm run; nhịp tim nhanh; mạch kích động và rung nhĩ , suy tim , mệt mỏi , giảm cân , trầm cảm , mất trí . Các dấu hiệu mắt bao gồm lồi mắt , co cơ mi trên , mí mắt , và viêm kết mạc nhẹ và phần lớn do cường giao cảm quá mức . Bệnh lý da xâm lấn , còn gọi là phù niêm trước xương chày thường chỉ xảy ra trong bệnh Basedow . Thương tổn thường xuất hiện gồm ngứa và ban đỏ trong giai đoạn đầu và sau đó trở nên cứng . Bệnh da thâm nhiễm có thể xuất hiện nhiều năm trước hoặc sau khi cường giáp . Tác động của cường giáp đối với sức khỏe Hormon tuyến giáp tham gia vào rất nhiều hoạt động của cơ thể , vì thế rối loạn ở cơ quan này tác động rất lớn đến sức khỏe nói chung . Nếu không điều trị sớm , tuân thủ theo phác đồ phù hợp , bệnh nhân cường giáp có thể phải đối mặt với những biến chứng nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường giáp Những người có tuyến giáp hoạt động quá mức ở giai đoạn nặng phải đối mặt với vô số vấn đề , thậm chí có những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Các biến chứng có thể bao gồm : Bệnh mắt tuyến giáp : Một tình trạng mắt gây ra chứng song thị , nhạy cảm với ánh sáng , đau mắt và thậm chí mất thị lực . Rối loạn nhịp tim : Có thể dẫn đến sự hình thành và phát triển các cục máu đông , suy tim , các vấn đề tim mạch khác… Cơn bão giáp : Đây là một tình trạng cấp cứu đe dọa tính mạng . Các biến chứng khi mang thai như huyết áp cao khi mang thai , cân nặng thai nhi khi sinh thấp , sẩy thai , sinh non . Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh cường giáp , bao gồm : Cảm giác lo lắng liên tục . Khó ngủ . Đổ mồ hôi bất thường hoặc nhạy cảm bất thường với nhiệt độ ấm . Đánh trống ngực , khó thở hoặc đau ngực . Giảm cân , bất chấp cảm giác thèm ăn bình thường hoặc tăng lên . Cơ bắp yếu hoặc gầy . Sưng tấy hoặc thay đổi da ở bàn chân hoặc cẳng chân , hoặc nếu bạn nhận thấy sự thay đổi về hình dáng hoặc chức năng mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của men gan cao Về bệnh sử : Uống rượu ( nam uống &gt;60 g cồn/ngày hoặc nữ uống &gt;20 g cồn/ngày trong thời gian &gt; 10 năm dể có nguy cơ bị xơ gan do rượu ) , có tiếp xúc với hóa chất , hoặc sử dụng một số thuốc nghi ngờ có ảnh hưởng đến gan ( bao gồm các thuốc giảm đau , kháng lao , chống động kinh , giảm lipid máu , thuốc đông y , thực phẩm chức năng , … ) . Triệu chứng viêm gan có thể biểu hiện bằng : Vàng da ( vàng da hoặc kèm theo vàng mắt ) . Sốt nhẹ , mệt mỏi , mẩn ngứa . Đau hạ sườn phải . Phân bạc màu , nước tiểu sẫm màu ( đái dắt ) . Chán ăn , buồn nôn , nôn , đau bụng . Dấu hiệu suy gan mạn : Sao mạch , lòng bàn tay son , giãn mao mạch vùng má , nữ hóa tuyến vú ở nam , teo tinh hoàn , gan to , lách to , báng bụng , tuần hoàn bàng hệ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh men gan cao Nếu tình trạng tăng men gan xảy ra kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Xơ gan , ung thư gan , suy gan cấp , hôn mê gan… . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Xét nghiệm chức năng gan được yêu cầu khi bệnh nhân có các dấu hiệu lâm sàng gợi ý tính trạng rối loạn chức năng gan hoặc túi mật ( vàng da , … ) . Tiền sử gia đình có bệnh gan . Béo phì . Tăng lipid máu . Đái tháo đường . Có các yếu tố nguy cơ viêm gan virus như quan hệ tình dục không an toàn , tiêm chích ma túy hoặc truyền máu . Xét nghiệm men gan cũng có thể được chỉ định khi đánh giá tổng thể một bệnh nhân suy nhược , trong trường hợp sút cân đột ngột , khi theo dõi ung thư , xơ gan và khi đánh giá một bệnh nhân nghiện rượu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu canxi Ở giai đầu , thiếu canxi có thể không gây ra bất kỳ biểu hiện nghiêm trọng nào . Tuy nhiên , khi bệnh tiến triển nặng các triệu chứng sẽ phát triển . Các triệu chứng nghiêm trọng của hạ canxi huyết bao gồm : Nhầm lẫn hoặc mất trí nhớ; Co thắt cơ; Tê và ngứa ran ở bàn tay , bàn chân và mặt; Phiền muộn; Ảo giác; Chuột rút cơ bắp; Móng tay yếu và dễ gãy; Dễ gãy xương . Móng tay yếu và dễ gãy là một trong những biểu hiện của việc thiếu canxi . Canxi có vai trò trong rất nhiều hoạt động của các bộ phận cơ thể vì vậy sự thiếu hụt nguyên tố này có thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể , dẫn đến móng tay yếu , tóc mọc chậm hơn và da mỏng , yếu hơn . Ngoài ra quá trình giải phóng chất dẫn truyền thần kinh và co cơ cũng cần sự có mặt của canxi . Vì vậy , sự thiếu hụt canxi có thể dẫn đến co giật ở những người khỏe mạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu canxi Tổn thương mắt , bất thường về nhịp tim và loãng xương là những biến chứng có thể gặp khi bị thiếu canxi . Các biến chứng do loãng xương bao gồm : Gây khuyết tật; Gãy cột sống hoặc gãy xương khác; Đi lại khó khăn . Tử vong là biến chứng nguy hiểm nhất mà bệnh thiếu canxi có thể gây ra nếu không được điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy cận giáp Các dấu hiệu và triệu chứng sau đây giúp nhận biết bệnh suy cận giáp : Cảm giác tê các đầu ngón tay , môi và lưỡi; Yếu cơ , đau cơ ở chân , tay , bụng và vùng mặt; Co rút cơ , nhất là cơ quanh miệng , cánh tay và bàn tay . Có thể gây khó thở nặng đòi hỏi phải điều trị cấp cứu nếu co thắt thanh quản; Đau bụng dữ dội khi có kinh nguyệt ( đau bụng kinh ) ; Lông mày thưa và rụng tóc từng mảng; Móng tay dễ bị biến dạng và gãy; Da khô; Đau đầu , mệt mỏi; Một số bệnh nhân bị trầm cảm hoặc co giật kiểu động kinh . Mức độ và tần suất xuất hiện các triệu chứng thường phụ thuộc vào mức độ hạ calci máu . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy cận giáp Bệnh nhân bị suy cận giáp thường biểu hiện hạ calci máu và tăng phospho máu . Suy cận giáp gây ra nhiều biến chứng ảnh hưởng đến hệ thống thần kinh trung ương , chức năng các hệ cơ quan khác . Tuy nhiên , đa số sẽ được cải thiện nếu được phát hiện và điều trị kịp thời . Cơn tetani , người bệnh có cảm giác tê tay , chân , môi và lưỡi . Sau đó , co quắp các ngón tay co quắp , có thể kéo dài và rất đau . Thường kèm theo co giật các cơ ở thanh quản và vùng mặt , nghe có tiếng rít thanh quản và đôi khi gây khó thở dữ dội; Mất ý thức , co giật kiểu động kinh; Dị hình răng ( răng sún ) , loãng xương; Rối loạn nhịp tim và ngất; Ngoài ra , còn có một số biến chứng khác : Tăng trưởng chậm ở trẻ , trí tuệ kém phát triển , đục thủy tinh thể , tích tụ canxi ở não , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của không dung nạp lactose Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng không dung nạp lactose thường bắt đầu từ 30 phút đến hai giờ sau khi ăn hoặc uống thực phẩm có chứa lactose . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Bệnh tiêu chảy; Buồn nôn và đôi khi nôn mửa; Co thắt dạ dày , chuột rút ở bụng; Phình to; Khí ga . Một số người cũng cảm thấy nhu cầu đi vệ sinh gấp , nôn mửa , đau bụng dưới và táo bón . Tiêu chảy xảy ra do đường lactose không được tiêu hóa trong ruột non , khiến nước di chuyển vào đường tiêu . Khi đến đại tràng , đường lactose sẽ được vi khuẩn trong ruột lên men , tạo thành các axit béo chuỗi ngắn ( SCFA ) và khí . Điều này gây ra đầy hơi , đầy hơi và đau . Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào lượng đường lactose có thể dung nạp và lượng bạn đã ăn . May mắn thay , những triệu chứng này chỉ kéo dài trong thời gian ngắn . Bạn cũng thường không bị ảnh hưởng trừ khi bạn tiêu thụ một lượng lớn lactose hoặc có một tình trạng khác trở nên tồi tệ hơn do kích ứng tiêu hóa do không dung nạp lactose . Tác động của không dung nạp lactose đối với sức khỏe Những người không dung nạp lactose gặp các vấn đề về tiêu hóa khi tiêu thụ sữa , điều này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy dinh dưỡng Các triệu chứng thường gặp của bệnh suy dinh dưỡng là : Mất chất béo ( mô mỡ ) ; Khó thở , dễ dẫn đến mắc suy hô hấp; Phiền muộn; Có thể có nguy cơ biến chứng sau phẫu thuật; Nguy cơ cao bị giảm thân nhiệt – nhiệt độ cơ thể giảm bất thường; Giảm một số loại tế bào máu trắng . Do đó , hệ thống miễn dịch bị suy yếu , tăng nguy cơ nhiễm trùng; Nhạy cảm hơn với thời tiết lạnh; Lâu lành các vết thương; Lâu phục hồi do nhiễm trùng và các bệnh khác; Giảm ham muốn tình dục; Gặp vấn đề về khả năng sinh sản; Giảm khối lượng cơ bắp , mô; Mệt mỏi , cáu gắt , hoặc thờ ơ . Tác động của suy dinh dưỡng đối với sức khỏe Thể trạng người suy dinh dưỡng khiến bệnh nhân rất dễ mắc phải các bệnh nhiễm trùng về đường hô hấp và đường ruột . Đáng quan ngại nhất là việc trẻ suy dinh dưỡng dễ dẫn đến phát triển chậm cả về thể chất lẫn tinh thần . Suy dinh dưỡng khiến ảnh hưởng đến sự phát triển của các cơ quan khác , thứ nhất là hệ cơ xương , chiều cao và tầm vóc của trẻ có thể bị hạn chế . Thứ hai là trí não kém phát triển , chậm chạp , giảm tư duy , tiếp thu , giao tiếp xã hội kém và khả năng làm việc thấp hơn khi trưởng thành . Thông thường suy dinh dưỡng thường đi kèm với tình trạng thiếu các vi chất dinh dưỡng khác , dù có hay không có biểu hiện lâm sàng như thiếu vitamin A , acid folic , sắt . . . với các mức độ thay đổi theo từng vùng địa phương khác nhau . Một số các vi chất dinh dưỡng trong số đó cũng đang được xem xét gây ra quá trình chậm lớn , chậm phát triển của cơ thể như iod , sắt và kẽm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến khám bác sĩ nếu có những dấu hiệu sau : Ngất xỉu; kinh nguyệt không đều; trẻ em chậm phát triển; rụng tóc nhiều . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường aldosteron Triệu chứng chính của chứng cường aldosteron là huyết áp cao , có thể từ trung bình đến nặng . Huyết áp cao thường không có các triệu chứng . Nhưng khi nó xảy ra , chúng có thể bao gồm : Đau đầu; Chóng mặt; Vấn đề về thị lực; Đau ngực; Hụt hơi . Một triệu chứng chính khác của chứng tăng aldosteron là hạ kali máu . Mặc dù không phải lúc nào nó cũng gây ra các triệu chứng , nhưng có thể gây ra : Mệt mỏi; Chuột rút cơ bắp; Khát nước liên tục; Tiểu nhiều; Yếu cơ; Đánh trống ngực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường aldosteron Hàm lượng aldosterone cao có thể gây ra nhiều vấn đề sức khỏe . ResearchTrusted Source cho thấy nó có thể gây tổn thương trực tiếp đến các mô tim , dẫn đến sẹo và phình to bên trái tim . Ngoài việc làm tổn thương mạch máu và gây ra các biến chứng khác liên quan đến huyết áp cao , chứng cường aldosteron không được điều trị có thể khiến có nhiều nguy cơ : Đau tim; Suy tim; Suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ đường huyết Dấu hiệu chung : Mệt xuất hiện đột ngột không giải thích được , đau đầu chóng mặt , xỉu . Dấu hiệu thần kinh thực vật : Vã mồ hôi , da xanh , hồi hộp , trống ngực , run tay , cảm giác lạnh , tăng tiết nước bọt . Dấu hiệu tim mạch : Nhịp nhanh trên thất , có thể gặp nhịp nhanh thất , tăng huyết áp tâm thu , đau ngực ( ít gặp ) . Dấu hiệu tiêu hóa : Cảm giác đói , đau vùng thượng vị , buồn nôn , nôn , đi ngoài có thể gặp . Dấu hiệu thần kinh : Co giật , kiểu động kinh khu trú hoặc toàn thể , dấu hiệu thần kinh khu trú : Liệt ½ người , tổn thương thần kinh sọ , rối loạn cảm giác vận động , hội chứng tiểu não ( có thể gặp ) , nhìn đôi . Dấu hiệu tâm thần là biểu hiện nặng của giảm đường huyết : Kích động , hung dữ , nói cười vô cớ , rối loạn nhân cách , ảo giác , ảo khứu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hạ đường huyết Hôn mê hạ đường huyết là giai đoạn cuối của hạ đường huyết , xuất hiện ngay lập tức , đôi khi không có tiền triệu hoặc nối tiếp các triệu chứng có trước . Hôn mê yên lặng , hôn mê sâu có thể gặp hội chứng bó tháp một hoặc hai bên : Babinski ( + ) , phản xạ gân xương nhanh nhạy , trong một số trường hợp có thể mất phản xạ gân xương . Tăng trương lực cơ và co giật khu trú hoặc toàn thể có thể gặp . Không có rối loạn nhịp thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên Các dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên thường phát triển dần dần và trở nên tồi tệ hơn theo thời gian . Chúng có thể diễn tiến âm thầm . Nhưng đối với một số người , các dấu hiệu và triệu chứng phát triển đột ngột . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên khác nhau ở mỗi người , tùy thuộc vào loại hormone nào của tuyến yên bị ảnh hưởng và mức độ . Ở những người bị thiếu hụt nhiều hơn một hormone tuyến yên , sự thiếu hụt thứ hai có thể tăng lên hoặc trong một số trường hợp , che giấu các triệu chứng của sự thiếu hụt thứ nhất . Thiếu hormone tăng trưởng ( GH ) Ở trẻ em , thiếu GH có thể gây ra các vấn đề về tăng trưởng và tầm vóc thấp bé . Hầu hết người lớn bị thiếu GH không có bất kỳ triệu chứng nào , nhưng đối với một số người lớn , nó có thể gây ra : Mệt mỏi; Yếu cơ; Thay đổi thành phần chất béo trong cơ thể . Thiếu hụt hormone tạo hoàng thể ( LH ) và hormone kích thích nang trứng ( FSH ) Sự thiếu hụt các hormone này , được gọi là gonadotropins , ảnh hưởng đến hệ thống sinh sản . Ở phụ nữ , sự thiếu hụt sẽ làm giảm sản xuất trứng và estrogen từ buồng trứng . Ở nam giới , sự thiếu hụt làm giảm sản xuất tinh trùng và testosterone từ tinh hoàn . Phụ nữ và nam giới có thể có ham muốn tình dục thấp hơn , vô sinh hoặc mệt mỏi . Ở trẻ em và thanh thiếu niên , dậy thì muộn thường là triệu chứng duy nhất . Phụ nữ cũng có thể có các triệu chứng như : Nóng bừng; Kinh nguyệt không đều hoặc không có; Rụng lông mu; Không có khả năng sản xuất sữa cho con bú . Nam giới cũng có thể có các triệu chứng như : Rối loạn cương dương; Rụng lông trên khuôn mặt hoặc cơ thể; Thay đổi tâm trạng . Thiếu hormone kích thích tuyến giáp ( TSH ) Hormone này kiểm soát tuyến giáp . Sự thiếu hụt TSH dẫn đến lượng hormone tuyến giáp thấp ( suy giáp ) . Điều này gây ra các triệu chứng như : Mệt mỏi; Tăng cân; Da khô; Táo bón; Nhạy cảm với lạnh hoặc khó giữ ấm . Thiếu hormone vỏ thượng thận ( ACTH ) Hormone này giúp tuyến thượng thận của bạn hoạt động bình thường và giúp cơ thể phản ứng với căng thẳng . Các triệu chứng của thiếu ACTH bao gồm : Mệt mỏi nghiêm trọng . Huyết áp thấp , có thể dẫn đến ngất xỉu . Nhiễm trùng thường xuyên và kéo dài . Buồn nôn , nôn mửa hoặc đau bụng . Lú lẫn . Thiếu hormone chống lợi tiểu ( ADH ) Hormone này , còn được gọi là vasopressin , giúp cơ thể cân bằng lượng chất lỏng . Sự thiếu hụt ADH có thể gây ra một chứng rối loạn gọi là đái tháo nhạt , có thể gây ra : Đi tiểu nhiều; Khát khao cực độ; Mất cân bằng điện giải; Thiếu hụt prolactin . Prolactin là hormone cho cơ thể biết thời điểm bắt đầu tạo sữa mẹ . Mức prolactin thấp có thể khiến phụ nữ gặp khó khăn trong việc tạo sữa cho con bú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Cushing Hội chứng Cushing có triệu chứng rất đa dạng , nhưng dễ nhận thấy nhất là người mắc hội chứng này béo phì nửa thân trên , mặt tròn có ngấn mỡ ở cổ trong khi tay , chân rất ốm . Ở trẻ em , ngoài bị béo phì ra còn kém phát triển về trí não . Ngoài ra , còn có các dấu hiệu khác dễ nhận thấy : Cao huyết áp , cơ thể luôn rơi vào trạng thái mệt mỏi , khó chịu , lo âu , thay đổi tính tình; Đi tiểu thường xuyên; Da mỏng , đặc biệt nhạy cảm , xuất hiện các vết rạn rộng trên da màu hồng hoặc đỏ tía; Xương giòn , yếu , dễ gãy; Nam giới có nguy cơ liệt dương cao; Nữ giới phát triển tuyến lông ở mặt , cổ , ngực; chu kỳ kinh nguyệt bất thường hoặc mất hẳn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện hoặc khi bạn đang dùng thuốc điều trị một số bệnh lý như hen suyễn , viêm khớp có chứa corticosteroid thì hãy liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ nang Hệ hô hấp Đa phần các bệnh nhân thường không được chẩn đoán qua khám sàng lọc trẻ sơ sinh có bất thường về phổi . Người bệnh bị nhiễm trùng tái phát hay nhiễm trùng mạn tính được biểu hiện qua ho đờm và thở khò khè . Thường gặp nhất là ho đờm , trẻ quấy khóc , buồn nôn , nôn , rối loạn giấc ngủ . Khi bệnh tiến triển sẽ có các hiểu hiện co rút cơ liên sườn , biến dạng lồng ngực , ngón tay dùi trống , giảm khả năng hoạt động thể lực . Ngoài ra còn bị polyp mũi và viêm xoang mãn tính/ tái phát . Hệ tiêu hóa Biểu hiện sớm nhất có thể là tắc ruột do phân su , xảy ra do phân su đặc quánh bất thường , dính vào niêm mạc ở đoạn cuối hồi tràng . Thường đi kèm với các biểu hiện như chướng bụng , buồn nôn , nôn , không đi ngoài phân su . Ở trẻ sơ sinh không có phân su , sự chậm tăng cân trong 4 – 6 tuần tuổi có thể là dấu hiệu báo trước sự khởi phát bệnh . Một số trường hợp trẻ bị suy dinh dưỡng do kém hấp thu protein . Hiếm khi bị sa trực tràng . Người lớn thường có các biểu hiện như táo bón hoặc tắc nghẽn ruột non hay ruột già ( một phần hoặc toàn bộ ) tái đi tái lại nhiều lần . Có thể đi kèm các triệu chứng bao gồm đau bụng âm ỉ , giảm ngon miệng , nôn mửa , thay đổi khuôn phân . Biểu hiện sớm trên lâm sàng có thể có suy tuyến tụy , bao gồm đi ngoài phân hôi và nhiều dầu mỡ , ăn nhiều những vẫn không tăng trưởng . Trào ngược dạ dày thực quản là dấu hiệu khá phổ biến ở cả người lớn và trẻ em . Hệ cơ quan khác Đổ mồ hồi quá nhiều khi thời tiết nóng bức hay khi bị sốt thường dẫn đến mất nước , hạ natri máu , giảm clo máu , suy tuần hoàn . Nếu điều kiện khí hậu nắng nóng và độ ẩm thấp , trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm kiềm chuyển hóa mạn tính . Quan sát trên da có thể thấy tinh thể muối hình thành trên da . Biến chứng có thể gặp khi mắc xơ nang Các biến chứng có thể gặp tại phổ bao gồm tràn khí màng phổi , ho ra máu , Aspergillus phế quản phổi dị ứng , nhiễm vi khuẩn lao không điển hình , suy tim phải thứ phát do tăng áp lực mạch phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đái tháo nhạt Các dấu hiệu và triệu chứng của đái tháo nhạt xuất hiện đột ngột , tiến triển nhanh chóng bao gồm : Tiểu nhiều : Đi tiểu hơn 3 lít mỗi ngày ( triệu chứng đa niệu ) , có khi ít hơn nhưng đặc biệt nước tiểu loãng như nước lã . Bệnh nhân thường xuyên phải thức dậy để tiểu đêm hoặc có thể đi tiểu khi ngủ ( đái dầm ) ; Khát và uống nhiều : Bệnh nhân cực kỳ khát và thích uống đồ lạnh; Mất nước; Yếu đuối; Đau cơ; Cáu kỉnh . Khi bị mất nước , bạn có thể nhận thấy : Khát quá mức; Mệt mỏi; Cảm thấy uể oải; Chóng mặt; Lú lẫn; Buồn nôn; Mất ý thức . Trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ mắc bệnh đái tháo nhạt có các triệu chứng sau : Tã ướt , nặng; Đái dầm; Khó ngủ; Sốt; Nôn mửa; Táo bón; Tăng trưởng chậm; Giảm cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đái tháo nhạt Mất nước Đái tháo nhạt có thể dẫn đến mất nước . Mất nước có thể gây ra : Khô miệng; Da mất độ đàn hồi; Khát nước; Mệt mỏi . Mất cân bằng điện giải Đuối sức; Buồn nôn; Nôn mửa; Ăn mất ngon; Chuột rút cơ bắp; Lú lẫn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nếu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cholesterol máu cao Cholesterol thường tăng cao một cách thầm lặng và thường không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Nhiều người thậm chí không nhận ra rằng cholesterol cao cho đến khi có các biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như đau tim hoặc đột quỵ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cholesterol máu cao Nếu không điều trị , cholesterol cao có thể gây ra mảng bám tích tụ trong động mạch . Theo thời gian , mảng bám này có thể thu hẹp động mạch . Tình trạng này được gọi là xơ vữa động mạch . Xơ vữa động mạch là một tình trạng nghiêm trọng . Nó có thể hạn chế lưu lượng máu qua động mạch . Nó cũng làm tăng nguy cơ hình thành các cục máu đông nguy hiểm . Xơ vữa động mạch có thể dẫn đến nhiều biến chứng đe dọa tính mạng , chẳng hạn như : Đột quỵ; Đau tim; Đau thắt ngực hoặc đau ngực; Huyết áp cao; Bệnh mạch máu ngoại vi; Bệnh thận mãn tính . Cholesterol cao cũng có thể tạo ra sự mất cân bằng mật , làm tăng nguy cơ bị sỏi mật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu cổ Khi có các triệu chứng sau , có thể bạn đã bị bướu cổ : Sưng phù ở phần cổ , có thể có 1 hay nhiều nốt nhỏ từ từ to dần ở 1 hoặc cả 2 bên cổ . Khó thở , khó nuốt . Ho khan . Khàn giọng . Chóng mặt khi nâng cánh tay cao hơn đầu . Căng cứng ở cổ họng . Lồi mắt ( trường hợp bệnh nhân bị Basedow ) . Tác động của bướu cổ đối với sức khỏe Bướu cổ khi phát triển lớn có thể chèn khí quản , thực quản và dây thần kinh , dẫn đến khó nuốt , khó thở , ho , đau họng , khàn tiếng… Bên cạnh đó , bướu quá lớn cũng gây nặng nề , khó chịu cho bệnh nhân . Bướu cổ có thể gây đau đớn , ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe bệnh nhân . Bướu cổ có thể ảnh hưởng đến tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Khi bị bướu cổ do cường giáp , nếu không điều trị kịp thời có thể gây nhiều rối loạn nghiêm trọng trên tim mạch ( loạn nhịp , suy tim sung huyết… ) , loãng xương , thậm chí là các cơn bão giáp có thể dẫn đến tử vong . Khi bị bướu cổ do suy giáp , nếu không điều trị kịp thời có thể gây nhiều ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe như các bệnh về tim mạch , chuyển hóa , tiêu hóa… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Basedow Bướu giáp : Thường xuất hiện bướu giáp lớn , lan tỏa , tương đối đều , có thể cứng hoặc mềm , di động khi nuốt . Bướu giáp to dần theo sự phát triển của bệnh , dẫn đến chèn ép lên các cơ quan lân cận , ảnh hưởng đến mạch máu và dây thần kinh . Điển hình là biểu hiện rối loạn vùng mạch tại cổ do bệnh Basedow gây nóng cơ thể , tăng tiết mồ hôi . Thần kinh cơ : Thần kinh cơ bị ảnh hưởng khiến bệnh nhân run tay , khó điều khiển hoạt động các chi . Ngoài ra , tính khí bệnh nhân cũng thường thay đổi thất thường , mất ngủ , dễ nóng giận , khó tập trung , cáu gắt hoặc bực tức . Tim mạch : Bệnh Basedow khi ảnh hưởng đến tim mạch gây hồi hộp , nhịp tim nhanh , loạn nhịp tim cả khi khi nghỉ ngơi hay làm việc gắng sức . Trường hợp nặng hơn , bệnh nhân có thể bị phù phổi , phù hai chi dưới , suy tim , gan to , … Triệu chứng tiêu hóa : Ăn nhiều nhưng vẫn gầy , hay bị rối loạn tiêu hóa , nôn mửa , tiêu chảy , vàng da , … Triệu chứng tăng chuyển hóa : Tăng chuyển hóa do hormone tuyến giáp sản xuất nhiều hơn , thân nhiệt người bệnh thường bị tăng , luôn có cảm giác nóng bức , thích ứng thời tiết lạnh tốt hơn thời tiết nóng , uống nhiều nước , người gầy nhanh . Ở người già , có thể bị loãng xương nặng , gặp phải các biến chứng : Viêm quanh các khớp , như xẹp đốt sống , … Triệu chứng rối loạn sinh lý : Rối loạn sinh lý , rối loạn kinh nguyệt ở nữ giới và giảm ham muốn ở nam giới . Bệnh mắt nội tiết : Lồi mắt , mi mắt nhắm không kín , hoặc nhìn đôi do liệt cơ vận nhãn , … Phù : Thường xảy ra ở mặt trước cẳng chân hoặc dưới đầu gối . Kích thước lớn ở các đầu chi : Đầu ngón tay , ngón chân của bệnh nhân bị biến dạng hình dùi trống , tiêu móng tay , … Triệu chứng khác : Tóc khô , dễ bị rụng tóc , rối loạn sắc tố da , hay bị ngứa da , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Basedow Bệnh basedow rất nguy hiểm cho hệ tim mạch , nếu để tình trạng bệnh kéo dài mà không điều trị đúng cách sẽ khiến bệnh nhân đối mặt với biến chứng bão giáp khiến bệnh nhân tử vong trong tình trạng suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Tác động của béo phì đối với sức khỏe Béo phì hoặc sự gia tăng BMI là yếu tố nguy cơ chính cho rất nhiều các bệnh lý không lây nhiễm bao gồm : Bệnh lý tim mạch ( đột quỵ và bệnh tim ) , đái tháo đường , bệnh lý cơ xương khớp ( đặc biệt là thoái hoá khớp ) , một số bệnh lý ung thư ( ung thư vú , ung thư buồng trứng , ung thư tinh hoàn , ung thư gan , ung thư túi mật , ung thư thận và ung thư đại tràng ) . Béo phì ở trẻ em làm tăng nguy cơ béo phì khi trưởng thành , nguy cơ tử vong sớm và tàn tật tăng cao hơn . Bên cạnh việc gia tăng rủi ro trong tương lai , trẻ béo phì có thể gặp các tình trạng khác như khó thở , tăng nguy cơ gãy xương , tăng huyết áp , các biểu hiện sớm của bệnh tim mạch và đề kháng insulin , các vấn đề về tâm lý . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đa số mọi người đều nhận thức được béo phì sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ , nhưng hầu hết mọi người chỉ coi đây là một vấn đề của lối sống mà họ chọn . Béo phì là một bệnh lý có thể điều trị được , do đó nếu bạn thấy cân nặng tăng nhiều hoặc đơn giản là khi chỉ số BMI đã đạt mức béo phì , thì đây chính là thời điểm bạn cần đến khám bác sĩ hoặc các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn và điều trị . Bên cạnh đó , nếu béo phì gây ra bất kỳ tình trạng sức khỏe xấu nào cho cơ thể như : Khó thở , mệt mỏi , tình trạng lo âu , trầm cảm . . . hãy đến khám bác sĩ ngay . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh , giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ canxi máu Hạ canxi máu thường không có triệu chứng . Các biểu hiện lâm sàng chính của hạ canxi máu là do điện thế màng tế bào bị rối loạn , dẫn đến kích thích thần kinh cơ : Thường gặp co cơ ở lưng và các chi . Cảm giác châm chích ở các chi . Hạ canxi máu mạn tính có thể gây bệnh não nhẹ và lan tỏa , mệt mỏi , lo lắng , trầm cảm , giảm trí nhớ . Ngoài ra còn có thể thấy da khô và có vảy , móng dễ gãy , tóc thô . Đôi khi xảy ra đục thủy tinh thể và không thể đảo ngược bằng cách điều chỉnh lượng canxi huyết thanh . Hạ huyết áp . Thỉnh thoảng gây phù đĩa thị . Hạ canxi máu nặng ( nồng độ canxi huyết thanh &lt; 7 mg/dl ) có thể gây tăng phản xạ , tetani ( rối loạn cảm giác môi , lưỡi , ngón tay và bàn chân; co thắt cơ , có thể kéo dài và gây đau; đau nhức cơ; co cơ mặt ) , co thắt thanh quản , co giật toàn thân . Nhiễm Candida thỉnh thoảng thấy khi hạ kali máu nhưng thường xảy ra ở bệnh nhân suy tuyến cận giáp vô căn . Có thể xác định tetani tiềm ẩn dựa vào dấu hiệu Chvostek và Trousseau Dấu Chvostek là co giật không tự chủ của các cơ mặt khi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt , phía trước ống tai ngoài . Nó xuất hiện ≤ 10% người khỏe mạnh , ở hầu hết những người hạ canxi máu cấp nhưng thường không có ở người hạ canxi máu mạn tính . Tác động của hạ canxi máu đối với sức khỏe Hạ canxi máu nặng có thể ảnh hưởng đến ECG , kéo dài khoảng QT , ST và gây nên các thay đổi trong quá trình tái cực ( sóng T dẹt hoặc đảo ngược ) . Do đó , bệnh nhân bị hạ canxi máu nặng có thể loạn nhịp tim hoặc block tim . Hạ canxi máu gây ảnh hưởng đến thần kinh – cơ , gây loãng xương . Biến chứng có thể gặp khi hạ canxi máu Co giật , loạn nhịp tim , suy tim sung huyết , các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh ( sa sút trí tuệ… ) , đục thủy tinh thể , sỏi thận , suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị hạ canxi máu sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu thường không gây ra triệu chứng nhưng có thể dẫn đến những bệnh lý mạch máu có triệu chứng , bao gồm bệnh động mạch ngoại biên , bệnh động mạch vành ( CAD ) và đột quỵ . Nồng độ triglyceride cao ( &gt; 500 mg/dL hoặc &gt; 5 ,65 mmol/L ) có thể gây viêm tụy cấp hoặc chứng gan lách to , dị cảm , khó thở và lú lẫn khi tăng rất cao . Nồng độ LDL - c cao có thể dẫn đến xuất hiện vòng cung màu trắng hoặc xám xung quanh giác mạc và u vàng thể gân ở gân Achilles , khuỷu tay , đầu gối và trên các khớp xương bàn ngón tay . Một số triệu chứng lâm sàng khác xảy ra ở những bệnh nhân có LDL cao do tăng cholesterol máu gia đình . . . bao gồm ban vàng mí mắt ( những u nhỏ lành tính màu vàng xuất hiện tại các mô liên kết xung quanh vùng mắt ) . Ban vàng mí mắt cũng có thể gặp ở những bệnh nhân xơ gan mật nguyên phát và có mức lipid bình thường . Bệnh nhân tăng cholesterol máu gia đình dạng đồng hợp tử có thể có vòng cung trên giác mạc , u vàng thể gân , ban vàng mí mắt và u vàng thể phẳng hoặc thể củ . U vàng thể phẳng là những mảng phẳng hoặc hơi nhô lên màu vàng nhạt trong khi u vàng thể củ lại là những nốt cứng , không đau , thường nằm trên vùng da bên ngoài khớp . Những bệnh nhân bị tăng TG nghiêm trọng có thể bị nổi vàng khắp cơ thể , lưng , khuỷu tay , mông , đầu gối , bàn tay và bàn chân . Bệnh nhân mắc chứng rối loạn chuyển hóa protein máu hiếm gặp có thể bị u vàng thể phẳng và thể củ . Khi bệnh nhân bị tăng triglyceride máu nghiêm trọng ( &gt; 2000 mg/dL hoặc &gt; 22 ,6 mmol/L ) , có thể xuất hiện màu trắng kem trong động mạch và tĩnh mạch võng mạc ( nhiễm lipid võng mạc - lipemia retinalis ) . Nồng độ lipid cực cao cũng làm cho huyết tương có màu sữa đục . Các triệu chứng kèm theo bao gồm dị cảm , khó thở và lú lẫn . Tác động của Rối loạn lipid máu đối với sức khỏe Rối loạn lipid máu là một yếu tố nguy cơ chính của bệnh tim mạch và hội chứng chuyển hoá ( bao gồm đái tháo đường , tăng huyết áp và bệnh gout ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu nghiêm trọng hoặc không được điều trị có thể dẫn đến các bệnh lý khác , bao gồm bệnh động mạch vành ( CAD ) và bệnh động mạch ngoại vi ( PAD ) . Cả CAD và PAD đều có thể gây ra các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của máu khó đông Bệnh nhân mắc bệnh này dễ bị xuất huyết vào các mô ( ví dụ : Hemarthroses , máu tụ trong cơ , xuất huyết sau phúc mạc ) . Hiện tượng xuất huyết có thể xảy ra ngay lập tức hoặc trì hoãn tùy thuộc vào mức độ chấn thương và nồng độ yếu tố VIII hoặc IX trong huyết tương . Bệnh ở mức độ nhẹ ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 5 - 25% bình thường ) , chảy máu nhiều có thể xảy ra sau khi phẫu thuật hoặc nhổ răng . Bệnh ở mức độ trung bình ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 1 - 5% bình thường ) thường gây chảy máu sau chấn thương nhẹ . Bệnh nghiêm trọng ( nồng độ yếu tố VIII hoặc IX &lt; 1% bình thường ) gây chảy máu nghiêm trọng trong suốt cuộc đời , thường bắt đầu ngay sau khi sinh . Bệnh nhân có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Xuất huyết vào khớp ( nơi dễ bị chảy máu nhất ) có thể xảy ra sau một chấn thương hoặc không rõ nguyên nhân . Thường bị ở khớp mắt cá chân , đầu gối hoặc khuỷu tay , làm bệnh nhân không thể cử động khớp dễ dàng như trước . Xuất huyết các cơ . Xuất huyết thực quản , dạ dày hoặc ruột . Tiểu ra máu . Xuất huyết niêm mạc mũi và nướu . Kinh nguyệt nhiều hoặc kéo dài bất thường ( ở phụ nữ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu Triệu chứng xuất huyết khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của nó . Ví dụ , với một vết bầm tím , có thể chỉ thấy khó chịu nhẹ so với chấn thương ở đầu , xuất huyết trong não có thể gây nhức đầu , nhưng ở ngực có thể gây khó thở . Tác động của chảy máu đối với sức khỏe Mất máu nghiêm trọng có thể khiến cảm thấy : Thân nhiệt giảm , trở nên mát lạnh hơn; Chóng mặt; Mệt mỏi; Hụt hơi; Suy giảm sức lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu Nếu xuất huyết nặng không được điều trị , có thể gặp phải : Tức ngực; Nhịp thở hoặc nhịp tim nhanh hơn; Suy nội tạng; Co giật; Sốc; Hôn mê hoặc tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường ( Đái tháo đường ) Các biểu hiện của bệnh đái tháo đường tuýp 1 thường xuất hiện đột ngột nhưng có thể xảy ra từ từ trong vòng một vài ngày hoặc vài tuần . Triệu chứng lâm sàng thường được gọi là hội chứng 4 nhiều : Ăn nhiều; Uống nhiều; Tiểu nhiều; Sụt cân nhiều . Ngoài ra , bệnh nhân có biểu hiện mệt mỏi , buồn ngủ do glucose không vào được tế bào , cơ thể thiếu năng lượng , dễ bị nhiễm khuẩn ngoài da , lao phổi . Cường độ và tốc độ xuất hiện của các triệu chứng , biến chứng khác nhau tuỳ theo từng bệnh nhân . Triệu chứng của đái tháo đường tuýp 2 giống tuýp 1 nhưng thường ít được phát hiện hơn , có thể được chẩn đoán vài năm sau khi xuất hiện triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiểu đường ( Đái tháo đường ) Các biến chứng cấp tính thường do chẩn đoán muộn , điều trị không thích hợp hoặc do bệnh gan hoặc nhiễm khuẩn cấp tính bao gồm hôn mê nhiễm toan thường xảy ra ở đái tháo đường tuýp 1 hoặc các tuýp khác khi bị nhiễm trùng , stress , …; hạ glucose máu ( 2 ,2 - 3 ,3 mmol/L ) do tác dụng phụ hoặc quá liều thuốc điều trị , giảm khẩu phần ăn hay giờ ăn muộn hơn thường ngày , gắng sức; hôn mê nhiễm toan acid lactic; nhiễm trùng cấp như nhiễm trùng da , lao phổi , viêm tuỷ xương , … Biến chứng mạn tính gồm : Biến chứng mạch máu lớn : Bệnh mạch vành , bệnh mạch máu não , bệnh mạch máu ngoại vi . Biến chứng mạch máu nhỏ : Bệnh lý bàn chân , biến chứng ở mắt như bệnh lý võng mạc , đục thuỷ tinh thể và glaucom; biến chứng ở thận gây tổn thương cầu thận , biến chứng thần kinh ngoại vi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu não Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não có thể từ nhẹ đến nặng . Chúng có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút . Nếu tình trạng thiếu máu cục bộ diễn ra trong thời gian ngắn và giải quyết trước khi tổn thương vĩnh viễn ( nhồi máu ) có thể xảy ra , thì sự kiện này thường được gọi là cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua ( TIA ) . Nếu não bị tổn thương do thiếu máu cục bộ , các triệu chứng có thể trở nên vĩnh viễn . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não bao gồm những điều sau : Suy nhược cơ thể ở một hoặc cả hai bên của cơ thể; Mất cảm giác ở một hoặc cả hai bên của cơ thể; Lú lẫn hoặc mất phương hướng; Thay đổi tầm nhìn của một hoặc cả hai mắt; Chóng mặt; Nhìn đôi; Nói lắp; Mất ý thức hoặc giảm ý thức; Cân bằng các vấn đề và vấn đề với sự phối hợp . Tác động của thiếu máu não đối với sức khỏe Trong khi việc tái tưới máu nhanh chóng sau khi thiếu máu cục bộ/nhồi máu là điều cần thiết để bảo tồn chức năng thần kinh , nó có thể dẫn đến rối loạn chức năng mô và hoại tử tế bào do phá hủy các tế bào bị tổn thương có thể hồi phục . Tổn thương do thiếu máu cục bộ - tái tưới máu não có thể xảy ra sau khi tiêu huyết khối hoặc phẫu thuật cắt huyết khối cơ học . Trong khi điều này phục hồi lưu lượng não và cứu vãn các mô bị tổn thương có thể đảo ngược , việc tái tưới máu sau một thời gian thiếu máu cục bộ lâu hơn có thể gây ra một cơn nhồi máu lớn hơn so với lần tắc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu não Chuyển đổi sang đột quỵ xuất huyết sau tPA là một biến chứng khác . Cần xem xét nghiêm túc nếu tình trạng của bệnh nhân xấu đi sau khi dùng thuốc làm tan huyết khối . Các triệu chứng có thể bao gồm thay đổi nhận thức hoặc ý thức , kiểm tra thần kinh tồi tệ hơn , suy nhược gia tăng , đau đầu mới hoặc trầm trọng hơn , hoặc thay đổi huyết áp hoặc mạch . Nếu điều này xảy ra , bước đầu tiên phải là chụp CT đầu ngay lập tức , các phòng thí nghiệm cơ bản và tư vấn phẫu thuật thần kinh . Bệnh nhân bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ cấp tính cũng có nguy cơ bị các biến chứng bất động , bao gồm nhiễm trùng và biến chứng huyết khối tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu folate Trong người có xuất hiện những triệu chứng sau hãy đi kiểm tra để biết tình trạng cơ thể : Người dễ mệt mỏi , thiếu năng lượng , đầu óc hay có cảm giác quay cuồng , chóng mặt; Tinh thần khó tập trung , hay quên , dễ cáu giận; Cảm giác ít đói , giảm sự thèm ăn , dễ sụt cân; Tiêu hóa có vấn đề , đặc biệt là tiêu chảy; Lưỡi mềm , mất gai , khứu giác giảm . Và một số triệu chứng liên quan khác . Khi cơ thể bắt đầu có những dấu hiệu bất thường , bạn hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn điều trị kịp thời . Hậu quả của việc thiếu máu do thiếu folate Bệnh gây ra nhiều triệu chứng bệnh lý như mệt mỏi , nôn , tiêu chảy , đau đầu , khó chịu , … ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt , việc làm nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến cơ thế mất đi nguồn năng lượng và một số bệnh lý khác về thần kinh , tai biến , … . Thiếu folate rất nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai vì cơ thể người mẹ hấp thụ chậm hơn người bình thường . Nếu thiếu folate trong thai kỳ có thể dẫn đến các dị tật bẩm sinh , ảnh hưởng trực tiếp đến não , tủy sống , cột sống của bà mẹ và thai nhi . Đối với trẻ sơ sinh không thể hấp thụ axit folic khiến cho hình dạng tế bào hồng cầu khác bình thường nên phụ huynh phải đưa trẻ đi điều trị kịp thời nhằm ngăn chặn các vấn đề về phát triển tư duy sau này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu beta thalassaemia Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mệt mỏi; Yếu đuối; Da nhợt nhạt hoặc hơi vàng; Dị dạng xương mặt; Tăng trưởng chậm; Sưng bụng; Nước tiểu đậm . Một số trẻ sơ sinh có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thalassemia khi sinh ra; những người khác phát triển chúng trong hai năm đầu đời . Một số người chỉ có một gen hemoglobin bị ảnh hưởng không có các triệu chứng thalassemia . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu beta thalassaemia Các biến chứng có thể xảy ra của bệnh thalassemia trung bình đến nặng bao gồm : Quá tải sắt : Những người mắc bệnh thalassemia có thể nhận được quá nhiều sắt trong cơ thể , do bệnh hoặc do truyền máu thường xuyên . Quá nhiều sắt có thể dẫn đến tổn thương tim , gan và hệ thống nội tiết , bao gồm các tuyến sản xuất hormone điều chỉnh các quá trình trong cơ thể . Sự nhiễm trùng : Những người mắc bệnh thalassemia có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn . Điều này đặc biệt đúng nếu bạn đã cắt bỏ lá lách . Trong trường hợp thalassemia nặng , các biến chứng sau có thể xảy ra : Dị dạng xương : Thalassemia có thể làm cho tủy xương giãn nở , khiến cho xương rộng ra . Điều này có thể dẫn đến cấu trúc xương bất thường , đặc biệt là ở mặt và hộp sọ . Sự giãn nở của tủy xương cũng làm cho xương mỏng và dễ gãy , làm tăng khả năng gãy xương . Lá lách to : Lá lách giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng và lọc các vật chất không mong muốn , chẳng hạn như các tế bào máu cũ hoặc bị hư hỏng . Thalassemia thường đi kèm với sự phá hủy một số lượng lớn các tế bào hồng cầu . Điều này khiến lá lách to ra và làm việc nhiều hơn bình thường . Lá lách to có thể làm cho tình trạng thiếu máu trầm trọng hơn , và nó có thể làm giảm tuổi thọ của các tế bào hồng cầu được truyền . Nếu lá lách phát triển quá lớn , bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để loại bỏ nó . Tốc độ tăng trưởng chậm lại : Thiếu máu vừa có thể làm chậm sự phát triển của trẻ vừa có thể làm chậm quá trình dậy thì của trẻ . Vấn đề tim mạch : Suy tim sung huyết và nhịp tim bất thường có thể liên quan đến bệnh thalassemia nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu đã từng có con bị bệnh thalassemia thì những đứa trẻ sau cũng có nguy cơ mắc bệnh này . Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tìm hiểu con của bạn có nguy cơ mắc bệnh không . Nếu đang mang thai , bạn có thể xét nghiệm kiểm tra thai nhi trước sinh để có sự chuẩn bị . Ngoài ra , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn cũng nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu vitamin B12 Bệnh nhân có thể có các triệu chứng chủ yếu do thiếu oxy và thiếu máu : Da nhợt nhạt hoặc vàng; Chóng mặt; Mệt mỏi , mất năng lượng; Không có cảm giác thèm ăn , giảm ngon miệng; Sụt cân không rõ lý do; Thường xuyên tê hoặc ngứa ran tay và chân; Tim đập quá nhanh hoặc bị đau ngực; Yếu cơ bắp , khó khăn khi đi đứng; Thường xuyên thay đổi tâm trạng; Đãng trí; Lưỡi mềm và mịn . Tác động của thiếu máu do thiếu vitamin B12 đối với sức khỏe Thiếu máu do thiếu vitamin B12 gây thiếu oxy trong máu và các mô , dẫn đến việc các hệ cơ quan trong cơ thể có thể hoạt động bất thường . Bên cạnh đó , thiếu oxy sẽ khiến bệnh nhân thường xuyên cảm thấy mệt mỏi , chóng mặt , yếu ớt; thiếu máu khiến bệnh nhân nhìn có vẻ xanh xao . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu do thiếu vitamin B12 Nếu tình trạng thiếu hụt vitamin B12 kéo dài , hậu quả của nó không chỉ đơn giản là thiếu máu mà còn có thể gây hại cho tim , não , dây thần kinh , xương , phổi và các cơ quan khác trong cơ thể . Ở phụ nữ có thai bị thiếu vitamin B9 và B12 có thể sinh con bị dị tật ống thần kinh bẩm sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu vitamin Các dấu hiệu và triệu chứng thiếu máu do thiếu vitamin bao gồm : Mệt mỏi , khó thở , chóng mặt; Da nhợt nhạt hoặc tái xanh; Nhịp tim không đều; Sút cân , suy dinh dưỡng; Loét ở miệng và lưỡi , chán ăn , tiêu chảy; Tê hoặc ngứa ran ở tay và chân , yếu cơ; Rối loạn tâm thần : Thay đổi tính cách , lú lẫn hay quên . Các dấu hiệu của thiếu vitamin thường phát triển chậm trong vài tháng đến vài năm . Từ không có triệu chứng đến các triệu chứng khó phát hiện hơn và dần tăng lên bên ngoài cơ thể khi sự thiếu hụt vitamin trở nên tồi tệ hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn xuất hiện các triệu chứng thiếu máu do thiếu vitamin . Bác sĩ có thể giúp loại trừ các tình trạng khác có thể gây ra các triệu chứng của bạn hoặc đề xuất phương pháp điều trị thích hợp cho tình trạng của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng bạch cầu đơn nhân Triệu chứng thường gặp nhất có thể kể đến : Mệt mỏi; Yếu ớt; Sốt; Sưng . Tác động của tăng bạch cầu đơn nhân đối với sức khỏe Tăng bạch cầu đơn nhân thường không gây tác động gì quá lớn đến sức khỏe bệnh nhân . Tuy nhiên , đây chỉ là một trong những triệu chứng do một bệnh khác gây nên có thể bệnh nhân sẽ bị ảnh hưởng bởi một số triệu chứng khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc tăng bạch cầu đơn nhân Tăng bạch cầu đơn nhân là một triệu chứng có thể gặp phải khi đáp ứng lại các bệnh viêm , nhiễm trùng khác . Do đó , cần điều trị những bệnh lý này để tránh các biến chứng như nhiễm trùng lan rộng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết giảm tiểu cầu Dấu hiệu gợi ý là hội chứng chảy máu , hay gặp nhất ở da và niêm mạc; Bệnh cũng có thể được phát hiện tình cờ thông qua khám bệnh định kỳ , làm xét nghiệm tổng phân tích máu ngoại vi thấy có số lượng tiểu cầu giảm; Hội chứng xuất huyết : Xuất huyết dưới da tự nhiên , chảy máu chân răng , chảy máu mũi , nôn ra máu , đi ngoài phân đen , kinh nguyệt kéo dài , đi tiểu ra máu… Hội chứng thiếu máu; Gan , lách , hạch ngoại vi không to . Tác động của xuất huyết giảm tiểu cầu đối với sức khỏe Tiến triển cấp tính thường xảy ra ở trẻ em .80% trường hợp bệnh có thể khỏi từ sau 15 ngày đến 2 tháng . Tuy nhiên cũng có thể tử vong nhanh chóng do giảm tiểu cầu nặng dẫn đến xuất huyết não màng não . Tiến triển bán cấp có thời gian diễn biến bệnh dài hơn . Tiến triển mạn tính xảy ra trên 6 tháng . Rất dễ tái phát . Hình thức này chủ yếu là ở người lớn . Không có một tiêu chuẩn nào ngay từ lúc đầu cho phép dự đoán tiến triển mạn tính này . Mặc dù là một bệnh lành tính nhưng xuất huyết giảm tiểu cầu vẫn có một tỷ lệ tử vong nhất định vào khoảng 3 – 5% . Khoảng 80% trẻ em và 70% người lớn có thể khỏi bệnh sau khi được điều trị . Biến chứng có thể gặp khi bi xuất huyết giảm tiểu cầu Dấu hiệu xuất huyết tiêu hóa : Ói ra máu , đi tiêu phân đen , đi tiêu phân máu . Dấu hiệu xuất huyết đường niệu : Đi tiểu ra máu . Dấu hiệu xuất huyết não : Nhức đầu dữ dội , lơ mơ , rối loạn tri giác , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sarcoid Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sarcoid khác nhau tùy thuộc vào cơ quan nào bị ảnh hưởng . Sarcoid đôi khi phát triển dần dần và tạo ra các triệu chứng kéo dài trong nhiều năm . Những trường hợp khác , các triệu chứng xuất hiện đột ngột và sau đó biến mất nhanh chóng . Nhiều người mắc bệnh sarcoid không có triệu chứng , vì vậy bệnh chỉ có thể được phát hiện khi chụp X quang phổi vì một lý do khác . Các triệu chứng chung : Mệt mỏi; Sưng hạch bạch huyết; Giảm cân; Đau và sưng ở các khớp , chẳng hạn như mắt cá chân . Các triệu chứng phổi : Sarcoid thường ảnh hưởng đến phổi và có thể gây ra các vấn đề về phổi , như : Ho khan dai dẳng; Khó thở; Thở khò khè; Tức ngực . Các triệu chứng trên da : Nổi mẩn đỏ hoặc đỏ tía , thường nằm ở ống chân hoặc mắt cá chân , có thể ấm và mềm khi chạm vào; Biến dạng vết loét ( tổn thương ) trên mũi , má và tai; Vùng da có màu sẫm hơn hoặc sáng hơn; Phát triển dưới da ( nốt sần ) , đặc biệt là xung quanh vết sẹo hoặc hình xăm . Các triệu chứng tại mắt : Sarcoid có thể ảnh hưởng đến mắt mà không gây ra bất kỳ triệu chứng nào , vì vậy cần phải kiểm tra mắt thường xuyên . Khi các dấu hiệu và triệu chứng về mắt xảy ra , chúng có thể bao gồm : Nhìn mờ; Đau mắt; Đốt , ngứa hoặc khô mắt; Đỏ nặng; Nhạy cảm với ánh sáng . Các triệu chứng ở tim : Tức ngực; Khó thở ( khó thở ) ; Ngất; Mệt mỏi; Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) ; Nhịp tim nhanh ( đánh trống ngực ) ; Sưng do dư thừa chất lỏng ( phù nề ) . Sarcoid cũng có thể ảnh hưởng đến chuyển hóa calci , hệ thần kinh , gan và lá lách , cơ , xương và khớp , thận , hạch bạch huyết hoặc bất kỳ cơ quan nào khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Sarcoid Phổi : Bệnh sarcoid phổi không được điều trị có thể dẫn đến sẹo vĩnh viễn trong phổi ( xơ phổi ) , gây khó thở và đôi khi gây tăng áp động mạch phổi . Mắt : Viêm có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi bộ phận của mắt và có thể gây tổn thương võng mạc , cuối cùng có thể gây mù . Hiếm khi , bệnh sarcoid cũng có thể gây đục thủy tinh thể và tăng nhãn áp . Thận : Sarcoid có thể ảnh hưởng đến khả năng đào thải calci qua nước tiểu , dẫn đến sỏi thận và giảm chức năng thận . Hiếm khi , gây suy thận . Tim : Bệnh sarcoid tim dẫn đến u hạt trong tim có thể làm rối loạn nhịp tim , lưu lượng máu và chức năng bình thường của tim . Trong một số trường hợp hiếm hoi , có thể dẫn đến tử vong . Hệ thần kinh : Một số ít người mắc bệnh sarcoid phát triển các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh trung ương khi u hạt hình thành trong não và tủy sống . Ví dụ , viêm dây thần kinh mặt có thể gây tê liệt mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu Các triệu chứng có thể xuất hiện tùy theo mức độ và diễn tiến của bệnh cũng như tuổi và tình trạng hô hấp , tim mạch của bệnh nhân . Thiếu máu nhẹ thường không có triệu chứng , được phát hiện tình cờ khi đi thăm khám một bệnh khác hoặc khi kiểm tra sức khỏe định kỳ . Bệnh nhân có thể gặp các triệu chứng như sau : Da nhợt nhạt , xanh xao; Nhịp tim nhanh hoặc không đều , hồi hộp; Hụt hơi; Đau ngực , đánh trống ngực; Đau đầu , chóng mặt , xây xẩm thường xuyên hay khi thay đổi tư thế hoặc khi gắng sức; Tóc rụng , móng tay giòn dễ gãy , chân móng bẹt hoặc lõm; Kém tập trung . Ngoài ra , tuỳ theo từng nguyên nhân thiếu máu , bệnh nhân có thể có các triệu chứng điển hình khác nhau . Ví dụ : Thiếu máu thiếu sắt : Bệnh nhân thường có đau lưỡi , viêm lưỡi , mất gai lưỡi , giảm tiết nước bọt , móng tay cong lõm… Thiếu máu thiếu vitamin B12 thường có triệu chứng thần kinh bao gồm tê , dị cảm , mất điều hoà vận động , liệt cứng , suy giảm trí nhớ… Thiếu máu do thiếu acid folic lại không có triệu chứng trên thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc thiếu máu Bệnh Thiếu máu nếu không điều trị sớm có thể gây các biến chứng nghiêm trọng , ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan trong cơ thể gây hại cho sức khỏe như : Suy nhược cơ thể nghiêm trọng , gây biến chứng nguy hiểm cho thai kỳ , bao gồm cả sinh non; tim mạch; thiếu máu não , thậm chí có thể tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ưa chảy máu Tùy thuộc vào từng mức độ bệnh mà có những triệu chứng khác nhau . Đối với thể nhẹ , bệnh sẽ xuất hiện những triệu chứng phổ biến như xuất huyết bên ngoài kèm theo những triệu chứng sau : Nhiều vết bầm tím lớn hoặc sâu trên da; Đau và sưng khớp do chảy máu bên trong khớp; Chảy máu hoặc bầm tím không rõ nguyên nhân; Có máu trong nước tiểu hoặc trong phân; Chảy máu kéo dài sau khi bị đứt tay , bị thương , sau khi phẫu thuật , nhổ răng; Chảy máu cam không rõ nguyên nhân; Cảm giác căng trong khớp . Với mức độ nặng hơn thường xuất hiện những triệu chứng sau : Đau đột ngột , sưng và nóng ở các khớp lớn , như khớp gối , khớp khuỷu , khớp háng và khớp vai , và ở các cơ cánh tay và cẳng chân; Chảy máu vết thương , nhất là nếu bị bệnh ưa chảy máu nặng; Đau đầu kéo dài; Nôn liên tục; Mệt mỏi nhiều; Đau cổ; Nhìn đôi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến gặp bác sĩ nếu có những biểu hiện bất thường sau : Vết thương ở đầu , cổ , bụng hoặc lưng; Chảy máu không cầm được; Đau bụng nhiều hoặc khó khăn khi cử động; Tiểu đỏ hoặc tiểu màu trà; Tiêu phân đen hoặc tiêu máu đỏ; Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Sjogren Khô miệng có thể có cảm giác như phấn hoặc cảm giác như bông phấn . Khô mắt có thể bị bỏng , ngứa hoặc cộm . Khô họng , môi hoặc da . Khô mũi . Thay đổi vị giác hoặc khứu giác . Sưng hạch ở cổ và mặt . Da phát ban và nhạy cảm với tia UV . Ho khan hoặc khó thở . Cảm thấy mệt mỏi . Khó tập trung hoặc ghi nhớ mọi thứ . Đau đầu . Khô âm đạo ở phụ nữ . Sưng , đau và cứng khớp . Ợ nóng , một cảm giác nóng rát di chuyển từ dạ dày đến ngực của bạn . Tê hoặc ngứa ran ở một số bộ phận trên cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Sjogren Các biến chứng phổ biến nhất của hội chứng Sjogren liên quan đến mắt và miệng như : Sâu răng : Vì nước bọt giúp bảo vệ răng khỏi vi khuẩn gây sâu răng , nên có thể dễ bị sâu răng hơn nếu miệng khô . Nhiễm trùng nấm men : Những người mắc hội chứng Sjogren có nhiều khả năng bị nấm miệng , một bệnh nhiễm trùng nấm men trong miệng . Các vấn đề về thị lực . Khô mắt có thể dẫn đến nhạy cảm với ánh sáng , mờ mắt và tổn thương giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn đồng tử Triệu chứng đặc trưng của giãn đồng tử đó là kích thước đồng tử của bạn lớn hơn bình thường . Một vài dấu hiệu cho thấy đồng tử của bạn đang bị giãn : Nhìn mờ , và có cảm giác co thắt quanh mắt và trán . Đau đầu , chóng mặt . Khó ngủ và kích ứng mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi môi trường ánh sáng yếu , đồng tử của bạn giãn ra , đó là một hiện tượng sinh lý bình thường của mắt . Tuy nhiên nếu bạn thấy con ngươi của mắt thường xuyên bị giãn ngay cả khi trời sáng . Ngoài ra nếu đồng tử 1 bên bị giãn to hơn so với bên còn lại thì bạn nên đi gặp bác sĩ ngay vì đây là một dấu hiệu bất thường nào đó của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đông máu nội mạch rải rác DIC tiến triển chậm Có thể xuất hiện triệu chứng của : Huyết khối tĩnh mạch : Cơn đau mơ hồ lan dọc theo tĩnh mạch , phù nề , ban đỏ không đặc hiệu . Các tĩnh mạch nông bị giãn rõ ràng hoặc không giãn . Cảm giác khó chịu bắp chân tăng khi gấp mu bàn cẳng chân vào cẳng chân . Sưng toàn bộ chân , chu vi hai cẳng chân khác nhau &gt; 3 cm . Có thể sốt nhẹ . Tắc nghẽn phổi : Khó thở cấp tính , đau ngực kiểu màng phổi , khó thở nhẹ khi nghỉ ngơi và có thể lên khi vận động . Ho hoặc ho ra máu ( ít gặp hơn ) . Hạ huyết áp , nhịp tim nhanh , nhức đầu , mệt mỏi , thở nhanh , ngất . DIC nặng , tiến triển nhanh : Xuất huyết nơi tiêm truyền , xuất huyết tiêu hóa ( có thể xảy ra ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm kết mạc dị ứng Những người bị tất cả các dạng viêm kết mạc dị ứng sẽ bị ngứa và rát dữ dội ở cả hai mắt . Mặc dù các triệu chứng thường ảnh hưởng đến cả hai mắt như nhau , nhưng hiếm khi một bên mắt có thể bị ảnh hưởng nhiều hơn bên kia . Kết mạc trở nên đỏ và đôi khi sưng lên , làm cho bề mặt nhãn cầu có vẻ sưng húp . Mí mắt có thể bị ngứa dữ dội . Cọ xát và gãi dẫn đến vùng da mí mắt bị đỏ , sưng tấy và nhăn nheo . Với bệnh viêm kết mạc dị ứng theo mùa và viêm kết mạc dị ứng lâu năm , có hiện tượng chảy nhiều nước , loãng . Thị lực hiếm khi bị ảnh hưởng . Nhiều người bị ngứa , sổ mũi . Với bệnh viêm kết mạc ở mắt , dịch mắt đặc , nhiều và giống như chất nhầy . Không giống như các loại viêm kết mạc dị ứng khác , viêm kết mạc mắt thường ảnh hưởng đến giác mạc ( lớp trong suốt phía trước mống mắt và đồng tử ) , và ở một số người phát triển các vết loét nhỏ , hở ( loét giác mạc ) gây đau . Những vết loét này gây đau mắt sâu khi tiếp xúc với ánh sáng chói ( chứng sợ ánh sáng ) và đôi khi dẫn đến giảm thị lực vĩnh viễn . Tác động của viêm kết mạc dị ứng đối với sức khỏe Viêm kết mạc dị ứng gây sưng , ngứa , đỏ đau và khó chịu cho bệnh nhân làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nếu không được điều trị kịp thời thì nó sẽ ảnh hưởng xấu đến thị lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm kết mạc dị ứng Thông thường , các biến chứng là do bệnh nhân không tuân thủ điều trị hoặc kiểm soát không đầy đủ bệnh khi bệnh biểu hiện ở dạng nặng . Các biến chứng thường gặp bao gồm khô mắt , nhiễm trùng và sẹo giác mạc . Bệnh mãn tính không được điều trị có thể dẫn đến các vấn đề đe dọa thị lực như thiếu tế bào gốc chi ( LSCD ) và dày sừng thứ phát do dụi mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mắt đỏ Bệnh đau mắt đỏ được biểu hiện bằng mắt đỏ , có ghèn , chảy nhiều nước mắt , khó chịu với ánh sáng . Người bệnh thường đỏ một mắt trước , sau đó lan qua mắt thứ hai . Dử ghèn thường có màu vàng hoặc xanh . Triệu chứng thường gặp là cảm giác ngứa ngáy , có sạn hoặc như có cát trong mắt khi bị dị ứng , viêm kết mạc do vi rút hoặc khô mắt . Hai mi mắt sưng nề , mọng , mắt đỏ do cương tụ mạch máu . Khi bị đau mắt đỏ , người bệnh có thể có cảm giác mệt mỏi , sốt , đau họng , mắt nhức đau , nổi cộm , chảy nước mắt , đỏ , nhiều gỉ mắt , ho , tai xuất hiện hạch . Tác động của mắt đỏ đối với sức khỏe "Mắt đỏ" là một tình trạng thường gặp trong thực hành lâm sàng . Một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân bị đỏ mắt cần được chuyển tuyến và điều trị nhãn khoa khẩn cấp , mặc dù phần lớn bệnh nhân có thể được điều trị bởi bác sĩ chăm sóc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mắt đỏ Giảm thị lực , viêm giác mạc , sẹo giác mạc , mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thị lực của bạn thay đổi đột ngột . Đi kèm với đau đầu dữ dội , đau mắt , sốt hoặc nhạy cảm bất thường với ánh sáng . Bạn cũng cảm thấy buồn nôn hoặc nôn mửa . Nguyên nhân là do dị vật hoặc hóa chất văng vào mắt . Bạn đột nhiên bắt đầu nhìn thấy quầng sáng xung quanh ánh đèn . Bạn cảm thấy như thể có gì đó ở trong mắt bạn . Bạn bị sưng trong hoặc xung quanh mắt . Bạn không thể mở mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu sắt Triệu chứng lâm sàng của thiếu máu thiếu sắt diễn biến từ từ qua 3 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Chỉ giảm sắt dự trữ nên người bệnh chưa bị thiếu máu , thường có một số triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt . Giai đoạn 2 : Đã cạn sắt dự trữ và giảm sắt vận chuyển , người bệnh chưa có biểu hiện rõ tình trạng thiếu máu , có triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt; bắt đầu có triệu chứng của thiếu sắt như : Mất tập trung , mệt mỏi… Giai đoạn 3 : Thiếu máu và thể hiện là có cả triệu chứng của thiếu máu và thiếu sắt . Tuy nhiên , ranh giới giữa các giai đoạn không rõ ràng . Triệu chứng cơ năng : Mệt mỏi , hoa mắt chóng mặt khi thay đổi tư thế , tức ngực , giảm khả năng hoạt động thể lực và trí lực . Triệu chứng thực thể : Da xanh xao , niêm mạc nhợt nhạt , lưỡi nhợt , nhẵn do mất hoặc mòn gai lưỡi , lông , tóc , móng khô dễ gãy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng bồ đào Triệu chứng cơ năng và thực thể có thể kín đáo và khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nặng của viêm . Viêm màng bồ đào trước có xu hướng có biểu hiện triệu chứng rõ nhất ( đặc biệt ở giai đoạn cấp tính ) , thường biểu hiện bằng : Đau ( đau mắt ) ; Đỏ mắt; Sợ ánh sáng; Giảm thị lực ( ở nhiều mức độ ) . Viêm màng bồ đào mạn tính có thể ít có các triệu chứng rầm rộ hơn và biểu hiện kích ứng hoặc giảm thị lực . Triệu chứng thực thể bao gồm cương tụ kết mạc tiếp xúc với giác mạc . Khám sinh hiển vi phát hiện tủa keratic ( các tế bào bạch cầu vón cục trên bề mặt trong giác mạc ) , tyndall tiền phòng và dính mống mắt sau . Với viêm màng bồ đào nặng , bạch cầu có thể lắng đọng thành mủ tiền phòng . Viêm màng bồ đào trung gian thường không đau và biểu hiện với Ruồi bay; Giảm thị lực . Dấu hiệu chính là tyndall buồng dịch kính . Các tế bào viêm thường tích tụ ở khu vực phần sau thể mi ( gần ranh giới của mống mắt và củng mạc ) , tạo thành hình ảnh "quả cầu tuyết" . Thị lực có thể giảm do vẩn đục dịch kính và phù hoàng điểm do rò dịch từ mạch máu vùng hoàng điểm . Các tế bào viêm dính lại và ngưng tụ trong buồng dịch kính tạo hình hình ảnh quả cầu tuyết ở phần sau thể mi , có thể liên quan tới tân tạo mạch ở võng mạc ngoại biên . Viêm màng bồ đào sau có thể gây ra các triệu chứng khác nhau nhưng phổ biến nhất là vẩn đục dịch kính và thị lực giảm như trong viêm màng bồ đào trung gian . Dấu hiệu bao gồm : Tyndall buồng dịch kính; Tổn thương trắng hoặc vàng trắng ở võng mạc ( viêm võng mạc ) , viêm hắc mạc hoặc cả hai; Viêm mạch võng mạc; Phù đĩa thị . Viêm màng bồ đào lan tỏa có thể biểu hiện bất cứ triệu chứng cơ năng và thực thể nào của các hình thái phía trước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng bồ đào Tăng nhãn áp là biến chứng khá phổ biến của viêm màng bồ đào trước , tăng nhãn áp trong đợt viêm cấp do nghẽn đồng tử , nghẽn góc tiền phòng do xuất tiết . Tăng nhãn áp trong viêm màng bồ đào cũ là do dính góc tiền phòng hoặc dính bít đồng tử hoặc do tân mạch mống mắt ( glôcôm tân mạch ) . Ngoài ra cũng phải kể đến tăng nhãn áp do dùng kéo dài thuốc corticosteroid trong điều trị bệnh viêm màng bồ đào . Đục thủy tinh thường gặp trong viêm mống mắt thể mi mạn tính hoặc tái phát , là biến chứng của quá trình viêm hoặc do điều trị corticosteroid kéo dài . Phù hoàng điểm dạng nang : Viêm màng bồ đào trung gian hoặc viêm hắc mạc có thể gây biến chứng phù hoàng điểm dạng nang làm giảm thị lực . Teo nhãn cầu : Trong viêm mống mắt thể mi nặng , thể mi giảm tiết thủy dịch vĩnh viễn dẫn đến teo nhãn cầu . Tổ chức hóa dịch kính : Dịch kính đục , tổ chức hóa làm giảm thị lực; bong dịch kính sau có thể co kéo gây thoái hóa , bong võng mạc . Bong võng mạc : Viêm màng bồ đào sau có thể gây bong võng mạc do xuất tiết hoặc bong võng mạc do co kéo dịch kính . Biến chứng khác : Màng trước võng mạc; Tân mạch dưới võng mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đi khám bác sĩ nhãn khoa , chuyên gia bệnh về mắt , nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng trên . Bác sĩ sẽ dùng kính hiển vi và ánh sáng để kiểm tra chi tiết mắt và có thể đề nghị làm thêm các xét nghiệm nếu chẩn đoán ra bệnh viêm màng bồ đào . Cơ địa mỗi người là khác nhau . Vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thiếu máu do thiếu men G6 PD Trong hầu hết các trường hợp tán huyết , &lt; 25% tổng số lượng hồng cầu bị vỡ , gây ra vàng da , vàng mắt thoáng qua và nước tiểu sẫm màu . Một số bệnh nhân bị đau lưng và/hoặc đau bụng . Tuy nhiên , khi sự thiếu hụt enzyme G6 PD trầm trọng hơn , tán huyết nghiêm trọng có thể dẫn đến chứng đái ra huyết sắc tố và tổn thương thận cấp tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa điểm vàng Các dấu hiệu và triệu chứng biểu hiện khác nhau tùy thuộc vào từng loại thoái hóa điểm vàng , bao gồm : Thoái hóa điểm vàng khô : Là tình trạng thị lực suy giảm , cảm giác bị nhòe khi nhìn một vật gì đó . Khi bệnh trở nên nặng hơn , một điểm mờ sẽ xuất hiện giữa tầm nhìn của bạn và càng ngày càng sẫm màu hơn . Thoái hóa điểm vàng ướt : Tầm nhìn trung tâm bị bóp méo , ví dụ như các đường thẳng trở nên lượn sóng . Hoặc tầm nhìn trung tâm sẽ xuất hiện một điểm mờ , theo thời gian điểm mờ này lớn dần làm giảm khả năng nhìn . Biến chứng có thể gặp khi bị thoái hóa điểm vàng Thoái hóa điểm vàng nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng như : Ảo giác , trầm cảm , lo âu , thậm chí mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hay nghi ngờ về thị lực , hoặc có bất cứ câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tham vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt hột Bệnh đau mắt hột có thể ảnh hưởng đến thị lực cả hai mắt . Trong hệ thống phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới bệnh tiến triển theo năm giai đoạn : Viêm kết mạc - viêm bao hoạt dịch ( TF ) : Đặc trưng bởi năm hoặc nhiều nang ở kết mạc sụn mi trên . Viêm mô liên kết ( TI ) : Đặc trưng bởi sự dày lên rõ rệt của viêm kết mạc sụn . Bệnh sẹo mắt ( TS ) : Đặc trưng bởi sẹo trong kết mạc sụn . Bệnh lông quặm ( TT ) : Đặc trưng bởi ít nhất một lông mi cọ xát nhãn cầu . Độ mờ giác mạc ( CO ) : Đặc trưng bởi độ mờ giác mạc trên đồng tử . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau mắt hột Các tổn thương thường gặp trong bệnh đau mắt hột : Thẩm lậu là phản ứng viêm mãn tính gây ra do tế bào lympho , plasmo… làm cho kết mạc phù dầy , đục , che lấp hệ mạch ở dưới , khi thẩm lậu ở rìa giác mạc làm cho giác mạc phù lớp nông và đục thường ở rìa trên . Hột là những tổ chức hình tròn , hơi nổi lên trên bề mặt kết mạc , hay ở rìa giác mạc , màu trắng xám , mạch máu vây quanh và bò lên trên mặt hột . Thực chất là phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với tác nhân gây bệnh , tạo nên do tụ tập tế bào lymphô , ở giữa là một trung tâm sinh sản tích cực , bao quanh là tế bào plasmo… Nhú gai là những khối có hình đa giác , màu hồng , có 1 trục mạch máu ở giữa , toả ra các mao mạch ở xung quanh . Thực chất là sự giãn mạch , tăng sinh các mao mạch và thâm nhiễm các tế bào viêm . Sẹo : Điển hình ở kết mạc sụn mi trên , là những dải sơ trắng hình sao , có nhánh hình thành dạng lưới . Đây là tổn thương chứng tỏ sẹo đã tiến triển lâu . Mù lòa : Nếu bệnh không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh đau mắt hột và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường cận giáp Các triệu chứng có thể nhẹ và không đặc hiệu đến mức chúng dường như không liên quan đến chức năng tuyến cận giáp , hoặc chúng có thể nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Loãng xương; Sỏi thận; Đi tiểu nhiều; Đau bụng; Dễ mệt mỏi hoặc yếu đuối; Trầm cảm hoặc đãng trí; Đau xương khớp; Thường xuyên phàn nàn về bệnh tật mà không rõ nguyên nhân; Buồn nôn , nôn mửa hoặc chán ăn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường cận giáp Các biến chứng của cường cận giáp chủ yếu liên quan đến ảnh hưởng lâu dài của quá ít canxi trong xương và quá nhiều canxi trong máu . Các biến chứng thường gặp bao gồm : Bệnh loãng xương : Việc mất canxi thường dẫn đến xương yếu , giòn , dễ gãy ( loãng xương ) . Sỏi thận : Quá nhiều canxi trong máu có thể dẫn đến quá nhiều canxi trong nước tiểu có thể tạo ra cặn canxi nhỏ và cứng và các chất khác hình thành trong thận . Sỏi thận thường gây ra cơn đau lớn khi nó đi qua đường tiết niệu . Bệnh tim mạch : Mặc dù mối liên hệ chính xác của nguyên nhân và kết quả là không rõ ràng , nhưng nồng độ canxi cao có liên quan đến các tình trạng tim mạch , chẳng hạn như huyết áp cao và một số loại bệnh tim . Suy tuyến cận giáp sơ sinh : Cường cận giáp nặng , không được điều trị ở phụ nữ mang thai có thể gây ra mức canxi thấp nguy hiểm ở trẻ sơ sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sụp mi Dấu hiệu của sụp mi là : Tình trạng mi mắt chảy xệ ở một hoặc cả hai bên . Bạn có thể bị khô mắt hoặc chảy nước mắt hay khuôn mặt trông thiếu sức sống và mệt mỏi . Mi rủ ảnh hưởng đến vẻ ngoài hoặc tầm nhìn; Một mi mắt đột nhiên bị kéo hoặc sụp xuống . Sụp mi liên quan với các triệu chứng khác , chẳng hạn như nhìn đôi hoặc đau . Tác động của sụp mi đối với sức khỏe Không cân đối 2 bên mi mắt sau mổ : mi nâng quá , hay không nâng . Bờ mi không đều , hàng lông mi vểnh quá so với bên không mổ . Hở nhãn cầu khi ngủ ( nhắm mắt không kín ) dễ dẫn đến loét giác mạc . Mổ tạo nếp mi không đẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tắc tuyến lệ Các dấu hiệu của viêm tắc tuyến lệ bao gồm : Chảy nước mắt quá nhiều; Đỏ ở tròng trắng của mắt; Sưng đau ở gần góc trong của mắt; Mí mắt đóng váng; Chảy mủ; Mờ mắt . Khi mắc bệnh tắc tuyến lệ , những vi khuẩn mắc kẹt trong túi lệ mũi có thể gây ra nhiễm trùng . Các triệu chứng đó có thể là : Viêm ( sưng ) , đau và đỏ các góc bên trong của mắt hoặc xung quanh mắt và mũi; Mắt chảy mủ; Lông mi đóng váng; Mờ mắt; Nước mắt nhuốm máu; Sốt . Biến chứng có thể gặp của viêm tắc tuyến lệ Nước mắt trở nên kém lưu thông và vẫn còn lại trong hệ thống ống lệ , làm thúc đẩy tăng trưởng của vi khuẩn , virus và nấm . Những sinh vật này dẫn đến nhiễm khuẩn tái phát và viêm mắt . Bất kỳ phần nào của hệ thống ống lệ cũng có thể bị viêm , nhiễm trùng hoặc rách ống lệ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các hiện tượng sau : Nước mắt chảy liên tục trong nhiều ngày . Mắt bị nhiễm trùng nhiều lần hoặc liên tục . Hãy đến gặp bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu của bệnh hoặc khi có thắc mắc liên quan đến bệnh cần được tư vấn . Việc điều trị sớm sẽ giúp hạn chế các biến chứng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức mỏi mắt Các dấu hiệu của tình trạng nhức mỏi mắt , bao gồm : Mắt đau hoặc kích thích; Khó tập trung; Mắt khô hoặc chảy nước; Mắt mờ hoặc nhìn thấy hai hình; Mắt nhạy cảm với ánh sáng; Cổ , vai hoặc lưng đau . Tác động của nhức mỏi mắt đối với sức khỏe Mỏi mắt tuy không nghiêm trọng nhưng nếu bạn không có động thái điều trị và để mặc bệnh kéo dài thì mỏi mắt có thể gây ra một số phiền nhiễu trong đời sống sinh hoạt hàng ngày của bạn như gây khó chịu và khiến bạn mệt mỏi , làm giảm khả năng tập trung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mù màu Các dấu hiệu của bệnh mù màu bao gồm : Có một số màu nhất định người bệnh sẽ không phân biệt được , tuy nhiên những màu khác vẫn có thể . Ví dụ như có người không thể phân biệt được màu đỏ và xanh lá nhưng vẫn phân biệt được màu xanh dương và màu vàng . Một số trường hợp hiếm chỉ phân biệt được màu đen , trắng và màu xám . Đa số người bệnh không phát hiện ra những vấn đề về thị lực của bản thân . Người bình thường có thể thấy hàng ngàn sắc thái khác nhau nhưng người bị mù màu chỉ có thể thấy được một số sắc thái mà thôi . Biến chứng có thể gặp do mù màu Bệnh không ảnh hưởng đến khả năng sống nên người bệnh vẫn sinh hoạt bình thường . Tuy nhiên , người bệnh sẽ gặp một số khó khăn trong cuộc sống như khi tham gia giao thông , người mù màu không phân biệt đèn tín hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu không phân biệt được một số màu nhất định . Trẻ em cần được khám mắt toàn diện khi còn nhỏ bao gồm cả kiểm tra thị lực và khả năng phân biệt màu sắc trước khi bắt đầu đi học .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét giác mạc Một số dấu hiệu như kết mạc cương tụ , nhức mắt , cảm giác mắt có dị vật , nhạy cảm ánh sáng , chảy nước mắt có thể xảy ra lúc đầu . Loét giác mạc bắt đầu như một tổn thương biểu mô giác mạc bắt màu fluorescein và vùng đục bề mặt tròn , bờ tù màu xám . Sau đó , loét mưng mủ và hoại tử tạo thành ổ loét có bờ gồ . Thường gặp cương tụ quanh rìa giác mạc . Loét có thể lan rộng ra khắp giác mạc , có thể xuyên sâu vào nhu mô hoặc cả hai . Ngoài ra , trong những trường hợp này , có thể xảy ra hiện tượng mủ tiền phòng ( bạch cầu xếp lớp ở tiền phòng ) . Một số trường hợp tình trạng bệnh kéo dài , có thể có tân mạch giác mạc xuất phát từ rìa . Viêm loét giác mạc do Acanthamoeba thường đau nhiều và có thể biểu hiện các khuyết biểu mô giác mạc thoáng qua , thâm nhiễm nơi trong nhu mô giác mạc và sau đó tạo thành thâm nhiễm rộng hình nhẫn . Loét giác mạc do nấm thường mạn tính hơn so với vi khuẩn thường có thâm nhiễm đặc và đôi lúc có các ổ thâm nhiễm rời rạc ở chu biên . Loét tỏa nhánh là đặc trưng của viêm giác mạc herpes simplex . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loét giác mạc Viêm giác mạc nếu không được điều trị sớm và đúng cách có thể xảy ra những biến chứng như để lại sẹo đục làm giảm thị lực mặc dù loét giác mạc có thể lành lại sau khi điều trị . Các biến chứng khác có thể bao gồm nhiễm trùng sâu , thủng giác mạc , di lệch mống mắt Trường hợp giác mạc bị tổn thương nghiêm trọng , thủ thuật cấy ghép giác mạc có thể được áp dụng khi có giác mạc được hiến và chi phí cho 1 ca ghép giác mạc khá cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ nếu xuất hiện những trường hợp sau đây : Khả năng nhìn bị thay đổi; Đau; Cảm giác dị vật; Dịch chảy ra từ mắt; Tiền sử các vết trầy xước mắt , tiếp xúc với hóa chất hoặc các hạt bay .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng thịt Thường bệnh nhân sẽ không thấy có triệu chứng gì trước khi mộng thịt xuất hiện . Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu của mộng thịt bao gồm : Mắt bắt đầu thấy có màu hồng hơi nhô lên . Đỏ , kích ứng hoặc sưng mắt . Khô mắt , ngứa mắt hoặc nóng rát mắt . Có cát hoặc cảm thấy có sạn trong mắt . Mắt ngấn lệ . Các dấu hiệu và triệu chứng muộn bao gồm : Tăng kích thước và sự lan rộng của tổn thương . Mắt có biểu hiện khó chịu do kích thước của tổn thương . Nhìn mờ hoặc nhìn đôi ( nếu mộng thịt phát triển trên giác mạc của bạn ) . Tác động của mộng thịt đối với sức khỏe Mộng thịt là một trong những bệnh lý lành tính trên mắt , bệnh tiến triển khá chậm và hầu như không ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể cũng như sức khỏe mắt . Tuy nhiên , mộng thịt nếu như lan sâu vào mắt có thể ảnh hưởng đến thị lực của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm mắt Dấu hiệu và triệu chứng của nấm mắt thường xuất hiện vài ngày đến vài tuần sau khi mắt bị nhiễm nấm , bao gồm : Đau nhói bất thường ở mắt; Thường xuyên chảy nước mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Suy giảm thị lực ( mờ mắt ) ; Mắt đỏ; Mắt bị tổn thương ( rách quá mức ) . Tuy nhiên , những dấu hiệu và triệu chứng này rất khó nhận biết được chính xác mắt có bị nhiễm nấm hay không . Người bệnh cần phải đi khám và thực hiện một số xét nghiệm thông qua dịch hoặc mẫu nhỏ của mô mắt . Tác động của nấm mắt đối với sức khỏe Khi vào mắt , nấm phát sinh độc tố hoạt hóa các enzyme phân hủy protein làm hủy hoại các màng mắt . Bệnh nhân có cảm giác kệnh , nhói , chói mắt và cảm giác đau đớn thường xuyên rất khó chịu . Biến chứng có thể gặp khi mắc nấm mắt Bệnh nấm mắt nếu không được phát hiện và điều trị sớm sẽ dẫn đến nhiễm trùng , viêm loét giác mạc , viêm nội nhãn , … gây ra những biến chứng như : Suy giảm thị lực vĩnh viễn , thậm chí là mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nấm mắt có thể rất nghiêm trọng , vì thế nên được phát hiện và điều trị càng sớm càng tốt . Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hoặc có câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán cũng như có phương án điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lác mắt Sự nhầm lẫn về thị giác : Bạn có thể nhìn thấy hai đối tượng ở cùng một nơi và não bộ sẽ hợp nhất hình ảnh từ cả hai mắt thành một , gây ra sự nhầm lẫn về thị giác . Tầm nhìn đôi : Bạn có thể thấy hai hình ảnh của cùng một đối tượng , trong đó một hình ảnh bị mờ và hình ảnh kia rõ ràng . Mắt nhìn lệch sẽ hiển thị hình ảnh mờ , còn mắt cố định của bạn sẽ hiển thị hình ảnh rõ nét . Nhược thị : Đây là một tình trạng đặc trưng bởi mất thị lực vĩnh viễn ở mắt lệch . Nếu bệnh lác mắt không được điều trị , trong một khoảng thời gian , não của bạn bắt đầu bỏ qua hình ảnh mờ được tạo ra từ mắt lệch và bạn chỉ nhìn thấy một hình ảnh được tạo ra từ mắt cố định . Dần dần thị lực ở mắt lệch của bạn giảm dần cho đến khi mất hẳn vĩnh viễn . Các triệu chứng khác : Nheo mắt hoặc nhắm mắt dưới ánh nắng chói , quay đầu sang một bên hoặc lên hoặc xuống để nhìn mọi vật . Dấu hiệu rõ ràng nhất của bệnh lác mắt là mắt bạn không hướng về cùng một hướng . Một mắt sẽ hướng vào vật mà bạn muốn nhìn trong khi mắt của người bị tật lác mắt sẽ hướng vào trong , về phía mũi của bạn , hướng ra ngoài , lên trên hoặc xuống dưới . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lác mắt Lác mắt ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi là tình trạng phổ biến nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Nếu không được điều trị sớm , tình trạng này có thể tiến triển và gây mất thị lực ở mắt sau này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lác mắt ở trẻ sơ sinh dưới 3 tháng tuổi là bình thường nhưng nếu tình trạng lác mắt vẫn tiếp diễn ngoài độ tuổi này , tốt hơn hết bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ nhãn khoa . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Glôcôm góc mở nguyên phát Bệnh glôcôm góc mở nguyên phát rất khó cho người bệnh tự phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm , do những biểu hiện của triệu chứng thường xuất hiện âm thầm , thường xảy ra ở hai mắt . Bệnh tiến triển chậm , trừ trường hợp người bệnh có tổn thương nặng trên thị trường . Những triệu chứng chung thường gặp cùa glôcôm như sau : Tình trạng mờ mắt : Đây là dấu hiệu rõ ràng nhất của glôcôm; Cảm giác hơi căng tức ở mắt hoặc nhìn mờ nhẹ thoáng qua khi phải làm việc bằng mắt nhiều , khi căng thẳng thần kinh , hay khi lo lắng nhiều; Nhìn như có màn sương mỏng trước mắt vào buổi sáng , sau đó sẽ nhìn thấy rõ trở lại; Nhìn thấy quanh nguồn sáng có quầng nhiều màu sắc; Nhãn áp tăng cao , thị lực giảm dần theo từng giai đoạn diễn tiến của bệnh . Nhiều người bệnh phát hiện bệnh trong những hoàn cảnh tình cờ; Đau đầu , đau mắt bên bị glôcôm; Buồn nôn , nôn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh glôcôm góc mở nguyên phát Tăng nhãn áp gây đau , nhức mắt; Tổn thương thần kinh thị giác , mất thị trường; Mất thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh tiến triển âm thầm và rất khó phát hiện thông qua các triệu chứng thông thường . Do đó , bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bất thường về thị lực hoặc có nghi ngờ về glôcôm , cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn , kiểm tra và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và mau chóng hồi phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Glôcôm góc đóng nguyên phát Glôcôm góc đóng nguyên phát có nghẽn đồng tử Glôcôm góc đóng cấp tính Glôcôm góc đóng cấp tính xảy ra khi nhãn áp tăng cao một cách nhanh chóng . Bệnh khởi phát đột ngột , diễn biến rầm rộ , thời điểm khởi phát thường vào buổi chiều tối hoặc sau cơn xúc động mạnh . Người bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy theo mỗi thể bệnh Đau nhức mắt đột ngột; nhức xung quanh hố mắt , đôi khi nhức lan lên nửa đầu cùng bên . Mắt đỏ . Nhãn cầu căng cứng . Thị lực giảm nhiều , cảm giác nhìn mở như nhìn qua màn sương , nhìn thấy những quầng màu như hào quang , sợ ánh sáng . Dấu hiệu toàn thân : Buồn nôn hoặc nôn , đau bụng , vã mồ hôi , sốt , … Glôcôm góc đóng bán cấp Biểu hiện của glôcôm góc đóng bán cấp bao gồm : Giảm thị lực , nhìn thấy quầng sáng như hào quang , đau nhức nhẹ trong mắt và đầu . Các triệu chứng này thường tự qua đi và nhãn áp thường giữ ở mức bình thường giữa các cơn ngay cả khi không điều trị . Glôcôm góc đóng mạn tính Glôcôm góc đóng mạn tính thường ít gặp , xảy ra sau glôcôm góc đóng cấp hoặc khi góc tiền phòng đóng dần và nhãn áp tăng dần . Biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng mạn tính thường không có triệu chứng điển hình , nhãn áp tăng vừa phải , lõm gai phát triển dần và tổn hại thị trường đặc biệt của glôcôm . Glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử Các biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử thường ít hoặc hầu như không có triệu chứng đau nhức . Bệnh thường được phát hiện khi ở đã giai đoạn muộn , có tổn thương nặng đĩa thị và tổn hại thị trường đặc hiệu của glôcôm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh glôcôm góc đóng nguyên phát Giống như glôcôm góc mở , bệnh glôcôm góc đóng nếu không được điều trị sớm và kiểm soát tốt nhãn áp thì bệnh sẽ dẫn đến mù lòa vình viễn cho người bệnh . Các biến chứng nặng thường gặp sau khi phẫu thuật glôcôm : Tăng nhãn áp tái phát : Người bệnh được điều trị với thuốc tra mắt hạ nhãn áp và theo dõi bệnh định kỳ . Có thể xem xét mổ cắt bè lần 2 nếu nhãn áp không điều chỉnh . Sẹo bọng thấm quá mỏng hoặc rò , vỡ bọng thấm : Tùy tình trạng bệnh lý của từng bệnh nhân , các biện pháp điều trị có thể được áp dụng bao gồm điều trị nội khoa bằng thuốc ức chế tiết thủy dịch , tiêm máu tự thân người bệnh để kích thích tăng sinh xơ vùng sẹo bọng , mang kính tiếp xúc mềm , … hoặc phẫu thuật sửa sẹo bọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh nguy hiểm , rất khó phát hiện thông qua các triệu chứng thông thường hoặc bị nhầm lẫn với các bệnh về mắt khác . Do đó , bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bất thường về thị lực hoặc có nghi ngờ về glôcôm , cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn , kiểm tra và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và mau chóng hồi phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lông quặm Khi bị lông quặm , mắt của bạn có thể bị kích thích và có các dấu hiệu sau : Đỏ mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Đau mắt; Dễ khóc . Biến chứng có thể gặp do lông quặm Bệnh kéo dài sẽ dẫn đến sẹo giác mạc cũng như gia tăng nguy cơ viêm loét giác mạc . Điều này rất nghiêm trọng có thể dẫn đến giảm sút thị lực , thậm chí mù lòa hoàn toàn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có bất kỳ dấu hiệu nào nêu trên , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viễn thị Khi bị viễn thị , bệnh nhân thường có các triệu chứng sau : Nhìn mờ những thứ ở gần . Cần phải nheo mắt , điều tiết mắt nhiều để nhìn rõ . Mỏi mắt , rát mắt , đau nhức mắt hoặc xung quanh mắt . Mắt bị khó chịu hoặc đau đầu khi đọc , viết , nhìn màn hình máy tính trong 1 thời gian hoặc khi tập trung nhìn vào vật ở gần . Mắt dễ bị nhạy cảm với ánh sáng mạnh . Tác động của Viễn thị đối với sức khỏe Gây khó chịu ở mắt khi phải điều tiết quá mức để nhìn gần . Ở trẻ em , khi chưa phát hiện và điều trị kịp thời , viễn thị có thể gây lác mắt ở các trường hợp nặng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viễn thị Người lớn thường không bị biến chứng do viễn thị nhưng bệnh này lại có thể dẫn đến 1 số vấn đề ở trẻ em nếu không phát hiện kịp thời như : Giảm thị lực . Lác mắt . Chậm phát triển . Ảnh hưởng đến việc học tập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa mắt Một số triệu chứng có thể đi kèm ngứa mắt như : Cảm giác cộm rát mắt , chảy nước mắt , đỏ mắt , có thể kèm hắt hơi , sổ mũi . Biến chứng có thể gặp khi bị ngứa mắt Ngứa mắt hầu như không gây ra biến chứng gì nghiêm trọng . Cần lưu ý đến một số dấu hiệu hoặc triệu chứng nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu các triệu chứng của bạn không thuyên giảm . Có tình trạng tiết dịch đặc từ mắt , mắt bị dính vào nhau không thể mở mắt . Giảm thị lực hoặc nhìn mờ , thị lực bất thường như nhìn thấy ám điểm , hào quang . Ngứa kèm sưng đau mắt nhiều . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc võng mạc trung tâm Bệnh nhân bị giảm nhanh thị lực trung tâm kèm theo các triệu chứng : Nhìn vật nhỏ đi , rối loạn thị lực màu , ám điểm dương tính trung tâm , đau nhức nhẹ hố mắt , căng thẳng , mất ngủ… Để phân biệt được với các bệnh cảnh khác , triệu chứng quan trọng của bệnh hắc võng mạc trung tâm là chỉ có bong thanh dịch võng mạc trung tâm , không có xuất tiết thành đốm , mảng , không có thay đổi sắc tố , chụp huỳnh quang thấy hình ảnh dò fluorescein dạng dấu mực hoặc tia nước . Hội chứng hoàng điểm : Nhìn mờ : Mỗi trường hợp có thể bị giảm thị lực theo độ không giống nhau , thường giảm còn 5/10 – 6/10; giai đoạn đầu , dùng kính viễn + 0 ,5 D – 1 + 1 ,5 D thị lực tăng . Thị lực có thể chỉ còn 1/10 hoặc thấp hơn ở những bệnh nhân tái phát nhiều lần . Ám điểm trung tâm . Nhìn vật biến dạng , méo , cong , thu nhỏ và xa ra do võng mạc bị đội lên bởi dịch rỉ dưới võng mạc . Giảm sự thích ứng với ánh sáng : Test loá hoàng điểm : Chiếu sáng vùng hoàng điểm trong 30 giây với máy soi đáy mắt thông thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch võng mạc trung tâm Bệnh tắc động mạch võng mạc trung tâm không có triệu chứng rõ ràng và cũng không gây đau cho người bệnh . Có thể kèm theo mất thị lực một phần ở một hoặc cả hai mắt hoặc mất thị lực toàn phần một cách đột ngột tùy theo vị trí bị tắc động mạch . Đôi khi có tiền triệu là những đợt mù thoáng qua , đau nhức hốc mắt xảy ra ở 1 bên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tắc động mạch võng mạc trung tâm Bệnh dẫn đến các biến chứng như sau : Giảm thị lực trầm trọng , khuyết thị trường , thậm chí mù 1 mắt không hồi phục . Gai thị teo , mạch máu võng mạc co nhỏ . Hiện tượng tăng sinh tân mạch trước gai thị , glocom tân mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc Bệnh nhân thường cảm thấy khó chịu , mỏi mắt , có cảm giác dị vật trong mắt . Bạn có thể cảm thấy đau nhức âm ỉ trong mắt , chói , sợ ánh sáng , chảy nước mắt và tầm nhìn bị mờ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn thị Các dấu hiệu và triệu chứng của loạn thị là nhìn mờ , cần nheo mắt để nhìn rõ , thường nhức đầu và mỏi mắt , khó nhìn rõ vào ban đêm . Nếu bị loạn thị nhẹ , có thể không nhận thấy các triệu chứng trên , vì thế cần đi khám mắt định kỳ , nhất là ở trẻ em vì ở đối tượng này khó có thể nhận ra được rằng thị lực của bản thân không bình thường , trước khi các triệu chứng trở nên nặng hơn . Tác động của loạn thị đối với sức khỏe Loạn thị nhẹ không nguy hiểm và không ảnh hưởng đến thị lực của mắt . Loạn thị từ 1 ,5 D trở lên sẽ giảm thị lực và có thể dẫn đến nhược thị nếu không được điều chỉnh kính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt thể mi Nhìn mờ là triệu chứng xuất hiện ngay từ đầu , có khi có cảm giác nhìn qua màn sương , có khi nhìn mờ nhiều , ảnh hưởng đến sinh hoạt của bệnh nhân . Đau nhức mắt âm ỉ , đôi khi đau nhiều thành cơn kèm theo nôn hoặc buồn nôn . Sợ ánh sáng , chảy nước mắt , đỏ mắt . Đôi khi bệnh nhân không hề có các triệu chứng trên mà bệnh viêm mống mắt thể mi được phát hiện tình cờ khi khám mắt . Cương tụ rìa : Cương tụ xung quanh vùng rìa giác mạc , càng xa vùng rìa cương tụ càng giảm dần . Tủa giác mạc là những lắng đọng viêm ở nội mô giác mạc , có thể rải rác khắp mặt sau giác mạc hoặc đọng ở trung tâm , nhưng điển hình là lắng đọng hình quạt hay tam giác đỉnh quay lên trên ( tam giác Arlt ) . Dấu hiệu Tyndal là những thể lơ lửng trong thủy dịch do tế bào hoặc xuất tiết viêm . Xuất tiết . Những thay đổi ở đồng tử : Đồng tử co nhẹ , phản ứng chậm . Đồng tử có thể dính vào mặt trước thể thủy tinh , nếu dùng thuốc giãn đồng tử có thể làm tách dính hoàn toàn hoặc không hoàn toàn . Tổn thương ở mống mắt : Mống mắt phù viêm , khi dính hết bờ đồng tử vào mặt trước thể thủy tinh , thủy dịch ứ đọng ở hậu phòng đẩy phồng mống mắt . Xuất hiện các nốt viêm ở mống mắt : Nốt Koeppe hoặc nốt Busacca . Dấu hiệu phản ứng thể mi . Thể thủy tinh : Thường gặp tủa sắc tố mặt trước thể thủy tinh hoặc có thể gặp đục thể thủy tinh do bệnh viêm mống mắt – thể mi . Nhãn áp thường thấp thoáng qua trong giai đoạn đầu , có trường hợp nhãn áp thấp vĩnh viễn do thể mi bị hủy hoại gây teo nhãn cầu; có trường hợp nhãn áp tăng do dính mống mắt hoặc viêm xuất tiết bịt góc tiền phòng cản trở lưu thông thủy dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm mống mắt thể mi Tăng nhãn áp là biến chứng khá phổ biến của viêm mống mắt thể mi , tăng nhãn áp trong đợt viêm cấp là do nghẽn đồng tử , nghẽn góc tiền phòng do xuất tiết . Ngoài ra cũng phải kể đến tăng nhãn áp do dùng kéo dài thuốc corticosteroid trong điều trị bệnh viêm màng bồ đào . Đục thể thủy tinh thường gặp trong viêm mống mắt thể mi mạn tính hoặc tái phát , là biến chứng của chính quá trình viêm hoặc do điều trị corticosteroid kéo dài . Teo nhãn cầu trong viêm mống mắt thể mi nặng , thể mi giảm tiết thủy dịch vĩnh viễn đến teo nhãn cầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đục thủy tinh thể Giảm thị lực từ từ , không đau nhức . Nhìn mờ là triệu chứng chính , lúc đầu nhìn xa mờ nhưng nhìn gần vẫn rõ , về sau nhìn xa và nhìn gần đều mờ , cuối cùng là mù; Lóa mắt : Khi ra ánh sáng mặt trời , ánh đèn ban đêm thì thấy chói mắt . Nhìn trong râm thì thấy rõ hơn; Giả cận thị : Người bệnh thường xuyên phải thay đổi độ kính , do thể thủy tinh đục và tăng kích thước; Song thị một mắt : Nhìn một vật thành hai hoặc thấy nhiều hình; Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đục thủy tinh thể Các biến chứng của đục thủy tinh thể bao gồm : Glaucoma cấp do nghẽn đồng tử . Viêm màng bồ đào trước . Sa lệch thủy tinh thể . Nhược thị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh quáng gà Các dấu hiệu và triệu chứng của quáng gà bao gồm : Bệnh nhân có thể nhận ra sự bất thường của thị lực một cách dễ dàng với triệu chứng nhìn kém trong điều kiện thiếu ánh sáng , trong tối , chẳng hạn như nhà tối chưa bật đèn , đi ngoài trời vào ban đêm , . . . Do thị lực suy giảm nên bệnh nhân rất dễ bị vấp ngã , va vào các đồ vật trong điều kiện thiếu sáng . Bên cạnh đó , một triệu chứng cũng rất phổ biến ở người bị quáng gà là không kịp thời điều chỉnh thị lực khi chuyển từ nơi sáng sang nơi tối . Đôi khi , bệnh nhân có thể sút giảm thị lực ngay cả trong điều kiện đầy đủ ánh sáng . Khi thăm khám bên ngoài mắt bác sĩ thường không phát hiện được sự bất thường về thị lực của người bệnh , ngoại trừ trường hợp bệnh nhân bị đục thủy tinh thể ở giai đoạn muộn của bệnh quáng gà . Khi soi đáy mắt có thể phát hiện được động mạch võng mạc bị thu nhỏ lại , biểu mô sắc tố hình tế bào xương ở võng mạc ngoại biên , đĩa thị giác bị bạc màu , hoặc có thể thấy phù điểm vàng dạng nang . Thị trường ( vùng nhìn thấy của mắt ) có thể bị thu hẹp dần , nghiêm trọng hơn có thể tiến triển thành thị trường hình ống , là tình trạng thị trường bị thu hẹp trầm trọng , người bệnh nhìn thấy quang cảnh xung quanh , sự vật như nhìn qua một cái ống . Cũng có thể sẽ có một triệu chứng gọi là ám điểm , nghĩa là trong thị trường của người bị quáng gà có những vùng nhỏ không thể nhìn thấy được , bệnh sẽ diễn tiến nặng hơn nếu ám điểm càng ngày càng lan rộng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn khó nhìn hoặc hoàn toàn không nhìn thấy khi đang lái xe vào ban đêm , hoặc nếu bạn đang ngồi trong một nơi không đủ ánh sáng và bạn cảm thấy khó khăn để nhìn thấy , có thể bạn đã bị quáng gà . Đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt ngay lập tức vì quáng gà có thể liên quan đến triệu chứng của một vài bệnh lý nghiêm trọng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đục thủy tinh thể ở người già Các hình thái đục thủy tinh thể ở người già : Đục nhân thủy tinh thể; Đục vỏ thủy tinh thể; Đục thủy tinh thể dưới bao sau . Dấu hiệu và triệu chứng khi người già bị đục thủy tinh thể : Giảm thị lực; Tầm nhìn bị che khuất , mắt thường chỉ thấy mờ; Nhạy cảm với ánh sáng; Khó nhìn vào ban đêm; Hình ảnh có gây ảo ảnh ( tức ảnh nhân đôi ) ở một bên mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn hoặc bố mẹ bạn có các biểu hiện trên , cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Việc điều chỉnh thị lực sớm có thể giúp chúng ta dễ dàng sinh hoạt hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chắp và lẹo Xuất hiện khối tròn sưng đỏ , không đau ở mí mắt , thường là mí trên . Đỏ mắt , có cảm giác cộm và mắt nhạy cảm với ánh sáng Mắt dễ kích ứng , dễ chảy nước mắt . Đôi khi bị mờ tầm nhìn do khối chắp lẹo chèn ép nhãn cầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết dưới kết mạc Triệu chứng của tình trạng xuất huyết dưới kết mạc : Xuất hiện máu trong tròng trắng của mắt , người bệnh thường không có cảm giác khó chịu ở mắt . Xuất huyết rất hiếm khi xảy ra ở cả hai mắt và thường chỉ xảy ra ở một bên . Tác động của xuất huyết dưới kết mạc đối với sức khỏe Xuất huyết dưới kết mạc gây ra sự khó chịu trên bề mặt của mắt , nhưng không gây ra thay đổi tầm nhìn , mắt không tiết dịch và không đau . Biến chứng có thể gặp khi mắc xuất huyết dưới kết mạc Trong hầu hết các trường hợp , biến chứng từ xuất huyết dưới kết mạc là rất hiếm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù xuất huyết dưới kết mạc không dẫn đến những tổn thương nghiêm trọng và thường không nhất thiết phải cấp cứu , nhưng nếu nhìn thấy mắt có hiện tượng xuất huyết hãy đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được khám và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bong võng mạc Bong võng mạc thường không gây đau . Các triệu chứng xuất hiện sớm của bong võng mạc có vết rách là vẩn đục dịch kích đột ngột , nhìn mờ hay nhìn thấy chớp sáng . Một số trường hợp gặp hiện tượng ruồi bay ( xuất hiện các đốm đen nhỏ trôi ngang qua tầm nhìn ) , giảm dần thị lực ngoại biên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bong võng mạc Nếu không được điều trị kịp thời , bong võng mạc có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân bị gia tăng hay vẩn đục dịch kính đột ngột , cảm thấy có màn che trước mắt , mất thị lực không rõ nguyên nhân hay xuất huyết dịch kịch che khuất võng mạc cần phải đi khám chuyên khoa mắt càng sớm càng tốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cận thị Người bị cận thị sẽ gặp khó khăn khi nhìn và phân biệt các vật thể ở xa; cần phải nheo mắt , căng mắt mới có thể thấy rõ . Nhưng đối với các vật ở gần như đọc sách , sử dụng máy tính , xem điện thoại thì vẫn có thể thấy bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Bệnh Covid - 19 Thời gian ủ bệnh Từ 2 - 14 ngày , trung bình từ 5 - 7 ngày , thể delta có thời gian ủ bệnh ngắn hơn . Chủng alpha : Sốt , ho khan , mệt mỏi , đau họng , đau đầu . Một số trường hợp bị nghẹt mũi , chảy nước mũi , mất vị giác và khứu giác , buồn nôn , tiêu chảy , đau bụng… Chủng mới ( delta ) : Đau đầu , đau họng , chảy nước mũi , ho , sốt , tiêu chảy , khó thở , đau cơ . Diễn biến Đối với thể alpha : 80% có triệu chứng nhẹ ,20% bệnh nhân diễn biến nặng và diễn biến nặng thường khoảng 5 - 10 ngày và 5% cần phải điều trị tại các đơn vị hồi sức tích cực với biểu hiện suy hô hấp cấp , tổn thương phổi do Covid - 19 , tổn thương vi mạch gây huyết khối và tắc mạch , viêm cơ tim , sốc nhiễm trùng , suy chức năng cơ quan bao gồm tổn thương thận cấp , tổn thương não , tổn thương tim và dẫn đến tử vong . Đối với thể delta : Tỉ lệ nhập viện cấp cứu 5 ,7% ( cao hơn 4 ,2% alpha ) , tỉ lệ nhập viện , nhập ICU và tử vong tăng hơn trước . Ngoài ra chủng delta liên quan đến tăng mức độ nặng của bệnh biểu hiện bởi tăng nhu cầu oxy , nhập ICU hoặc tử vong so với những chủng khác . Ngoài ra chủng delta có tải lượng vi rút cao hơn 1 .260 lần so với 19 A/19 B và khả năng lây cao hơn 15 - 20% so với chủng khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Covid - 19 Hô hấp Ho nhiều hơn , đau ngực , cảm giác ngạt thở , sợ hãi , tuỳ mức độ bệnh nhân , thở sâu , phổi thường không ran , mạch thường không nhanh . Khoảng 5 - 10% bệnh nhân có thể giảm oxy máu thầm lặng . Những trường hợp này bệnh nhân không có cảm giác khó thở nhưng SpO2 giảm rất dễ bị bỏ qua . Thể nặng của bệnh có biểu hiện giống ARDS . Mức độ trung bình : Khó thở tần số thở &gt; 20 lần/phút và/hoặc SpO2 94 - 96% . Mức độ nặng nhịp thở &gt; 25 lần/phút và/hoặc SpO2 &lt; 94% , cần cung cấp oxy hoặc thở máy dòng cao hoặc thở không xâm nhập . Mức độ nguy kịch nhịp thở &gt; 30 lần/phút có dấu hiệu suy hô hấp nặng với thở gắng sức nhiều , thở bất thường hoặc chậm &lt; 10 lần/phút hoặc bệnh nhân tím tái , cần hỗ trợ hô hấp ngay với đặt ống nội khí quản thở máy xâm lấn . Một số ít khác có thể có : Ho ra máu , tràn khí , dịch màng phổi ( do hoại tử nhu mô ) . Tuần hoàn Các triệu chứng thường không đặc hiệu : Đau ngực , mệt mỏi , khó thở , ho . Sốc tim : Huyết áp tụt , mạch nhanh , rối loạn nhịp , da , đầu chi lạnh , gan to , tĩnh mạch cổ nổi . Rối loạn nhịp chậm hoặc nhanh , suy tim cấp và sốc tim do suy tim trái ( như Hội chứng trái tim vỡ , viêm cơ tim ) hoặc suy tim phải cấp , thuyên tắc động mạch phổi , tràn dịch màng ngoài tim , nhồi máu cơ tim cấp , sốc nhiễm khuẩn thứ phát do Covid - 19 , tâm phế cấp ( Acute cor pulmonary ) . Thận Bệnh nhân có thể thiểu niệu hoặc đái nhiều , nước tiểu có protein , đái máu vi thể hoặc đại thể , các biểu hiện của hội chứng ure máu cao ít gặp , nhưng thường nặng trên người bệnh đã có suy thận từ trước . Thần kinh Nhồi máu não : Liên quan đông máu do “bão cytokin” , hoặc do cục máu đông nguồn gốc từ tim , hoặc tĩnh mạch phổi , đặc biệt trên những người có yếu tố nguy cơ : Tuổi cao , đái tháo đường , rối loạn lipid máu , thuốc lá , béo phì , kháng thể kháng phospholipid . Lâm sàng xuất hiện đột ngột : Rối loạn ý thức theo các mức độ : Nhẹ thì còn tỉnh , nặng nhất là hôn mê . Hội chứng liệt nửa người : Liệt vận động có hoặc không tê bì , dị cảm . Thất ngôn . Mất thị lực , bán manh , góc manh . Liệt dây thần kinh sọ . Rối loạn cơ tròn . Giảm hoặc mất khứu giác Viêm não màng não , thoái hoá não , viêm đa rễ và dây thần kinh như hội chứng Guillain Barre , bệnh não do Covid - 19 . Dạ dày - ruột Vi rút xâm nhập vào tế bào dẫn tới viêm tế bào biểu mô làm giảm hấp thu , mất cân bằng bài tiết ở ruột và hoạt hóa hệ thống thần kinh của ruột , dẫn tới ỉa chảy . Ngoài ra có thể do dùng kháng sinh hay do thay đổi hệ vi sinh vật ở ruột , ít gặp hơn có thể liên quan đến huyết khối tắc mạch mạc treo . Tỷ lệ xuất hiện tiêu chảy từ 2 - 50% trong những bệnh nhân nhiễm Covid - 19 . Tiêu chảy phân lỏng cũng có khi phân toàn nước 7 - 8 lần/ngày và thường xuất hiện vào ngày thứ tư của khởi phát bệnh . Gan mật Có thể có vàng da , suy gan , tăng men gan , suy gan cấp , hôn mê gan . Nội tiết Tăng đường máu ở bệnh nhân có đái tháo đường từ trước , hoặc tăng đường máu liên quan sử dụng corticoid có thể biến chứng : Đái tháo đường mất bù , toan ceton , tăng áp lực thẩm thấu máu… Huyết học Huyết học : Tăng đông , rối loạn đông máu do nhiễm trùng ( SIC ) và đông máu nội mạch ( DIC ) , hội chứng thực bào máu/hội chứng hoạt hoá đại thực bào , bệnh vi mạch huyết khối ( TMA ) với ban giảm tiểu cầu huyết khối ( TTP ) và hội chứng tăng ure huyết tán huyết ( HUS ) , giảm tiểu cầu do heparin ( HIT ) do điều trị thuốc chống đông ( LMWH : heparin trọng lượng phân tử thấp ) . Mạch máu : Có thể gặp huyết khối gây tắc động mạch hoặc tĩnh mạch chi 2 bên . Da Biểu hiện với ngứa , đau/bỏng rát ở da với hình thái bao gồm các ban dạng mề đay , các ban dạng hồng ban , phát ban dạng mụn nước mụn mủ , phát ban giống dạng cước ở đầu ngón tay chân , ít gặp hơn phát ban dạng lưới ( chỉ điểm bệnh diễn tiến nặng ) , giống tổn thương xuất huyết chủ yếu ở chi , ban đỏ đa hình thái ở tay chân niêm mạc , kết mạc miệng , viêm kết mạc ở trẻ em . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người bệnh có sốt và/hoặc viêm đường hô hấp cấp tính không lý giải được bằng các nguyên nhân khác . Người bệnh có bất kỳ triệu chứng hô hấp nào và có tiền sử đến/qua/ở/về từ vùng dịch tễ có bệnh Covid - 19 trong khoảng 14 ngày trước khi khởi phát các triệu chứng hoặc tiếp xúc gần với trường hợp bệnh nghi ngờ hoặc xác định Covid - 19 trong khoảng 14 ngày trước khi khởi phát các triệu chứng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản co thắt Ho ( ho khan hay ho đờm , có cơn hay ho từng tiếng . . . ) : Đây là triệu chứng không đặc hiệu , chỉ thể hiện có tình trạng viêm trên đường hô hấp ( từ mũi họng đến phổi ) . Một số bác sĩ kinh nghiệm có thể phán đoán được khu vực bị viêm dựa vào tiếng ho . Sốt : Bệnh nhân có thể không sốt , sốt nhẹ hoặc cao , cơn sốt ngắt quãng hoặc kéo dài . Sổ mũi , nghẹt mũi . Tiết đờm ( dịch tiết đường hô hấp ) : Đây là sản phẩm của phản ứng viêm . Đờm có thể có màu trắng , xanh hoặc vàng và không giúp phân biệt nguyên nhân gây viêm nhiễm này là do virus hay vi khuẩn . Khò khè : Do phù nề thành phế quản , co thắt cơ trơn phế quản và tăng tiết dịch gây thu hẹp lòng phế quản . . . Triệu chứng khò khè này không hoặc đáp ứng kém với thuốc giãn phế dạng khí dung như salbutamol ( khác với hen suyễn ) . Các triệu chứng khác : Khó thở hoặc thở nhanh , ít gặp trong viêm phế quản thông thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm phế quản co thắt Tình trạng viêm phế quản co thắt sẽ tiến triển nặng hơn sau khi xuất hiện các triệu chứng khoảng từ 2 - 3 ngày nếu không được điều trị kịp thời . Các biến chứng nguy hiểm có nguy cơ gặp phải do viêm phế quản co thắt như viêm tai giữa , viêm phổi , suy hô hấp , xẹp phổi . . . Viêm phế quản co thắt không phải hen suyễn có thể biến chứng thành hen suyễn nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời và dự phòng sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt đỏ Tùy thuộc vào nguyên nhân , các triệu chứng chung có thể xảy ra bao gồm : Lòng trắng của mắt có màu hồng hoặc đỏ . Sưng kết mạc ( lớp mỏng tạo viền trắng của mắt và bên trong mí mắt ) và/hoặc mí mắt . Tăng sản xuất nước mắt . Cảm giác như có dị vật trong mắt hoặc muốn dụi mắt . Ngứa , kích ứng . Tiết dịch ( mủ hoặc chất nhầy ) . Đổ nhiều ghèn làm dính mi mắt , đặc biệt là vào buổi sáng . Dịch đặc có thể làm mờ tầm nhìn , nhưng một khi dịch tiết được xóa sạch , thị lực sẽ không bị ảnh hưởng . Nhạy cảm với ánh sáng . Ngoài ra , các triệu chứng đặc trưng cũng có thể giúp nhận viết được nguyên nhân gây đau mắt đỏ . Viêm kết mạc do virus : Có thể xảy ra đồng thời với các triệu chứng của cảm lạnh , cúm hoặc nhiễm trùng đường hô hấp . Thường bắt đầu ở một mắt và có thể lan sang mắt kia trong vòng vài ngày . Dịch tiết ra từ mắt thường chảy nước ( dạng lỏng ) chứ không đặc . Viêm kết mạc do vi khuẩn : Thường liên quan đến tiết dịch ( dạng mủ ) , có thể làm mí mắt dính vào nhau . Đôi khi xảy ra đồng thời với nhiễm trùng tai . Viêm kết mạc dị ứng : Thường xảy ra ở cả hai mắt . Có thể gây ngứa dữ dội , chảy nước mắt và sưng mắt . Có thể xảy ra với các triệu chứng dị ứng , như ngứa mũi , hắt hơi , ngứa cổ họng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau mắt đỏ Các biến chứng của viêm kết mạc rất hiếm , có thể kể đến như : Trường hợp viêm kết mạc do nhiễm trùng , nhiễm trùng có thể lây lan sang các vùng khác của cơ thể , gây ra nhiễm trùng thứ cấp nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như viêm màng não , viêm mô tế bào , nhiễm trùng huyết , viêm tai giữa . Ở trẻ sơ sinh ( trẻ sơ sinh ) đến 28 ngày tuổi , viêm kết mạc nhiễm trùng có thể dẫn đến nhiễm trùng mắt nặng và tiến triển nhanh chóng . Nếu không được điều trị , có thể gây ra tổn thương vĩnh viễn cho thị lực của trẻ . Sau khi bị viêm kết mạc nhiễm trùng do Chlamydia , khoảng 1/5 trẻ sơ sinh có thể bị viêm phổi , có thể đe dọa tính mạng trẻ . Viêm giác mạc biểu mô : Gây đau đớn và khiến mắt nhạy cảm với ánh sáng ( chứng sợ ánh sáng ) . Đôi khi hình thành vết loét trên giác mạc . Nếu vết loét tạo thành sẹo giác mạc , có thể làm thị lực bị hỏng vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sỹ nếu bị viêm kết mạc cùng với bất kỳ dấu hiệu nào sau đây : Đau mắt . Nhạy cảm với ánh sáng hoặc nhìn mờ không cải thiện khi lau dịch tiết ra khỏi ( các ) mắt . Đỏ dữ dội ở mắt . Các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn hoặc không cải thiện , bao gồm đau mắt đỏ được cho là do vi khuẩn gây ra , không cải thiện sau 24 giờ sử dụng kháng sinh . Hệ thống miễn dịch suy yếu , ví dụ như do nhiễm HIV , điều trị ung thư hoặc các tình trạng hoặc phương pháp điều trị y tế khác . Trẻ sơ sinh có các triệu chứng của viêm kết mạc cần được đưa đi khám ngay .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho ra máu Triệu chứng : Ho đột ngột khởi phát hoặc tái phát theo chu kỳ , do kích thích bởi tác nhân như phơi nhiễm chất dị ứng , lạnh , hoạt động gắng sức , nằm ngửa . Buồn nôn hoặc nôn ra máu màu đen , nâu hoặc cà phê . Xuất hiện bọt và máu trong đờm , và nếu lượng nhiều có thể gây cảm giác nghẹt thở . Dựa vào thể tích máu để phân mức độ nặng nhẹ của triệu chứng : Nguy hiểm đến tính mạng : Ho ra máu ồ ạt , từ 100 ml đến trên 600 ml/lần . Không đe doạ tính mạng : Lượng máu ít đến vừa phải , từ 20 - 200 ml/lần . Ho ra máu nhẹ : Ít hơn 20 ml/lần . Một số triệu chứng gợi ý nguyên nhân gây ho ra máu : Sốt và ho có đờm : Viêm phổi . Đổ mồ hôi ban đêm , giảm cân , và mệt mỏi : Ung thư , lao . Đau ngực kèm khó thở : Viêm phổi , thuyên tắc phổi . Đau chân và sưng chân : Thuyên tắc phổi . Tiểu máu : Hội chứng Goodpasture . Chảy máu mũi : Viêm đa khớp có u hạt . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flag ) : Ho ra máu nặng . Đau lưng . Tiền sử có ống thông động mạch phổi hay phẫu thuật mở khí quản . Cảm giác khó chịu , sút cân hoặc mệt mỏi . Tiền sử hút thuốc nhiều . Khó thở khi nghỉ ngơi , giảm hoặc mất âm thanh thở . Tác động của ho ra máu đối với sức khỏe Nhìn chung , ho ra máu có tác động rất xấu đối với sức khỏe . Ho ra máu kéo dài gây đau đớn , khó chịu , mất máu dẫn đến suy nhược cơ thể , hạn chế vận động và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nguy hiểm hơn , ho ra máu kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng nếu không được xử lý kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi ho ra máu Mất nước . Ngạt thở . Tắc nghẽn đường thở . Shock . Mất nhiều máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khó thở Triệu chứng chính của khó thở là thở gấp . Khó thở có thể kéo dài trong 1 hoặc 2 phút sau khi hoạt động gắng sức hoặc có thể là một triệu chứng mãn tính kéo dài trong thời gian dài hơn . Trong trường hợp nhẹ , bệnh nhân có cảm giác như không nhận đủ không khí vào phổi . Trường hợp nghiêm trọng hơn , bệnh nhân có thể cảm giác bị ngạt thở , khó thở gây tức ngực . Khó thở xảy ra sau khi vận động gắng sức là tình trạng thường gặp trong thể thao , biểu hiện như : Bị hụt hơi sớm hơn trước đây sau khi hoạt động thể chất . Khó thở sau hoạt động mà trước đây từng mắc phải nhưng không gặp vấn đề gì . Bắt đầu cảm thấy khó thở mà không có lý do nào . Nếu sau khi vận động gắng sức mà thấy những biểu hiện trên đây thì nên liên hệ nhân viên y tế hoặc các cơ sở y tế để được hỗ trợ . Các tình trạng có thể gây khó thở ngắn hạn bao gồm : Suy tim đột ngột . Huyết áp thấp . Viêm phổi . Thuyên tắc phổi ( cục máu đông trong phổi ) . Tràn khí màng phổi ( xẹp phổi ) . Ngộ độc carbon monoxide ( CO ) . Sốc phản vệ ( phản ứng dị ứng nghiêm trọng ) . Căng thẳng hoặc lo lắng quá mức . Tràn dịch màng phổi làm trầm trọng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Khó thở đột ngột khi bị thức ăn hoặc một số dị vật khác chặn đường thở . Chấn thương phổi hoặc gây mất máu nhanh cũng sẽ làm cho việc thở trở nên khó khăn hơn . Nếu cảm thấy khó thở nhẹ trong một thời gian dài , kéo dài hơn 1 tháng , nên liên hệ bác sĩ vì đây có thể là chứng khó thở mãn tính . Một số nguyên nhân khó thở mãn tính như : COPD mãn tính , bao gồm khí phế thũng và viêm phế quản mãn tính; Bệnh phổi kẽ ( sẹo mô phổi ) ; Ung thư phổi; Tăng huyết áp động mạch phổi; Béo phì; Tràn dịch màng phổi ( chất lỏng trong lồng ngực ) ; Bệnh tim; Hen suyễn . Tác động của khó thở đối với sức khỏe Thận trọng với các tình trạng gây khó thở đột ngột vì đây có thể là dấu hiệu của một căn bệnh cấp nào đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản Triệu chứng phổ biến nhất là khó chịu , ho thường có đờm . Ở 50% số người , cơn ho kéo dài dưới ba tuần , nhưng ở 25% người bệnh có thể kéo dài hơn 1 tháng . Màu sắc của đờm có thể trong , vàng hoặc xanh lá cây; tuy nhiên , điều này không dự đoán được liệu nhiễm trùng là do virus hay vi khuẩn . Đôi khi đờm có thể có lẫn máu . Viêm phế quản cấp tính thường phát triển trong vòng một tuần sau khi bị cảm lạnh hoặc cúm . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Thở khò khè; Tức ngực; Hụt hơi; Viêm họng; Nghẹt mũi; Đau đầu; Sốt nhẹ ( không phổ biến ) ; Cảm thấy mệt . Nếu ho kèm theo sốt cao có thể là dấu hiệu của bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn nghiêm trọng hơn có thể là viêm phổi hoặc nhiễm virus như cúm . Bệnh nhân lớn tuổi có thể sốt nhẹ nhưng vẫn bị viêm phổi . Viêm phế quản cấp tính là tạm thời và thường không gây khó thở vĩnh viễn . Trung bình , người lớn bị viêm phế quản cấp tính thường phải nghỉ làm từ hai đến ba ngày . Viêm phế quản mạn tính là một tình trạng lâu dài . Để được chẩn đoán mắc bệnh viêm phế quản mạn tính , bạn phải ho có đờm vào hầu hết các ngày trong ít nhất 3 tháng và trong 2 năm liên tiếp . Bệnh viêm phế quản cấp tính tái đi tái lại nhiều lần , rồi trở nên nghiêm trọng hơn và cuối cùng có thể dẫn tới tình trạng viêm phế quản mạn tính . Viêm phế quản mạn tính là một trong những bệnh lý nằm trong nhóm bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Bệnh nhân bị viêm phế quản mạn tính có thể xuất hiện các đợt cấp của viêm phế quản cấp tính . Tác động của viêm phế quản đối với sức khỏe Viêm phế quản gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Hầu hết các cơn Viêm phế quản không phải là kết quả của một bệnh nghiêm trọng , nhưng một số có thể nguy hiểm cần được chăm sóc khẩn cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm phế quản Viêm phổi là biến chứng phổ biến nhất của viêm phế quản . Nó xảy ra khi nhiễm trùng lan rộng hơn vào phổi , khiến các túi khí nhỏ bên trong phổi chứa đầy chất lỏng . Khoảng 1 trong 20 trường hợp viêm phế quản dẫn đến viêm phổi . Những người có nguy cơ cao mắc bệnh viêm phổi bao gồm : Người cao tuổi; Người hút thuốc; Người có tình trạng sức khỏe yếu mắc bệnh tim , gan hoặc thận; Người có hệ thống miễn dịch suy yếu . Viêm phổi nhẹ thường có thể được điều trị bằng thuốc kháng sinh tại nhà . Những trường hợp nặng hơn có thể phải nhập viện . Viêm phế quản mạn tính rất nguy hiểm , có khả năng biến chứng dẫn đến bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính và suy hô hấp . Nghiêm trọng hơn , còn có nguy cơ mắc bệnh ung thư phế quản , ung thư phổi hoặc lao phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cườm nước Ở giai đoạn dầu , cườm nước thường không có triệu chứng , không gây đau , tầm nhìn bình thường . Nhưng nếu không điều trị , người bệnh sẽ bị suy giảm thị lực , thấy quầng xanh đỏ , ít đau nhức , có khi đau nhức lan lên đến chẩm , nhức vào buổi tối , thích ứng kém khi thay đổi ánh sáng từ sáng vào tối hoặc ngược lại , tầm nhìn bị thu hẹp . Xảy ra ở một hoặc cả 2 mắt . Tác động của cườm nước đối với sức khỏe Glaucoma góc mở thường biểu hiện thầm lặng , gây mất thị trường và thị lực , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cườm nước Glaucoma góc mở không được điều trị và glaucoma góc đóng không cấp cứu kịp thời có nguy cơ cao dẫn đến mù vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hen suyễn Các triệu chứng hen suyễn khác nhau ở mỗi người . Bệnh nhân có thể lên cơn hen suyễn không thường xuyên , chỉ có triệu chứng vào những thời điểm nhất định , chẳng hạn như khi tập thể dục hoặc có triệu chứng mọi lúc . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hen suyễn bao gồm : Khó thở; Tức ngực hoặc đau . Thở khò khè khi thở ra , là dấu hiệu phổ biến của bệnh hen suyễn ở trẻ em . Khó ngủ do khó thở , ho hoặc thở khò khè . Các cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ hơn do virus đường hô hấp , chẳng hạn như cảm lạnh hoặc cúm . Các dấu hiệu cho thấy bệnh hen suyễn đang trở nên tồi tệ hơn bao gồm : Các dấu hiệu và triệu chứng hen suyễn thường xuyên hơn và khó chịu hơn . Khó thở tăng khi kiểm tra chức năng phổi bằng máy đo lưu lượng đỉnh . Nhu cầu sử dụng thuốc giãn phế nhanh dạng hít thường xuyên hơn . Đối với một số người , các dấu hiệu và triệu chứng hen suyễn bùng phát trong một số tình huống nhất định : Bệnh hen suyễn do tập thể dục , có thể nặng hơn khi không khí lạnh và khô . Bệnh hen suyễn nghề nghiệp , do các chất kích thích tại nơi làm việc như khói hóa chất , khí hoặc bụi gây ra . Bệnh hen suyễn do dị ứng , kích hoạt bởi các chất trong không khí , chẳng hạn như phấn hoa , bào tử nấm mốc , chất thải của gián hoặc các mảnh da , lông và nước bọt của vật nuôi . Tác động của Hen suyễn đối với sức khỏe Hen suyễn tái phát thường xuyên gây ho kéo dài vào ban đêm khiến cho người bệnh mất ngủ và dẫn đến mệt mỏi vào ban ngày . Các triệu chứng của hen gây căng thẳng , lo âu , bệnh nhân dễ bị trầm cảm , dễ bị nhiễm trùng đường hô hấp như viêm phổi , cản trở sinh hoạt và công việc hàng ngày . Ở trẻ mắc hen suyễn , cơn hen cũng thường xuất hiện vào ban đêm khiến trẻ không ngủ được , gây mệt mỏi , uể oải . Trẻ không thể vui chơi , chạy nhảy bình thường như các bạn đồng trang lứa , ảnh hưởng nhiều đến sự phát triển về tinh thần và thể chất . Hơn nữa , bệnh nhi cũng có thể thường xuyên phải nghỉ học , nhập viện hoặc đi cấp cứu vì khó thở , ảnh hưởng đến chất lượng quá trình học tập . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hen suyễn Hen suyễn có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm , thậm chí là dẫn đến tử vong ( mặc dù tỉ lệ khá thấp ) . Nếu không được phát hiện sớm và kịp thời điều trị , hen phế quản có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Khí phế thũng , tâm phế mạn tính , suy hô hấp , xẹp phổi , ngừng hô hấp kèm tổn thương não , tràn khí màng phổi… Đối với phụ nữ mang thai , hen suyễn là một bệnh lý đặc biệt nguy hiểm . Nguy cơ khởi phát cơn hen cao nhất ở đối tượng này là vào tuần thứ 24 - 36 trong thai kỳ . Nếu mắc hen suyễn , sản phụ dễ gặp phải biến chứng xuất huyết âm đạo , sản giật , sinh non… Ngoài ra , trẻ sơ sinh có mẹ bị hen suyễn cũng nhẹ cân hơn so với những đứa trẻ khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khí phế thũng Những triệu chứng của khí phế thũng thường phải mất một thời gian dài , thậm chí là nhiều năm mới xuất hiện . Một vài triệu chứng của khí phế thũng : Khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi : Đây là triệu chứng nổi bật nhất của bệnh; Ho lâu ngày; Ho ra một lượng chất nhầy mỗi ngày; Thở khò khè; Hụt hơi; Cảm thấy người mệt mỏi; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh khí phế thũng Khí phế thũng nếu không được điều trị đúng cách có thể gây ra những biến chứng nghiêm trọng : Viêm phổi; Suy hô hấp : Xảy ra khi lượng oxy chuyển từ phổi vào máu không đủ cung cấp cho cơ thể; Suy tim phải : Khi lượng oxy không đủ . Tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cho cơ thể; Nhiễm trùng đường hô hấp; Xẹp phổi : Tràn khí màng phổi làm không khí tích tụ giữa phổi và khoang ngực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn phế quản Những triệu chứng của giãn phế quản thường phải mất một thời gian dài , thậm chí là nhiều năm mới xuất hiện . Một vài dấu hiệu của giãn phế quản : Ho mạn tính hàng ngày; Ho ra máu hoặc một lượng lớn chất nhầy mỗi ngày; Khó thở; Có âm thanh hoặc tiếng khò khè trong lồng ngực mỗi khi thở; Đau ngực; Hụt hơi; Người cảm thấy mệt mỏi; Sụt cân; Thường xuyên nhiễm trùng đường hô hấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn phế quản Suy hô hấp : Xảy ra khi lượng oxy chuyển từ phổi vào máu không đủ cung cấp cho cơ thể . Xẹp phổi : Xảy ra khi một khu vực của phổi không thể phồng lên . Suy tim : Khi lượng oxy không đủ . Tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cho cơ thể . Viêm phổi tái phát . Ho ra máu nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hen phế quản Cơn hen phế quản là triệu chứng chính của hen phế quản . Bạn có thể lên cơn hen suyễn không thường xuyên , chỉ có triệu chứng vào những thời điểm nhất định - chẳng hạn như khi tập thể dục - hoặc có triệu chứng mọi lúc . Triệu chứng báo trước : Hắt hơi , sổ mũi , ngứa mắt hoặc đỏ mắt ( viêm màng tiếp hợp dị ứng ) , ho khan vài tiếng , có khi buồn ngủ . Cơn khó thở; Tức ngực hoặc đau; Thở khò khè khi thở ra , là dấu hiệu phổ biến của bệnh hen suyễn ở trẻ em; Khó ngủ do khó thở , ho hoặc thở khò khè; Các cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ hơn do virus đường hô hấp , chẳng hạn như cảm lạnh hoặc cúm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hen phế quản Các biến chứng của hen phế quản bao gồm : Nhiễm khuẩn : Đợt bội nhiễm làm bệnh nặng thêm , bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng như sốt , khạc đờm đặc , khó thở , có khi biểu hiện đợt suy hô hấp; Giãn phế nang; Suy thất phải . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương khí quản Chấn thương khí quản gây nên các triệu chứng chủ yếu trên hệ hô hấp : Ho khan , ho dai dẳng; Khó thở , thở khò khè , thở nhanh , thở nông; Xanh xao , tím tái; Dịch tiết đường thở có bồ hóng , tro ( sau khi thoát khỏi đám cháy ) ; Ban đỏ; Tăng ure huyết . Tác động của Chấn thương khí quản đối với sức khỏe Chấn thương khí quản làm suy giảm khả năng hô hấp của bệnh nhân , thậm chí có thể làm bệnh nhân không thở được nếu không có biện pháp điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi bị Chấn thương khí quản Chấn thương khí quản khi không điều trị kịp thời sẽ gây thiếu oxy trầm trọng , có thể dẫn đến ngưng thở , ngưng tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho khan Ho khan . Đau hoặc nhột ở cổ họng - điều này thường do kích thích hoặc viêm các đầu dây thần kinh trong cổ họng . Đau ở ngực - các cơ ở ngực hoặc thậm chí vùng bụng có thể bị căng nếu ho dai dẳng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho khan Ho khan thường diễn ra dai dẳng , gây cảm giác khó chịu . Nếu không điều trị ho khan kịp thời , người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Đau họng; Khó thở; Khàn tiếng; Đau ngực , đau cơ; Mệt mỏi , suy nhược cơ thể; Chán ăn; Mất ngủ; Ho ra máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những người bị ho khan nặng hơn , không hết hoặc bắt đầu tiết ra máu hoặc chất nhầy màu xanh lá cây nên đi khám bác sĩ . Một người cũng nên đi khám nếu ho khan xuất hiện cùng với bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Thở khò khè; Cảm giác có gì đó mắc kẹt trong cổ họng; Thở gấp hoặc khó thở; Khó nuốt . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bụi phổi silic Các triệu chứng ban đầu như : Ho dai dẳng , đờm , khó thở là một triệu chứng ban đầu của bệnh bụi phổi silic . Các triệu chứng sau đó bao gồm : Khó thở; Mệt mỏi; Giảm cân; Đau ngực; Sốt đột ngột; Hụt hơi; Chân bị sưng; Môi xanh tái . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi silic Nếu bị bệnh bụi phổi silic mãn tính , có nguy cơ mắc bệnh lao , cúm và viêm phổi cao hơn . Hãy làm các xét nghiệm lao thường xuyên và một mũi tiêm phòng cúm và viêm phổi hàng năm . Bệnh bụi phổi silic cũng làm tăng tỷ lệ mắc các bệnh phổi nghiêm trọng sau : Ung thư phổi; Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) ; Viêm phế quản mãn tính; Bệnh xơ cứng bì; Bệnh lao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen phế quản Một số triệu chứng khi bị hen phế quản bao gồm : Khó thở dữ dội , đau hoặc tức ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở ra thấp ( PEF ) , nếu sử dụng đồng hồ đo lưu lượng đỉnh . Khó thở hoặc thở khò khè dữ dội , đặc biệt vào ban đêm hoặc sáng sớm . Không thể nói nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co lại để thở . Biến chứng có thể gặp khi bị cơn hen phế quản Các cơn hen phế quản có thể nghiêm trọng , có thể làm gián đoạn các hoạt động hàng ngày như ngủ , học tập , làm việc và tập thể dục , gây ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống và có thể làm gián đoạn cuộc sống của những người xung quanh . Một cơn hen phế quản nặng có lẽ là một chuyến đi đến phòng cấp cứu , điều này có thể rất căng thẳng và tốn kém . Một cơn hen phế quản rất nặng có thể dẫn đến ngừng hô hấp và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Người mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn thường có các biểu hiện như : Buồn ngủ quá mức vào ban ngày; Ngáy ngủ; Ngưng thở trong khi ngủ; Thức giấc đột ngột kèm theo khó thở; Thức tỉnh với khô miệng hoặc đau họng; Đau đầu buổi sáng; Thường xuyên đi tiểu vào ban đêm; Mất ngủ; Hay ngủ gật ban ngày; Tỉnh giấc nhiều lần về đêm do thiếu oxy . Đêm ngủ hay ngáy to , ngột ngạt , hay có vận động bất thường trong lúc ngủ; Nhức đầu buổi sáng; SaO2 giảm . Dần dần người bệnh ngưng thở khi ngủ có những thay đổi về cá tính , nhân cách , khả năng làm việc trí óc , quan hệ tình dục suy giảm . Những biến chứng có thể gặp khi mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Đây được coi là một căn bệnh nghiêm trọng , nếu không sớm được điều trị , việc ngưng thở khi ngủ có thể gây ra những biến chứng sau : Các vấn đề về tim mạch . Mệt mỏi ban ngày . Các biến chứng với thuốc và phẫu thuật . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ có thể có nhiều khả năng biến chứng sau phẫu thuật lớn bởi vì họ dễ bị khó thở , đặc biệt là khi gây mê và nằm ngửa Ảnh hưởng đến mọi người xung quanh . Ngáy có thể làm cho những người xung quanh không nghỉ ngơi tốt và cuối cùng phá vỡ các mối quan hệ . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn cũng có các vấn đề về trí nhớ , đau đầu buổi sáng , thay đổi tâm trạng hay cảm xúc của bệnh trầm cảm , và cần phải đi tiểu thường xuyên vào ban đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp mạn Suy hô hấp mạn tính thường khó nhận biết vì chúng thường xảy ra chậm trong một khoảng thời gian dài . Sau một thời gian , các triệu chứng này sẽ tiến triển nặng hơn : Khó thở , đặc biệt là khi hoạt động; Thở nhanh , thở gấp hoặc rất chậm; Ho có đờm; Thở khò khè , thở nhanh; Da , môi hoặc móng tay xanh xao; Mệt mỏi; Lo âu; Lú lẫn; Đau đầu thường xuyên; Tác động của suy hô hấp mạn đối với sức khỏe Suy hô hấp mạn gây các triệu chứng kéo dài có thể đến suốt đời , đặc biệt là các tác động trên hệ hô hấp . Bệnh nhân có thể thường xuyên cảm thấy khó thở , mệt mỏi , đặc biệt là khi vận động nhiều . Do đó , chất lượng cuộc sống của bệnh nhân cũng bị suy giảm , thậm chí là ảnh hưởng đến tính mạng nếu không có các biện pháp can thiệp kịp thời khi khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh suy hô hấp mạn Khi bệnh trở nặng , bệnh nhân có thể có các dấu hiệu nghiêm trọng như nhịp tim bất thường , ngưng thở hoặc hôn mê do não và tim không được cung cấp đủ oxy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính Bệnh nhân thường đến khám vì ho , khạc đờm , khó thở . Ho nhiều về buổi sáng , ho cơn hoặc ho thúng thắng , có kèm đờm hoặc không . Đờm nhầy , trong , trừ đợt cấp có bội nhiễm thì màu trắng đục , xanh hoặc vàng . Khó thở khi gắng sức , xuất hiện từ từ , tăng dần , giai đoạn muộn có khó thở liên tục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch phổi Sự tắc nghẽn tại động mạch phổi có thể gây ra các triệu chứng nghiêm trọng như tổn thương phổi và làm giảm lượng oxy trong máu . Tuy nhiên các triệu chứng thuyên tắc phổi có thể rất khác nhau , tùy thuộc vào mức độ tắc nghẽn , kích thước của cục máu đông và tiền căn bệnh phổi hoặc bệnh tim của người bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Khó thở : Triệu chứng này thường xuất hiện đột ngột và nặng hơn khi bệnh nhân gắng sức . Đau ngực : Triệu chứng đau này khá giống với cơn đau do nhồi máu cơ tim với tính chất đau nhói , đau nhiều khi hít sâu và giảm khi thở ra . Cơn đau có thể tăng khi người bệnh cúi người , ho hoặc hắt hơi . Ho : Người bệnh có thể ho ra máu hoặc vệt máu . Các triệu chứng khác : Nhịp tim nhanh hoặc không đều , choáng váng , chóng mặt , vã mồ hôi , sốt , đau hoặc sưng phù cẳng chân , tím tái . Biến chứng có thể gặp khi bị tắc động mạch phổi Thuyên tắc phổi có thể đe dọa tính mạng . Khoảng một phần ba bệnh nhân bị thuyên tắc phổi không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ tử vong . Trong một số trường hợp hiếm gặp , tắc các động mạch phổi nhỏ có thể xảy ra thường xuyên , tái phát và tiến triển theo thời gian dẫn đến tăng huyết áp động mạch phổi mạn tính . Thuyên tắc phổi làm tăng huyết áp động mạch phổi khiến tim phải làm việc nhiều hơn để đẩy máu qua các mạch máu tắc nghẽn và cuối cùng gây suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần lưu ý các dấu hiệu gợi ý thuyên tắc phổi như : Đau ở ngực hoặc đau ở vùng lưng trên , khó thở , ho ra máu . Đây có thể là các triệu chứng của thuyên tắc phổi . Ngoài ra , bệnh nhân có thể có triệu chứng kèm theo khác như sưng , đau , đỏ ở một bên chân ( thường là bắp chân ) . Đây là các triệu chứng gợi ý có tình trạng tắc nghẽn do cục máu đông ở tĩnh mạch chân ( huyết khối tĩnh mạch sâu ở chân ) . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rắn cắn Khi bị một vết rắn cắn , dù là rắn không độc hoặc rắn độc thường sẽ gây ra các tác động mạnh như biểu hiện của hệ thần kinh giao cảm ( như buồn nôn và nôn , đổ mồ hôi , tiêu chảy , tim đập nhanh ) . Trường hợp vết cắn từ rắn không độc thì vết cắn chỉ làm tổn thương tại vị trí bị cắn và không ảnh hưởng xấu đến tính mạng của nạn nhân . Còn trong trường hợp bị rắn độc cắn , nạn nhân có những dấu hiệu nhiễm độc tố toàn thân hoặc cục bộ tùy thuộc vào loại độc tố loài rắn khi bị chúng cắn . Trường hợp nặng khi bị rắn cắn chính là sốc phản vệ đặc biệt đối với những nạn nhân trước đây đã từng bị rắn cắn . Triệu chứng : Tại chỗ : Dấu móc độc của răng rắn để lại , chảy máu , bầm tím , đau , sưng , viêm hạch lympho , đỏ nóng , nhiễm trùng , áp xe , sưng nề , có thể dẫn đến hoại tử mô . Mắt : Nếu nọc độc của rắn bị văng vào mắt sẽ xuất hiện các triệu chứng như đau như bị kim chích , chảy nước mắt , xuất hiện ghèn gỉ trắng , bỏng mắt đau rát dữ dội , xung huyết kết mạc , mắt bị sưng nề , nhìn mờ; biến chứng nặng hơn như gây sẹo giác mạc , loét giác mạc vĩnh viễn… Toàn thân : Nôn , buồn nôn , yếu toàn thân , mệt lả… Hệ tim mạch : Tụt huyết áp , ngất xỉu , phù phổi , rối loạn nhịp tim… Hệ huyết học : Rối loạn quá trình đông máu , chảy máu tự phát hệ thống , chảy máu từ vết thương , ho ra máu , chảy máu âm đạo , bắt đầu có xuất hiện xuất huyết dưới da , xuất huyết não… . Hệ thần kinh : Bất thường về khứu giác , ngủ gà , liệt mềm toàn thân , khó nuốt… Hệ tiết niệu : Thận bắt đầu tình trạng thiểu niệu ( nước tiểu ở người lớn &lt; 500 mL/24 giờ hoặc &lt; 0 ,5 ml/kg/h; đối với trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh &lt; 1 ml/kg/h ) hoặc nặng hơn có thể bị vô niệu , tiểu ra máu , tăng ure máu như toan hô hấp , đau ngực do viêm màng phổi… Hệ cơ : Đau cơ , xuất hiện myoglobin niệu dẫn đến suy thận cấp , cứng hàm . Vỡ cơ toàn thân : Đau cơ , cứng hàm , myoglobin niệu , suy thận cấp . Nội tiết : Suy thượng thận cấp , hạ đường huyết , suy giáp , tuy tuyến sinh dục . Tác động của rắn cắn đối với sức khỏe Theo các nhà nghiên cứu thống kê có khoảng hơn 20 các thành phần khác nhau có trong nọc rắn; tuy nhiên đa phần là các độc tố polypeptides và các men . Trong đó , chúng sẽ ảnh hưởng đến cơ thể như sau : Men tiền đống : Tác động đến quá trình đông máu – cầm máu , làm kích hoạt chúng , giúp hình thành sợi huyết , trong khi đó các hệ tiêu huyết có thể bẻ gãy các sợi huyết này và làm cho máu không đông lại . Chất gây chảy máu ( zinc metalloproteinase ) : Chất này khiến cho cơ thể bị chảy máu toàn thân tự phát do chúng làm tổn thương nội mô thành mao mạch máu . Độc tố tế bào , hoại tử ( chất độc proteolytic enzymes phospholipase A2 ) : Tác động gây phù cục bộ , tăng tính thấm của màng tế bào , hủy hoại màng và mô tế bào . Độc tố thần kinh tiền synapse ( phospholipase A ) : Tác động vào quá trình giải phóng acetylcholine; gây tổn thương tận cùng các tế bào thần kinh . Độc tố thần kinh hậu synapse ( polypeptides ) : Tác động gây liệt cơ , cạnh tranh thụ thể thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi bị rắn cắn Biến chứng lâu dài khi bị rắn cắn có thể là mất mô do cắt lọc , đoạn chi do hoại tử mô; viêm loét kéo dài , nhiễm trùng bội nhiễm , tiểu đường , viêm cơ xương khớp , suy thận mãn tính , suy tuyến yên mãn tính , suy thần kinh mãn tính… . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nạn nhân bị rắn cắn cần được đưa đến cơ sở y tế ngay lập tức để có thể điều trị và hạn chế tối đa xảy ra các biến chứng , nặng nhất là có thể ảnh hưởng đến tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn dịch màng phổi Các triệu chứng có thể gặp của tràn dịch màng phổi là : Đau ngực , đặc biệt đau nhiều hơn khi hít thở sâu; Ho khan; Sốt; Khó thở , thở gấp , không thể thở dễ dàng trừ khi bệnh nhân ngồi thẳng hoặc đứng thẳng . Tuy nhiên , cũng có nhiều bệnh nhân bị tràn dịch không có triệu chứng , chỉ phát hiện được qua phim chụp X quang khi kiểm tra một bệnh khác . Tác động của tràn dịch màng phổi đối với sức khỏe Tràn dịch màng phổi thường làm bệnh nhân khó thở , đau ngực và ho . Bên cạnh đó , việc tích tụ chất lỏng ở giữa các lớp màng phổi khiến phổi không thể dãn nở hết , gây ảnh hưởng đến khả năng hô hấp bình thường của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tràn dịch màng phổi Tràn dịch màng phổi có thể dẫn đến các biến chứng : Phù phổi; Xẹp phổi; Nhiễm trùng lan tỏa hoặc xuất huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn khí màng phổi Tràn khí màng phổi nhẹ đôi khi không có triệu chứng . Các triệu chứng của tràn khí màng phổi bao gồm khó thở và đau ngực kiểu màng phổi . Khó thở có thể khởi phát đột ngột hoặc từ từ tùy thuộc vào tốc độ phát triển và kích thước của tràn khí màng phổi . Cơn đau có thể giống do viêm màng ngoài tim , viêm màng phổi , viêm phổi , thuyên tắc phổi , chấn thương cơ xương ( khi cơn đau lan sang vai ) hoặc một bệnh lý trong ổ bụng ( khi lan sang ổ bụng ) . Cơn đau cũng có thể giống tình trạng thiếu máu cục bộ ở tim , mặc dù điển hình là cơn đau do thiếu máu cục bộ ở tim không phải cơn đau màng phổi . Các kiểm tra vật lý bao gồm không có độ rung thành ngực ( Fremitus test ) , tăng cường phản ứng khi gõ và giảm âm thanh hơi thở ở bên bị ảnh hưởng . Nếu tràn khí màng phổi nặng , bên phổi bị ảnh hưởng có thể to ra với khí quản dịch chuyển rõ ràng sang bên đối diện . Với tràn khí màng phổi nghiêm trọng , hạ huyết áp có thể xảy ra . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tràn khí màng phổi Các biến chứng do tràn khí màng phổi có thể gây xẹp phổi , suy hô hấp , tràn khí dưới da , nhưng đáng lo ngại nhất là tràn khí màng phổi trung thất vì quai động mạch chủ , các động mạch , tĩnh mạch phổi , các dây thần kinh trong khu vực trung thất , tim bị khí trực tiếp đè ép gây suy hô hấp , đe dọa tính mạng bệnh nhân . Đặc biệt tràn khí trung thất gặp ở bị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ( COPD ) hoặc hen suyễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp cấp Dấu hiệu ban đầu khi mắc suy hô hấp cấp : Khó thở hoặc thở nhanh . Nếu không được chẩn đoán sớm và kịp thời điều trị , bệnh có thể tiến triển trầm trọng và gây nguy hiểm cho bệnh nhân . Khi mắc phải suy hô hấp cấp , có thể gặp phải những triệu chứng : Tình trạng thiếu oxy máu : Tím tái kết hợp nhịp tim tăng , kích thích thần kinh , ngón tay dùi trống . Tăng công hô hấp : Tăng độ sâu , tần số nhịp thở , co kéo cơ liên sườn . Giảm công hô hấp : Hơi thở chậm , nông , mệt mỏi , lừ đừ , lú lẫn , … Biểu hiện mệt mỏi của cơ hô hấp : Ngực bụng ngược chiều , thở không đều , thở nông , không thể ho . Xanh tím : Bệnh nhân có thể xanh tím môi và đầu ngón chân , ngón tay , các đầu chi vẫn nóng hoặc có thể đỏ tía , vã mồ hôi . Rối loạn tim mạch : Nhịp tim nhanh , rung thất thường . Giai đoạn đầu huyết áp có thể tăng nhưng hạ dần ở giai đoạn sau . Bệnh nhân bị ngừng tim , trường hợp này cần được cứu ngay . Rối loạn thần kinh : Bệnh nhân giãy dụa , lú lẫn hoặc mất phản xạ gân xương . Rối loạn ý thức : Bệnh nhân lờ đờ , li bì và có thể rơi vào trạng thái hôn mê . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy hô hấp cấp Bệnh nhân suy hô hấp cấp nếu được phát hiện , điều trị kịp thời và đúng cách , bệnh có thể lui hoàn toàn . Ngược lại , bệnh có thể tiến triển nặng dần gây ra các biến chứng nguy hiểm : Loạn nhịp tim; Chấn thương , tổn thương não; Suy thận; Tổn thương phổi; Tử vong . Trong quá trình suy hô hấp cấp tiến triển có thể gây bội nhiễm phổi hay bội nhiễm ở đường tiểu , thường gặp ở bệnh nhân đặt nội khí quản hoặc thông tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của MERS Một số người không có triệu chứng hoặc các triệu chứng tương tự như khi bị nhiễm trùng đường hô hấp trên nhẹ . Nhưng nhiều người bị sốt và ho tiến triển thành viêm phổi . Đôi khi mọi người gặp các dấu hiệu và triệu chứng của hệ tiêu hóa như đau bụng , buồn nôn , nôn mửa và tiêu chảy . Thận và niêm mạc xung quanh tim cũng có thể bị ảnh hưởng . Thời gian ủ bệnh là khoảng 5 ngày . Tác động của MERS đối với sức khỏe MERS - CoV có thể dẫn đến suy hô hấp hoặc suy thận và đôi khi gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường hô hấp trên Các dấu hiệu này có thể có mức độ khác nhau tùy vào tình trạng bệnh : Ho; Sốt; Khàn giọng , mất giọng; Đau họng , đặc biệt đau hơn khi nuốt; Sưng amidan; Mệt mỏi và thiếu năng lượng; Mắt đỏ; Sổ mũi; Chảy dịch mũi ( thường là khi nhiễm virus ) ; Khó thở; Viêm họng; Hơi thở có mùi; Sưng hạch bạch huyết . Tác động của Viêm đường hô hấp trên đối với sức khỏe Viêm đường hô hấp trên gây nên các triệu chứng giống như cảm lạnh . Bệnh thường không gây nguy hiểm nhưng làm bệnh nhân mệt mỏi , khó chịu , gây khó khăn trong quá trình giao tiếp và làm việc . Thông thường , bệnh sẽ khỏi sau khoảng 2 tuần tùy vào khả năng miễn dịch của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi viêm đường hô hấp trên Viêm đường hô hấp trên có thể dẫn đến suy hô hấp khi nồng độ CO2 trong máu quá cao và tình trạng này sẽ nặng hơn nếu bệnh nhân có bệnh tim/phổi mạn tính . Bên cạnh đó , nhiễm trùng hô hấp nếu không được điều trị triệt để có thể lan sang các mô , cơ quan khác và lan vào máu gây nhiễm trùng máu . Tuy nhiên , các trường hợp này thường rất hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi Các triệu chứng có thể nhẹ hoặc nghiêm trọng tùy vào nguyên nhân gây bệnh và sức đề kháng của bệnh nhân : Đau ngực khi thở hoặc ho; Lú lẫn hoặc thay đổi nhận thức ( thường ở người trên 65 tuổi ) ; Ho , có thể có đờm; Hụt hơi; Mệt mỏi; Sốt , đổ mồ hôi và ớn lạnh; Giảm nhiệt độ cơ thể ( ở người trên 65 tuổi và người có hệ miễn dịch kém ) ; Buồn nôn , nôn hoặc tiêu chảy; Giảm ngon miệng; Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể không có bất kỳ dấu hiệu nào của nhiễm trùng hoặc đôi khi có thể có các triệu chứng như nôn mửa , sốt , ho , bồn chồn , mệt mỏi và không có năng lượng , khó thở , khó ăn . Tác động của viêm phổi đối với sức khỏe Viêm phổi thường gây khó thở , hụt hơi , ho , làm người bệnh mệt mỏi , khó chịu , không thể sinh hoạt như bình thường được . Với các trường hợp nặng , viêm phổi còn gây ra các biến chứng ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm phổi Nếu viêm phổi không được phát hiện hoặc không được điều trị hợp lý , có thể dần phát triển thành viêm phổi mạn tính , gây xơ phổi , nặng hơn nữa có thể gây biến chứng suy tim phải , suy hô hấp và tử vong . Viêm phổi do vi khuẩn nếu không được điều trị hoặc điều trị không dứt điểm thì có thể gây nhiễm trùng máu , lan đến các cơ quan khác và làm suy đa tạng . Trong trường hợp có mủ ở khoang trong phổi , nếu không điều trị kịp có thể dẫn đến áp xe phổi . Bên canh đó , việc tích tụ chất lỏng xung quanh phổi sẽ gây ra tràn dịch màng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản cấp tính Chảy nước mũi , nghẹt mũi . Sốt nhẹ . Khó thở . Thở khò khè hoặc tiếng huýt sáo khi thở . Ho có thể tiết ra chất nhầy màu vàng hoặc xanh lá cây ( đờm ) . Cảm thấy chán nản hoặc mệt mỏi . Tác động của viêm phế quản cấp tính đối với sức khỏe Trong viêm phế quản , các tế bào lót phế quản bị nhiễm trùng . Nhiễm trùng thường bắt đầu ở mũi hoặc cổ họng và di chuyển đến các ống phế quản . Khi cơ thể cố gắng chống lại nhiễm trùng , nó sẽ khiến các ống phế quản sưng lên . Điều này khiến bạn bị ho . Đôi khi nó là một cơn ho khan , nhưng thường thì bạn sẽ ho ra chất nhầy ( đờm ) . Vết sưng cũng thu hẹp đường thở của bạn , khiến không khí đi qua ít hơn , điều này có thể gây ra thở khò khè , tức ngực và khó thở . Cùng với thời gian , hệ thống miễn dịch có thể chống lại nhiễm trùng và đường thở của bạn trở lại bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do Mycoplasma pneumonia ( MP ) Sau khi nhiễm vi khuẩn M . pneumoniae , các triệu chứng thường xuất hiện sau 1 đến 4 tuần . Các triệu chứng của viêm phổi do MP , bao gồm : Ho có đàm , đàm có thể có màu rỉ sắt hoặc đàm màu xanh , đàm mủ; Sốt và ớn lạnh; Khó thở; Tức ngực; Cảm thấy mệt . Trẻ em dưới 5 tuổi có thể có các triệu chứng khác với trẻ lớn hơn và có thể có các triệu chứng giống như cảm lạnh như sau : Hắt xì; Ngạt hoặc chảy nước mũi; Viêm họng; Chảy nước mắt; Thở khò khè; Nôn mửa; Bệnh tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm phổi do Mycoplasma pneumonia ( MP ) Các biến chứng của viêm phổi do MP rất hiếm , nhưng chúng có thể ảnh hưởng đến những người đã mắc bệnh phổi , chẳng hạn như hen suyễn hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Bất cứ ai có các triệu chứng gây khó thở nên đi khám càng sớm càng tốt . Nếu có các biến chứng , có thể cần nhập viện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra như khó thở hoặc sốt cao kéo dài hơn vài ngày , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản mạn tính Thay đổi giọng nói hoặc mất giọng : Đây là dấu hiệu chủ yếu của viêm thanh quản; Khàn tiếng; Sốt; Sưng hạch bạch huyết ở cổ; Đau họng , ngứa rát họng; Người cảm thấy mệt mỏi; Khó nuốt , cảm giác bị nghẹn khi nuốt; Chảy nước mũi hoặc bị nghẹt mũi . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm thanh quản mạn tính Viêm thanh quản thường được điều trị hoàn toàn nếu áp dụng những biện pháp phù hợp mà không gây ra biến chứng nguy hiểm gì . Tuy nhiên , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một vài vấn đề sau : Gây suy hô hấp; Viêm phế quản; Viêm phổi; Ung thư thanh quản; Ung thư vòm họng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản Các triệu chứng ban đầu của viêm tiểu phế quản tương tự như cảm cúm , chẳng hạn như hắt hơi , sổ mũi hoặc nghẹt mũi , ho và sốt khoảng 38 °C . Sau đó , các triệu chứng của viêm tiểu phế quản có thể bắt đầu biểu hiện nặng lên như : Thở nhanh; Thở khò khè hoặc khó thở; Trẻ quấy khóc hoặc khó chịu khi được cho bú hoặc cho ăn . Các triệu chứng thường nặng nhất trong khoảng từ ngày thứ 3 đến ngày thứ 5 , có thể kéo dài 1 tuần và ho thường thuyên giảm sau 3 tuần . Một vài trẻ có thể có viêm tai giữa kèm theo . Tác động của viêm tiểu phế quản đối với sức khỏe Viêm tiểu phế quản thường tự giới hạn và trẻ bệnh có thể điều trị tại nhà . Khi bệnh được phát hiện và điều trị đúng cách , đa số trẻ em phục hồi nhanh chóng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tiểu phế quản Trong những trường hợp viêm tiểu phế quản nặng , biến chứng suy hô hấp có thể xảy ra với các biểu hiện : Môi hoặc da xanh tím . Ngưng thở , rất thường gặp ở trẻ sinh non và trẻ sơ sinh 2 tháng đầu đời . Các biến chứng khác : Mất nước do sốt cao và có thể tử vong nếu suy hô hấp nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần đưa trẻ đến bệnh viện ngay nếu trẻ có những dấu hiệu sau : Dấu hiệu của khó thở : Nghe thấy tiếng thở rên rỉ hoặc dấu hiệu co lõm ngực khi thở hoặc khi trẻ có những khoảng ngưng thở . Da , lưỡi hoặc môi tím . Trẻ lừ đừ , khó đánh thức . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi Đau ngực trầm trọng khi thở , ho hoặc hắt hơi; khi nín thở sẽ bớt đau hơn . Cơn đau có thể có thể lan xuống vai hoặc lưng và nặng hơn khi bệnh nhân cử động phần thân trên . Khó thở ( thường do bệnh nhân cố gắng hạn chế hít thở ) . Mệt mỏi Giảm cân không rõ nguyên nhân . Trong một số trường hợp bệnh nhân bị ho và sốt . Tác động của viêm màng phổi đối với sức khỏe Viêm màng phổi khiến bệnh nhân đau đớn khi thở , ho , hắt hơi . Bệnh gây mệt mỏi , ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhân và có thể gây nên nhiều biến chứng nghiêm trọng khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng phổi Viêm màng phổi có thể dẫn đến các biến chứng : Tràn dịch màng phổi; Tràn máu màng phổi; Xẹp phổi; Phù phổi; Viêm mủ màng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do virus Viêm phổi do virus có các dấu hiệu và triệu chứng , bao gồm : Ho khan; Sốt; Run rẩy hoặc ớn lạnh; Mệt mỏi , chán ăn; Khó thở; Đau cơ , đau ngực khi ho hoặc khi hít thở; Thở nhanh; Môi và móng tay thâm xanh do thiếu oxy trong máu; Lẫn lộn , đặc biệt nếu bạn lớn tuổi . Viêm phổi do virus có thể nhanh chóng tiến triển nghiêm trọng hơn , đặc biệt nếu bạn thuộc nhóm nguy cơ cao , chẳng hạn như những người có hệ miễn dịch suy yếu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh viêm phổi như : Lẫn lộn , thở nhanh , tụt huyết áp , khó thở , tức ngực , sốt liên tục từ 39 oC trở lên . . . Chẩn đoán và và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xẹp phổi Mức độ xẹp phổi nặng hay nhẹ , xuất hiện nhiều hay ít phụ thuộc rất lớn vào mức độ phổi bị xẹp , diện tích phổi bị xẹp và nguyên nhân gây bệnh . Khi xẹp phổi xảy ra ở một vài phế nang , mức độ xẹp nhỏ và tiến triển chậm thì có thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Tuy nhiên , khi xẹp phổi xảy ra ở nhiều phế nang , mức độ tiến triển nhanh và gây cản trở quá trình trao đổi khí , thiếu oxy vào máu thì biểu hiện triệu chứng rất rõ ràng . Các triệu chứng thiếu oxy liên quan đến mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi : Thở nhanh; Khó thở; Nhịp tim nhanh; Ngực đau dữ dội , đặc biệt khi ho hoặc hít thở sâu; Da môi tím tái , móng tay , chân có màu xanh tím bất thường . Nếu xẹp phổi đi kèm với viêm phổi , có thể xuất hiện triệu chứng : Sốt , ho , đau tức ngực , … Mức độ oxy trong máu càng thấp thì triệu chứng bệnh càng nghiêm trọng , bệnh xẹp phổi càng nguy hiểm . Nếu không điều trị kịp thời , đúng cách , có thể dẫn đến suy hô hấp và tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc xẹp phổi Xẹp phổi có thể dẫn biến chứng : Oxy máu thấp ( thiếu oxy ) : Khi xẹp phổi làm cho phổi khó lấy oxy hơn vào phế nang . Viêm phổi : Chất nhầy trong phổi khi xẹp phổi có thể dẫn đến nhiễm trùng . Suy hô hấp : Có thể đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ phổi Các dấu hiệu và triệu chứng của xơ phổi có thể bao gồm : Khó thở; Ho khan; Mệt mỏi; Giảm cân không giải thích được; Đau cơ và khớp; Mở rộng và làm tròn các đầu ngón tay hoặc ngón chân ( hình khoèo ) . Quá trình xơ hóa phổi và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng có thể khác nhau đáng kể ở mỗi người . Một số người bị bệnh rất nhanh với bệnh nặng . Những người khác có các triệu chứng vừa phải , trầm trọng hơn chậm hơn , trong nhiều tháng hoặc nhiều năm . Một số người có thể cảm thấy các triệu chứng xấu đi nhanh chóng ( đợt cấp ) , chẳng hạn như khó thở dữ dội , có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần . Những người có đợt cấp có thể được đặt máy thở máy . Các bác sĩ cũng có thể kê đơn thuốc kháng sinh , thuốc corticosteroid hoặc các loại thuốc khác để điều trị đợt cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xơ phổi Các biến chứng của xơ phổi có thể bao gồm : Huyết áp cao trong phổi ( tăng áp động mạch phổi ) : Không giống như huyết áp cao toàn thân , tình trạng này chỉ ảnh hưởng đến các động mạch trong phổi . Nó bắt đầu khi các động mạch và mao mạch nhỏ nhất bị nén bởi mô sẹo , làm tăng sức cản trở lưu lượng máu trong phổi . Điều này đến lượt nó làm tăng áp lực trong động mạch phổi và buồng tim phía dưới bên phải ( tâm thất phải ) . Một số dạng tăng áp động mạch phổi là những bệnh nghiêm trọng trở nên nặng dần và đôi khi gây tử vong . Suy tim bên phải ( cor pulmonale ) : Tình trạng nghiêm trọng này xảy ra khi buồng dưới bên phải của tim ( tâm thất ) phải bơm mạnh hơn bình thường để di chuyển máu qua các động mạch phổi bị tắc nghẽn một phần . Suy hô hấp : Đây thường là giai đoạn cuối của bệnh phổi mãn tính . Nó xảy ra khi nồng độ oxy trong máu xuống thấp một cách nguy hiểm . Ung thư phổi : Xơ phổi lâu ngày cũng làm tăng nguy cơ phát triển ung thư phổi . Biến chứng phổi : Khi quá trình xơ hóa phổi tiến triển , nó có thể dẫn đến các biến chứng như cục máu đông trong phổi , xẹp phổi hoặc nhiễm trùng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi amiăng Việc tiếp xúc lâu dài với amiăng thường không biểu hiện triệu chứng cho đến 10 - 40 năm sau lần tiếp xúc đầu tiên . Các triệu chứng có thể khác nhau về mức độ nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng bệnh bụi phổi amiang có thể bao gồm Khó thở; Ho khan dai dẳng; Đau tức ngực; Ngón tay hình dùi trống . Tác động của bệnh bụi phổi amiăng đối với sức khỏe Bệnh nhân có thể bị viêm phế quản phối hợp với viêm tiểu phế quản , tràn dịch màng phổi , dày màng phổi , xơ phổi , xẹp phổi , có thể biến chứng tâm phế mạn đưa đến tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi amiăng Người bị bệnh bụi phổi amiăng có nhiều nguy cơ mắc ung thư phổi - đặc biệt nếu bệnh nhân hút thuốc hoặc có tiền sử hút thuốc . Hiếm gặp hơn , bệnh bụi phổi có thể gây ra u màng phổi ( mesothelioma ) , một loại ung thư ác tính của mô quanh phổi và thường xảy ra nhiều năm sau khi tiếp xúc với amiăng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có tiền sử tiếp xúc với sợi amiăng , cảm thấy khó thở ngày càng tăng hoặc có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi kẽ Khó thở , ho khan là triệu chứng phổ biến nhất của bệnh phổi kẽ . Hầu hết người bệnh ban đầu sẽ cảm thấy khó thở và tình trạng này có thể nghiêm trọng hơn theo thời gian . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên hằng ngày như mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở thành triệu chứng không thể bỏ qua . Các triệu chứng khác của phổi kẽ bao gồm : Ho khan; Giảm cân , thường xuyên nhất ở những người mắc bệnh tắc nghẽn phổi mạn tính , hoặc viêm phổi tổ chức . Thở khò khè , đau ngực Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh phổi kẽ Hình thành mô sẹo trong phổi có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm sau : Mức độ oxy trong máu thấp; Tăng áp mạch phổi; Suy tim; Suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay khi xuất hiện dấu hiệu đầu tiên là khó thở , hoặc bất cứ triệu chứng nào nêu trên . Việc gặp bác sĩ sớm sẽ kịp thời ngăn chặn được các biến chứng của bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mạn tính Tùy vào từng trường hợp , triệu chứng viêm phế quản mạn tính , tần suất và mức độ nghiêm trọng có thể khác nhau . Thông thường , viêm phế quản mạn tính bao gồm những triệu chứng đặc trưng : Ho dai dẳng kéo dài . Khạc đờm : Đờm thường có màu xanh , vàng , trắng . Lượng đờm tăng theo thời gian do sự sản xuất chất nhầy trong phổi và tích tụ lại trong các ống phế quản làm hạn chế luồng không khí gây khó thở , thở khò khè . Khó thở , thở khò khè : Triệu chứng trở nên nghiêm trọng hơn nếu không điều trị kịp thời . Ngoài ra , viêm phế quản mạn tính có những dấu hiệu khác : Mệt mỏi , sốt , ớn lạnh , tức ngực , tắc nghẽn xoang hoặc hôi miệng , da xanh xao , nhợt nhạt , . . . Một số trường hợp còn có thể dẫn tới phù ngoại biên , sưng ở chân và mắt cá chân . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm phế quản mạn tính Viêm phế quản mạn tính có thể gây ra biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị kịp thời : Khí phế thủng , bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ( COPD ) , tăng áp động mạch phổi , bội nhiễm ( áp xe phổi , lao phổi , viêm phổi ) , suy hô hấp cấp hoặc mạn tính , ung thư phổi . Đây là những căn bệnh vô cùng nguy hiểm , đe dọa tính mạng của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dị vật đường thở Các dấu hiệu và triệu chứng chính của bệnh dị vật đường thở là : Khó thở . Sốt : Có thể gặp sốt vừa 38 đến 39 oC , hoặc sốt cao 40 đến 41 oC thường gặp ở trẻ nhỏ . Hội chứng xâm nhập : Hội chứng này có thể khai thác được ở 93% số bệnh nhân , còn 7% không khai thác được hội chứng xâm nhập là những trường hợp dị vật sống như con tắc te , bệnh nhân bị hôn mê , trẻ còn nhỏ chưa tự kể được và không có người chứng kiến hoặc do người chứng kiến cố tình dấu diếm . Tác động của dị vật đường thở đối với sức khỏe Dị vật ở thanh quản Nếu dị vật to , nút kín thanh môn , bệnh nhân có thể chết ngạt không kịp cấp cứu Thường gặp khàn tiếng , mất tiếng , mức độ nặng hoặc nhẹ tùy theo kích thước dị vật và thời gian dị vật mắc lại ở thanh quản . Khó thở thanh quản; Ho; Khi nghe phổi có thể thấy hoàn toàn bình thường nhưng cũng có thể nghe thấy tiếng ran rít ở cả hai bên phổi , lan ra từ trên xuống . Dị vật ở khí quản Triệu chứng hay xảy ra là các cơn ho rũ rượi , sặc sụa tím tái do dị vật di động trong lòng khí quản , đôi khi di động lên thanh quản gây ra các cơn ho , nếu cố định ở khí quản thì thở tương đối dễ dàng , nhưng cảm giác đau tức sau xương ức . Chụp phim X quang thẳng nghiêng có thể thấy dị vật ( nếu dị vật cản quang ) . Nghe phổi có thể thấy ran rit , ran ngày cả hai bên phổi , dị vật to có thể thấy rì rào phế nang giảm cả hai bên phổi . Dị vật ở phế quản Triệu chứng khó thở hỗn hợp cả hai thì thường chỉ gặp khi là dị vật to bít lấp phế quản gốc một bên , hay gặp ở phế quản phải nhiều hơn phế quản trái . Triệu chứng tạm thời yên lặng đến khi nhiễm khuẩn thứ phát , đó là dấu hiệu viêm phế quản : Bán xẹp hoặc xẹp hoàn toàn một phân thùy , một thùy , hoặc toàn bộ một bên phổi . Tỷ lệ khó thở gặp nhiều hơn khi có viêm nhiễm ở phế quản – phổi , khó thở cả hai thì ở các mức độ khác nhau . Nghe phổi có thể thấy rì rào phế nang giảm hoặc mất một bện , có thể kèm theo ran rít , ran ngáy , cũng có thể có ran ẩm , ran nổ , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dị vật đường thở Nếu không được xử trí kịp thời bệnh nhân có thể tử vong nhanh chóng do dị vật bít lấp đường thở gây ngạt thở cấp . Phế quản phế viêm là biến chứng thường gặp . Viêm màng phổi mủ . Áp xe phổi : Dị vật làm tắc phế quản , tiết nhầy , viêm nhiễm dẫn tới áp xe phổi . Giãn phế quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe phổi Dấu hiệu dễ nhận biết nhất của bệnh là ho có đờm , đôi khi ho ra máu hoặc mủ , có mùi hôi . Các triệu chứng khác bao gồm : Hơi thở hôi; Sốt; Đau ngực nhất là khi thở sâu; Hụt hơi; Đổ mồ hôi nhiều nhất là ban đêm; Giảm cân không lý do; Cảm thấy mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe phổi Áp xe phổi là một bệnh nguy hiểm đối với sức khỏe nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những biến chứng sau : Giãn phế quản ở quanh ổ áp xe; Xuất hiện dịch mủ ở màng phổi và màng tim do vỡ ổ áp xe; Xuất huyết ( máu chảy vào phổi ) ; Nhiễm khuẩn huyết; Hoại tử phổi; Áp xe não; Viêm màng não; Bệnh amyloidosis thứ cấp; Đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng hô hấp Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng do bỏng hô hấp tùy thuộc tình trạng chấn thương và thời gian hít phải chất độc : Tổn thương ngay lập tức đường hô hấp trên dẫn đến ban đỏ , loét và phù nề; Bỏng ở vùng mặt; Có bồ hóng ở vùng mũi , hầu họng; Cay mắt , nhìn mờ; Khó thở , thở nhanh , khò khè , ran rít , ran nổ , sổ mũi; Ho có đờm , nước bọt có màu đen hoặc xám; Chóng mặt; Buồn nôn , nôn; Ngứa cổ họng; Đau , tức ngực; Giãn phế quản; Bất tỉnh . Tác động của bỏng hô hấp đối với sức khỏe Bỏng hô hấp gây độc đến toàn thân qua việc hít phải khí nóng và các khí độc ( carbon monoxide và hydrogen cyanide ) . Bỏng hô hấp gây nên các triệu chứng chủ yếu là trên đường hô hấp . Nếu bệnh nhân có vấn đề về tim hoặc phổi mạn tính , chấn thương do hít phải có thể làm cho các bệnh này trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bỏng hô hấp Tùy theo thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bỏng hô hấp mà bệnh nhân có bị biến chứng sau đó hay không . Các biến chứng có thể gặp là : Suy giảm chức năng phổi , giảm khả năng khuếch tán , hẹp khí quản , giãn phế quản , viêm phổi , bệnh phổi mô kẽ , xơ phổi , hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp phản ứng ( RADS ) và viêm tiểu phế quản tắc nghẽn . Khả năng bị các biến chứng này là cao hơn ở trẻ em và người cao tuổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Bụi phổi bông Các triệu chứng của bệnh bụi phổi bông tương tự như bệnh hen suyễn và bao gồm tức ngực , thở khò khè và ho . Nếu nghiêm trọng , có thể gặp các triệu chứng giống như cúm , chẳng hạn như : Sốt , đau cơ và khớp , rùng mình , mệt mỏi , ho khan . Các triệu chứng của bệnh thường biến mất khi không tiếp xúc với bụi nữa . Tác động của Bụi phổi bông đối với sức khỏe Chức năng phổi có thể bị suy giảm vĩnh viễn nếu tiếp tục phơi nhiễm với bụi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phát ban Phát ban có dấu hiệu chung là nổi đỏ ( có thể u sần hoặc không ) , ngứa , phát ban trên diện rộng như toàn vùng ngực , vùng lưng , bắp tay , bắp chân , bụng , … chứ hiếm khi khu trí nhỏ lẻ . Mỗi bệnh cụ thể sẽ cho biểu hiện phát ban khác nhau : Bệnh chàm ( eczema ) : Biểu hiện của bệnh chàm có thể khác nhau ở mỗi người . Ở người lớn , bệnh chàm thường ảnh hưởng đến bàn tay , khuỷu tay và các khu vực "uốn cong" như mặt trong của khuỷu tay và mặt sau của đầu gối . Ở trẻ nhỏ , bệnh chàm thường xuất hiện bên trong khuỷu tay , phía sau đầu gối , và trên mặt , sau gáy và da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chàm thể tạng bao gồm như ngứa , đỏ da , da khô đóng vảy , dày và sàn sùi , có thể có các mụn nước nhỏ li ti hoặc không , … Bệnh Granuloma Annulare : Phát ban hình tròn với mụn đỏ sẩn . Những người bị u hạt thường nhận thấy một hoặc nhiều vòng các nốt sưng nhỏ , cứng trên mặt sau của cẳng tay , bàn tay hoặc bàn chân của họ . Phát ban có thể hơi ngứa . Lichen phẳng : Biểu hiện vết sưng bóng , phẳng màu tím hoặc đỏ tía . Lichen phẳng có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên da nhưng thường ảnh hưởng đến mặt trong của cổ tay và mắt cá chân , cẳng chân , lưng và cổ của bạn . Một số người có liken phẳng bên trong miệng , vùng sinh dục , da đầu và móng tay của họ . Bệnh vảy phấn hồng : Triệu chứng chính của bệnh rosea là vùng da lớn , có vảy , màu hồng , sau đó là các mảng ngứa , viêm hoặc tấy đỏ nhiều hơn . Bệnh vảy hồng ảnh hưởng đến lưng , cổ , ngực , bụng , cánh tay trên và chân . Phát ban có thể khác nhau ở mỗi người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ Những triệu chứng phản vệ thường xảy ra trong vòng vài phút từ lúc người bệnh tiếp xúc với chất gây dị ứng . Tuy nhiên , ở một vài trường hợp , triệu chứng có thể xảy ra lâu hơn sau khi tiếp xúc . Các dấu hiệu của sốc phản vệ : Huyết áp thấp; Mạch nhanh và yếu; Người cảm thấy lo lắng , lú lẫn; Nói lắp; Mặt , miệng và cổ họng bị sưng lên; Buồn nôn , nôn hay tiêu chảy; Những phản ứng trên da như phát ban , ngứa , da đỏ bừng hay nhợt nhạt; Khó thở do bị co thắt đường thở; Chóng mặt , ngất xỉu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sốc phản vệ Người bị sốc phản vệ nếu không được cấp cứu kịp thời có thể gây tử vong do bị tắc nghẽn đường thở do viêm hay gây ra một cơn đau tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi cơ thể bạn tiếp xúc với một chất nào đó gây dị ứng như bụi bẩn , phấn hoa , lông động vật , … sau vài giây tới vài phút mà xuất hiện triệu chứng trên , hãy tới gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để được cấp cứu kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm da đầu Nấm da đầu biểu hiện bởi các mảng tròn có vảy da khô , gàu , mụn mủ lan tỏa và rụng tóc . Hình thái của các vùng nhiễm nấm có thể phân biệt như sau : Nhiễm T . tonsurans làm cho tóc bị gãy ngay bề mặt da đầu nên xuất hiện các chấm đen . Nhiễm M . audouinii dẫn đến biểu hiện các mảng tròn , màu xám , tóc bị gãy rụng . Nhiễm trùng do Dermatophyte gây sự hình thành kerion ( nấm tóc gây thâm nhiễm và mưng mủ ) , là một khối da bị sưng và viêm , gây ra bởi phản ứng viêm nặng với nấm dermatophyte . Kerion có kèm mụn mủ và vảy tiết dễ bị nhầm lẫn với áp xe , ngoài ra có thể gây rụng tóc . Tác động của nấm da đầu đối với sức khỏe Một số trường hợp có thể gây rụng tóc vĩnh viễn , gây sẹo . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm da đầu Trường hợp nhiễm nấm nặng hoặc bệnh nhân suy giảm miễn dịch , nấm có thể xâm nhập sâu dẫn đến hậu quả nhiễm nấm huyết hoặc nội tạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chàm môi Môi khô , bong vảy . Môi bị viêm , mẫn đỏ , ngứa . Các triệu chứng của chàm môi có thể xảy ra ở cả môi trên và môi dưới , lan rộng ra xung quanh môi , khu vực da xung quanh miệng . Thay đổi màu sắc da xung quanh môi sang màu nâu đỏ hoặc nâu đối với người da trắng , còn đối với người da sẫm màu , da có thể sáng hơn hoặc sẫm màu hơn . Tác động của chàm môi đối với sức khỏe Chàm môi gây đau , ngứa , khó chịu , đau rát , môi khô , bong tróc ra từng mảng lớn , nếu nặng gây lở loét , mụn nước mọc xung quanh miệng , gây bất tiện cho người bệnh trong ăn uống , giao tiếp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chàm môi Chàm môi nếu không được điều trị dễ gây nhiễm trùng và để lại sẹo , nặng hơn là tình trạng bội nhiễm gây nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , hoặc khó chịu đến mức tình trạng ảnh hưởng đến giấc ngủ và các hoạt động hàng ngày , nhiễm trùng da quanh môi , các vệt đỏ , mủ , vảy vàng hoặc tiếp tục gặp các triệu chứng mặc dù đã thử các biện pháp khắc phục tại nhà bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nổi mẩn ngứa Đỏ . Ngứa . Đau ( phổ biến hơn với phát ban kích thích ) . Da khô nứt nẻ . Các loại nổi mẩn ngứa khác có thể có các triệu chứng tương tự . Các triệu chứng bổ sung khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân phát ban . Trong khi hầu hết phát ban không nghiêm trọng , trong một số trường hợp , nổi mẩn ngứa có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe nghiêm trọng . Triệu chứng nghiêm trọng hơn như : Đau dữ dội . Mụn nước , đặc biệt nếu chúng ảnh hưởng đến vùng da quanh mắt , miệng hoặc bộ phận sinh dục . Dịch màu vàng hoặc xanh lá cây , hơi ấm và/hoặc vệt đỏ ở vùng nổi mẩn ngứa . Đây là những dấu hiệu của nhiễm trùng . Sốt . Đây có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng do vi rút hoặc vi khuẩn . Chúng bao gồm bệnh ban đỏ , bệnh zona và bệnh sởi . Đôi khi nổi mẩn ngứa có thể là dấu hiệu đầu tiên của một phản ứng dị ứng nghiêm trọng và nguy hiểm được gọi là sốc phản vệ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiết bã Các triệu chứng phát triển dần dần , và viêm da thường chỉ chỉ biểu hiện rõ ràng dưới dạng vảy khô hoặc vảy da đầu lan tỏa nhờn với ngứa ở các mức độ khác nhau . Khi bệnh nặng , các sẩn màu vàng - đỏ xuất hiện dọc theo đường chân tóc , trên sống mũi , trong nếp gấp mũi , trên lông mày , trong ống tai ngoài , phía sau tai , trong nách và trên xương ức . Có thể phát triển viêm bờ mi với vảy vàng khô và kích ứng kết mạc . Bệnh này không gây rụng tóc . Trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm da tiết bã với tổn thương da đầu đóng vảy dày , có màu vàng; nứt nẻ và đóng vảy vàng sau tai; sẩn đỏ trên mặt và phát ban do hăm tã . Trẻ lớn hơn và người lớn có thể phát triển các mảng vảy dày trên da đầu với đường kính khoảng 1 - 2 cm . Tác động của viêm da tiết bã đối với sức khỏe Viêm da tiết bã mặc dù không gây nguy hiểm tới tính mạng nhưng lại ảnh hưởng không nhỏ tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Người bệnh liên tục cảm thấy ngứa ngáy hoặc bỏng rát dẫn đến khó tập trung vào công việc hoặc sinh hoạt hằng ngày . Bệnh nhân thường tự ti , xấu hổ do các vùng da bong tróc sẽ tạo nên những mảng vảy trắng gây mất thẩm mĩ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da tiết bã Bệnh thường tái phát thành từng đợt và tiến triển thành mạn tính , nặng hơn khi người bệnh căng thẳng hay bị stress . Viêm da tiết bã có thể tiến triển thành đỏ da toàn thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Herpes môi Herpes môi thường trải qua một số giai đoạn gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Giai đoạn ngứa và châm chích : Nhiều bệnh nhân sẽ cảm thấy ngứa , rát hoặc ngứa ran xung quanh môi khoảng một ngày hoặc lâu hơn trước khi một nốt nhỏ , cứng , đau xuất hiện và mụn nước bắt đầu mọc lên . Giai đoạn mụn nước : Các mụn nước nhỏ chứa đầy dịch thường xuất hiện dọc theo viền môi . Đôi khi chúng xuất hiện xung quanh mũi hoặc má hoặc bên trong miệng . Giai đoạn rỉ nước và đóng mài : Các mụn nước nhỏ có thể hợp lại rồi vỡ ra , để lại các vết loét nông , rỉ nước và đóng mài . Thời điểm xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng kể trên có thể khác nhau tùy thuộc vào liệu đây là lần đầu tiên bạn nhiễm virus hay đây là đợt tái phát . Nếu đây là lần đầu tiên bạn bị , các triệu chứng có thể chỉ xuất hiện ít nhất 20 ngày sau khi bạn tiếp xúc với vi - rút . Các vết loét có thể kéo dài vài ngày và các mụn nước có thể mất từ ​​hai đến ba tuần để lành hoàn toàn . Các đợt tái phát thường xuất hiện tại cùng một vị trí mỗi lần và có xu hướng ít nghiêm trọng hơn so với đợt bùng phát đầu tiên . Các triệu chứng khác có thể xuất hiện bao gồm : Sốt , đau họng , đau đầu , nhức mỏi cơ , sưng hạch bạch huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh herpes môi Các biến chứng do herpes môi rất hiếm gặp . Biến chứng có thể xảy ra nếu vi - rút lây lan sang những bộ phận khác của cơ thể như : Mắt : Gây nhiễm trùng mắt và nếu tình trạng này tái diễn , viêm giác mạc herpes có thể dẫn đến sẹo giác mạc , giảm thị lực và gây mù . Não , tuỷ sống : Vi rút có thể lan tràn đến hệ thần kinh trung ương , gây ra tình trạng được gọi là viêm não màng não thường gặp ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch suy yếu . Sinh dục : Có thể gây loét hoặc sùi ở vùng sinh dục . Các vùng da khác trên cơ thể : Nếu bệnh nhân có cơ địa bị chàm và nhiễm herpes , cần lưu ý đến tình trạng viêm da nghiêm trọng gọi là herpes chàm hóa . Lúc này cần đến khám bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mụn nước chưa lành trong vòng 14 ngày; Mụn nước rất lớn hoặc đau; Có tình trạng sưng , đau nướu và lở loét trong miệng ( viêm nướu răng ) kèm theo; Bệnh nhân có hệ thống miễn dịch bị suy giảm - ví dụ , do hóa trị hoặc bệnh tiểu đường . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của da khô Da khô thường là tạm thời hoặc theo mùa - chẳng hạn như bạn có thể chỉ bị vào mùa đông . Các dấu hiệu và triệu chứng của da khô có thể khác nhau tùy theo độ tuổi , tình trạng sức khỏe , màu da , môi trường sống và mức độ tiếp xúc với ánh nắng mặt trời của bạn . Các triệu chứng đó bao gồm : Cảm giác căng da . Da nhạy cảm hơn và trông thô ráp . Ngứa . Đóng vảy hoặc bong tróc từ nhẹ đến nặng . Nứt nẻ tạo các rãnh sâu ở da chân . Có các đường nhăn hoặc vết nứt . Da từ hơi đỏ trên da trắng đến xám trên da nâu và đen . Vết nứt sâu có thể chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp da khô đều phản ứng tốt với việc thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà . Bạn có thể cần sự giúp đỡ của bác sĩ nếu : Bạn đã thử các bước tự chăm sóc nhưng các dấu hiệu và triệu chứng của bạn vẫn tồn tại . Da của bạn bị viêm hoặc đau . Da khô và dày do tác dụng phụ của điều trị ung thư . Tình trạng của bạn khiến bạn khó chịu đến mức mất ngủ hoặc mất tập trung vào các công việc hàng ngày . Bạn có vết loét hở hoặc nhiễm trùng do gãi . Bạn có nhiều vùng da có vảy hoặc bong tróc .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hói Tìm hiểu chu kỳ tóc phát triển Tóc sẽ phát triển theo 3 chu kỳ bao gồm : Anagen : Giai đoạn phát triển dài ( giai đoạn này kéo dài từ 2 đến 6 năm ) . Catagen : Giai đoạn apoptotic chuyển tiếp ( kéo dài khoảng 3 tuần ) . Telogen : Giai đoạn nghỉ ngơi ngắn ( kéo dài từ 2 đến 3 tháng ) . Như vậy , theo chu kỳ bình thường vào cuối giai đoạn telogen hay giai đoạn nghỉ ngơi thì tóc bắt đầu rụng . Ở người bình thường mỗi ngày có khoảng 50 đến 100 sợi tóc đến giai đoạn cuối , hết vòng đời và rụng đi . Lúc này một chu kỳ mới của nang tóc bắt đầu . Rối loạn các chu kỳ tăng trưởng Anagen effluvium – là tình trạng làm ảnh hưởng gián đoạn đến sự phát triển làm các sợi tóc bị rụng hay còn gọi là các sợi tóc anagen . Rụng tóc telogen - hơn 100 sợi tóc/ngày bước vào giai đoạn nghỉ ngơi . Dấu hiệu và triệu chứng của hói Mỏng dần trên đỉnh đầu : Là loại rụng thường gặp nhất trong tất cả các loại rụng tóc , càng lớn tuổi thì càng bị rụng nhiều . Ở nam , tóc bắt đầu rụng ở phần trán; còn đối với nữ thường bị rụng ở phần đường chân tóc . Các đốm hói hình tròn hoặc loang lổ : Một số bệnh nhân có thể sẽ gặp tình trạng rụng tóc kiểu này , tóc sẽ bắt đầu rụng theo đốm hình tròn , hoặc loang lỗ trên bề mặt da đầu dẫn đến tình trạng hói theo cụm . Hói kiểu này có thể kèm theo đau hoặc ngứa đầu . Rụng tóc đột ngột : Rụng tóc đột ngột thường xuất hiện khi bệnh nhân gặp một số vấn đề về thể chất hoặc một cú sốc lớn về tinh thần , cảm xúc . Rụng tóc đột ngột thường gây tình trạng mỏng tóc nhưng chỉ là tạm thời . Rụng tóc toàn thân : Tình trạng này có thể ảnh hưởng bởi những phương pháp điều trị y khoa như xạ trị , hóa trị điều trị ung thư , dẫn đến tình trạng tóc bị rụng toàn cơ thể . Tuy nhiên , sau khi ngưng điều trị thì tóc có thể mọc lại . Các mảng vảy lan rộng trên da đầu : Các vảy lan rộng thường là biểu hiện của các bệnh liên quan đến nhiễm nấm như hắc lào . Đi kèm với tình trạng này là mẩn đỏ , sưng tấy hoặc đôi khi bị rỉ dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Liên hệ với bác sĩ nếu như tình trạng hói hoặc rụng tóc ảnh hưởng đến chất lượng sống , hoặc chứng rụng tóc dai dẳng mà bạn muốn điều trị chúng . Đối với phụ nữ rụng tóc nên đến tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh việc bị hói đầu vĩnh viễn . Ngoài ra , nếu gặp trường hợp rụng tóc đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn so với bình thường nên liên hệ với bác sĩ vì triệu chứng rụng tóc đột ngột có thể liên quan hoặc là dấu hiệu để nhận biết một số bệnh lý nguy hiểm tiềm ẩn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Rụng tóc androgenetic Chiều rộng phần trung tâm vùng đỉnh rụng nhiều hơn vùng chẩm . Rụng tóc ở nam : Bắt đầu ở thái dương hoặc vùng đỉnh rồi lan ra . Tóc mỏng đi hoặc rụng gần như hoàn toàn . Rụng tóc ở nữ : Tóc thưa dần ở vùng phía trước ,2 bên và vùng vương miện . Anagen effluvium Rụng tóc sau 2 – 4 tuần hóa trị , xạ trị , tiếp xúc với chất độc hoặc viêm . Những tác động này làm gián đoạn sự mọc tóc , khiến tóc rụng nhiều hơn , dẫn đến hói . Khi xạ trị , thường chỉ rụng tóc/lông ở khu vực điều trị . Trong các trường hợp này tóc sẽ mọc lại sau khi kết thúc liệu trình . Telogen effluvium Đây là tình trạng tóc mỏng tạm thời . Các sợi tóc lúc đầu vẫn bám chặt vào da đầu nhưng trong vòng 2 tháng , tóc anagen mới sẽ đẩy các sợi telogen chết ra ngoài và tóc rụng nhiều hơn . Rụng tóc xảy ra từ 3 – 4 tháng sau khi bị căng thẳng lớn ( tai nạn , mang thai , mệt mỏi nhiều , phẫu thuật , giảm cân quá mức , thay đổi thuốc , căng thẳng tinh thần nghiêm trọng ) . Hầu hết trường hợp sẽ phục hồi hoàn toàn sau 6 – 9 tháng . Telogen effluvium mạn tính là khi tóc không có khả năng mọc dài . Mặc dù nó không gây hói đầu , nhưng thường rụng tóc lan tỏa dai dẳng hoặc theo chu kỳ và rụng tóc hai bên thái dương ( gây ra trán cao ) . Thiếu hụt nồng độ hormone tuyến giáp , sắt , vitamin B12 và acid folic cũng có thể làm chậm sự phát triển của tóc . Rụng tóc từng mảng Các mảng hói đột ngột xuất hiện trên da đầu . Da đầu có thể ngứa hoặc đau trước khi tóc rụng . Quá trình mọc lại hoàn toàn có thể mất vài tháng hoặc vài năm . Có nhiều dạng rụng tóc từng vùng khác nhau bao gồm rụng tóc từng mảng , rụng toàn bộ tóc trên da đầu và rụng lông trên cơ thể . Nguyên nhân có thể do bệnh tự miễn ( hệ thống miễn dịch tấn công các nang tóc và thường là di truyền ) hoặc ở những người có rối loạn nhiễm sắc thể ( hội chứng Down… ) . Bệnh hắc lào Rụng tóc kèm các mảng vảy trên da đầu , tóc gãy , da mẩn đỏ , sưng tấy và đôi khi có thể bị chảy dịch . Tác động của rụng tóc đối với sức khỏe Rụng tóc có thể dẫn đến các vấn đề tâm lý như tự ti , lo lắng , trầm cảm… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào dưới đây xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Khi rụng tóc dai dẳng , hãy hỏi bác sĩ về cách điều trị sớm để tránh bị hói đầu vĩnh viễn . Tóc rụng đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn bình thường khi chải đầu hoặc gội đầu có thể báo hiệu một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn cần điều trị . Có dấu hiệu rụng tóc không điển hình . Đau hoặc ngứa da đầu liên quan đến rụng tóc hoặc da đầu đỏ , có vảy . Rụng tóc nhanh hoặc khi còn trẻ . Những phụ nữ bị hói đầu kiểu nam giới . Phụ nữ có mụn trứng cá , lông mặt hoặc kinh nguyệt không đều . Người đang tăng cân hoặc bị yếu cơ , không chịu được nhiệt độ lạnh hoặc mệt mỏi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gàu Vảy da trên da đầu , tóc , lông mày , râu hoặc ria mép và quần áo người bị gàu . Ngứa da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn nếu bạn căng thẳng và chúng có xu hướng bùng phát vào mùa lạnh , khô . Tác động của gàu đối với sức khỏe Gàu không để lại hậu quả nghiêm trọng đến sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gàu Không có biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết những người bị gàu không cần đến sự chăm sóc của bác sĩ . Hãy đến gặp bác sĩ nếu tình trạng của bạn không cải thiện khi sử dụng thường xuyên dầu gội trị gàu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vảy nến Tổn thương do vảy nến gây ra đa số không có triệu chứng hoặc ngứa và thường ở trên da đầu , khuỷu tay , đầu gối , xương chậu , khe mông và bộ phận sinh dục . Đôi khi vảy nến cũng xuất hiệu ở móng tay , lông mày , nách , rốn và vùng quanh hậu môn . Bệnh có thể lan rộng , do các tổn thương nhỏ , riêng lẻ sáp nhập lại với nhau . Hình dạng các tổn thương do vảy nến khác nhau tùy thuộc vào loại . Trong số các biến thể dưới típ bệnh vảy nến , bệnh vảy nến thể mảng ( bệnh vảy nến thông thường hoặc vảy nến thể mảng mãn tính ) chiếm khoảng 90%; tổn thương dạng mảng đỏ hoặc sẩn dược vảy da dày bóng , màu bạc che phủ . Các tổn thương tự xuất hiện theo từng đợt và thoái triển cùng hoặc không cùng sự xuất hiện và thoái lui của các yếu tố kích thích . Viêm khớp phát triển từ 5 - 30% bệnh nhân và có thể tàn tật ( Viêm khớp vảy nến ) ; sự phá hủy cuối cùng cũng xảy ra . Tác động của vảy nến đối với sức khỏe Bệnh Vảy nến hiếm khi nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân . Ngoài ra , thời gian cần để điều trị các tổn thương trên da hoặc da đầu thường dài , gây phiền toái và ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vảy nến Bệnh diễn biến lâu ngày có thể gây ra các tình trạng : Chàm hóa , lichen hóa , bội nhiễm . Ung thư da hiếm gặp . Đỏ da toàn thân . Viêm khớp vảy nến có thể gây biến dạng khớp , cứng khớp , nhất là các khớp trên xương cột sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da mụn mủ truyền nhiễm Triệu chứng chính của bệnh viêm da mụn mủ truyền nhiễm là những mụn nước , bọng nước kích thước bằng hạt đậu xanh hoặc hạt lạc , thường mọc xung quanh mũi , miệng , đầu , tứ chi hoặc rải rác khắp người . Bọng nước lúc đầu trong , sau đó đục dần ( trong 12 - 24 giờ ) và nhanh chóng vỡ ra , rỉ dịch trong vài ngày rồi đóng thành lớp vảy màu mật ong . Các bọng nước có thể lây lan sang các vùng khác trên cơ thể qua tiếp xúc , quần áo và khăn tắm . Bệnh nhân thường bị ngứa và đau nhức nhẹ . Có thể có các dấu hiệu toàn thân như mệt mỏi , sốt , albumin niệu và sưng hạch phụ cận vị trí xuất hiện bọng nước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da mụn mủ truyền nhiễm Viêm dạ mụn mủ truyền nhiễm thường không nguy hiểm , các bọng nước ở dạng nhiễm trùng nhẹ thường lành mà không để lại sẹo . Các biến chứng hiếm gặp của bệnh bao gồm : Viêm mô tế bào : Nhiễm trùng đe dọa tính mạng này ảnh hưởng đến các mô bên dưới da , cuối cùng có thể lan đến các hạch bạch huyết và máu . Các vấn đề về thận : Một trong những loại vi khuẩn gây bệnh cũng có thể làm hỏng thận . Sẹo : Các vết loét nghiêm trọng có thể để lại sẹo . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do ánh nắng Những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người bị viêm da do ánh nắng là : Da đỏ , khô , đặc biệt ở vùng tiếp xúc với ánh sáng nhiều; Có thể bị phát ban và phồng rộp; Nếu xảy ra phát ban thì bạn có thể bị đau và ngứa ở nhũng vùng da đó; Nhức đầu , chóng mặt; Buồn nôn; Sốt , ớn lạnh; Bị mất nước nghiêm trọng . Về lâu dài , viêm da do ánh nắng có thể làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của bạn và làm tăng nguy cơ gây ung thư da . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bạn cần gặp bác sĩ khi có bất cứ thắc mắc nào xoay quanh vấn đề viêm da do ánh nắng và khi phát hiện cơ thể gặp các triệu chứng nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u mềm lây Trừ lòng bàn tay và lòng bàn chân , u mềm lây có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da ngoại . Tổn thương bao gồm các đám sẩn màu hồng , hình vòm , nhẵn bóng như sáp hoặc giống như hạt ngọc trai và lõm ở giữa , thường có đường kính từ 2 - 5 mm . Thường xuất hiện nhiều nhất ở mặt , thân mình và tứ chi ở trẻ em; trên vùng mu sinh dục , dương vật hoặc âm hộ ở người lớn . Đặc biệt ở những bệnh nhân nhiễm HIV và các bệnh suy giảm miễn dịch khác , tổn thương có thể phát triển đến kích thước 10 - 15 mm . U mềm lây thường không ngứa , không đau và được phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe . Tuy nhiên , các tổn thương có thể bị viêm và ngứa khi cơ thể có phản ứng chống lại virus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tổ đỉa Khi thấy trên da xuất hiện những dấu hiệu bất thường , cần đến ngày bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám và điều trị vì triệu chứng của bệnh tổ đỉa thường dễ nhầm lẫn với các bệnh ngoài da thông thường khác . Một số triệu chứng của bệnh tổ đỉa : Xuất hiện mụn nước : Các nốt mụn nhỏ , kích thước dưới 2 mm bắt đầu xuất hiện chủ yếu ở ngón tay , ngón chân , lòng bàn tay và lòng bàn chân . Những mụn nước này mọc sâu bên trong da rất khó vỡ , rải rác hoặc tập trung thành từng đám lớn , khi sờ vào sẽ có cảm giác lợn cợn . Cảm giác ngứa rát : Vùng da xuất hiện mụn nước có thể gây đau rát hoặc không biểu hiện gì . Nếu tiếp xúc với các hóa chất gây hại như xà phòng , chất kích thích . . . , tình trạng này sẽ trở nên nặng hơn . Nhiễm trùng : Để giảm bớt cơn ngứa ngáy , người bệnh thường cào gãi da và khiến các mụn nước vỡ ra , hình thành nên các vết thương hở gây khô nứt da và đau đớn . Tạo điều kiện thuận lợi để vi khuẩn xâm nhập vào sâu bên trong lớp biểu bì và gây nhiễm trùng . Hình thành vảy da chết : Mụn nước sau khi vỡ ra sẽ bị chảy dịch và xẹp xuống . Dẫn đến tình trạng khô da khô , hình thành vảy rất dễ bong tróc và gây mất thẩm mỹ . Biến dạng móng tay , móng chân : Trường hợp bệnh tổ đỉa tiến triển , gây biến chứng sưng hạch bạch huyết và có thể dẫn đến biến dạng móng . Hạch bạch huyết càng sưng to móng biến dạng càng nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do tiếp xúc Viêm da tiếp xúc kích ứng Thường gây đau hơn là gây ngứa . Dấu hiệu xuất hiện tùy mức độ từ ban đỏ nhẹ đến xuất huyết , trợt da , đóng vảy , bọng nước , mụn mủ và phù nề . Viêm da tiếp xúc dị ứng Triệu chứng chính thường là ngứa dữ dội , nếu có trợt da hay nhiễm trùng sẽ gây đau . Dấu hiệu cũng thay đổi từ ban đỏ thoáng qua , bọng nước , mụn nước , sưng , loét . Thường phân bố thành dải trên cánh tay hay chân . Bàn tay là bề mặt dễ bị dị ứng nhất do thường hay chạm vào các chất gây dị ứng . Viêm da thường giới hạn ở nơi tiếp xúc nhưng cũng có trường hợp lan rộng do gãy hay chàm hóa . Trong viêm da tiếp xúc hệ thống , tổn thương da có thể lan ra toàn bộ cơ thể . Phản ứng thường bắt đầu từ 24 – 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng . Viêm da do tiếp xúc Thường kéo dài 3 tuần rồi lành . Các phản ứng này thường lặp đi lặp lại suốt đời . Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc ánh năng có thể tái phát nhiều năm khi tiếp xúc với ánh nắng . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm da do tiếp xúc Nếu không được điều trị đúng cách , tình trạng viêm và ngứa ngáy kéo dài làm bệnh trở nên trầm trọng , dẫn đến các biến chứng như : Nhiễm trùng da : Chủ yếu do chà xát , cào , gãi , vệ sinh da không đúng cách dẫn đến nhiễm trùng hay nhiễm nấm . Viêm da thần kinh : Là hậu quả của việc thường xuyên cào , gã lên vùng da bị viêm có thể gây trầy xước , khiến da trở nên dày cộm , đổi màu , sần sùi , ngứa ngáy dữ dội . Viêm mô tế bào : Bao gồm nhiễm trùng và sốt , đau/đỏ vùng da viêm , ớn lanh . Bệnh này khá nguy hiểm với người có hệ miễn dịch yếu , có thể gây nguy hiểm tới tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm da cơ địa Viêm da cơ địa ở trẻ &lt; 2 tuổi Thường gặp ở trẻ 2 – 3 tháng tuổi . Thương tổn cơ bản là các mụn nước tập trung thành từng đám . Các mụn nước tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn tấy đỏ : Da đỏ , ngứa và có các mụn nhỏ li ti như hạt kê . Giai đoạn mụn nước : Trên nền da đỏ xuất hiện nhiều mụn nước bằng đầu đinh ghim , tập trung thành từng đám dày đặc . Giai đoạn chảy nước/xuất tiết : Các mụn nước vỡ ra , chảy nước ( còn gọi là “giếng chàm” ) . Thương tổn tấy đỏ , phù nề rất dễ bội nhiễm . Giai đoạn đóng vảy : Các dịch khô dần , đóng vảy tiết màu vàng nhạt . Nếu có bội nhiễm vảy dày màu nâu . Giai đoạn bong vảy da : Vảy tiết bong để lại lớp da mỏng , dần dần bị nứt và bong ra thành các vảy da mỏng trắng . Da trở lại bình thường . Vị trí hay gặp ở má , trán , cằm . Tuy nhiên có thể lan rat ay , chân , lưng , bụng , … có tính chất đối xứng . Viêm da cơ địa ở trẻ em từ 2 – 12 tuổi Hay gặp nhất là lứa tuổi từ 2 – 5 tuổi . Thương tổn cơ bản là các sẩn nổi cao hơn mặt da , tập trung thành mảng hoặc rải rác . Da dày , lichen hóa . Có thể gặp các mụn nước tập trung thành đám . Vị trí thương tổn : Mặt duỗi hay nếp gấp như khuỷu tay , khoeo chân , cổ tay , mi mắt , thương tổn ở hai bên hoặc đối xứng . Viêm da cơ địa ở thanh thiếu niên và người lớn Bệnh tiến triển từ giai đoạn trẻ em chuyển sang , một số khởi phát ở tuổi dậy thì , một số phát triển ở tuổi lớn hơn . Thương tổn cơ bản gồm sẩn nổi cao hơn mặt da , rải rác hoặc tập trung thành đám . Có thể có một số mụn nước kèm theo nhiều vết xước do gãi . Vị trí khu trú của thương tổn hay gặp ở các nếp gấp như khoeo chân , khuỷu tay , cổ tay , vùng hậu môn sinh dục , núm vú , … Những triệu chứng không điển hình Ngoài những triệu chứng điển hình ở ba giai đoạn như đã mô tả , viêm da cơ địa có thể có các triệu chứng không điển hình . Các triệu chứng này có thể gặp ở bất kỳ lứa tuổi nào , giai đoạn nào của bệnh . Khô da . Dấu hiệu vẽ nổi . Viêm da lòng bàn tay , bàn chân . Tác động của viêm da cơ địa đối với sức khỏe Thông thường bệnh tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn cấp tính hay gặp ở viêm da cơ địa ở trẻ &lt; 2 tuổi . Thương tổn chảy nhiều nước , phù nề , da đỏ , ngứa nhiều . Giai đoạn bán cấp : Thương tổn giảm phù nề , giảm xuất tiết , khô hơn . Giai đoạn mạn tính : Hay gặp ở trẻ &gt; 10 tuổi , khoảng 50% số trẻ không khỏi bệnh và chuyển sang giai đoạn này . Thương tổn là các sẩn , các mảng da dày Lichen hóa , màu thâm , rất ngứa . Thương tổn khu trú nhưng dai dẳng , khó điều trị và có thể tồn tại đến già . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da cơ địa Các biến chứng của viêm da cơ địa bao gồm : Bội nhiễm . Chàm chốc hóa . Trong một số trường hợp bội nhiễm hoặc chốc hóa không được điều trị kịp thời , có thể gây viêm cầu thận cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa Cảm thấy ngứa ở vùng cơ thể nhất định như tay , chân hoặc ngứa toàn bộ cơ thể . Vùng da bị ngứa có thể không có thay đổi gì hoặc đôi khi bị : Đỏ; Sưng , mụn nước hoặc nổi nốt sần; Da khô , da nứt nẻ; Da sần sùi hoặc có vảy . Tình trạng này có thể xảy ra trong thời gian dài và ngày càng dữ dội hơn . Khi chà xát vùng da đó , cảm giác ngứa tăng lên , càng ngứa càng gãi nhiều hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngứa kéo dài &gt; 2 tuần , không cải thiện khi đã làm các biện pháp chăm sóc da . Ngứa mức độ nghiêm trọng , ảnh hưởng đến giấc ngủ và cuộc sống . Ngứa xuất hiện đột ngột và không rõ nguyên nhân . Ngứa toàn bộ cơ thể . Ngứa đi kèm với các triệu chứng hay dấu hiệu khác như sụt cân , mệt mỏi , thay đổi về thói quen hay tần suất đi vệ sinh , đỏ da , sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc , hạt cơm Các dạng mụn cóc được đặt tên theo biểu hiện lâm sàng và vị trí của chúng; các dạng khác nhau do các loại virus HPV khác nhau gây ra . Hầu hết các loại thường không có triệu chứng . Tuy nhiên , một số mụn cóc khá nhạy cảm , nếu mọc bề mặt chịu trọng lượng ( ví dụ : đáy bàn chân ) có thể gây đau nhẹ . Mụn cóc thông thường Mụn cóc thông thường ( Verruca vulgaris ) do HPV type 1 ,2 ,4 ,7 và đôi khi là các loại khác ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch ( ví dụ : 75 - 77 ) . Chúng thường không có triệu chứng nhưng đôi khi gây đau nhẹ khi mọc trên bề mặt chịu trọng lượng ( như đáy bàn chân ) . Mụn cóc thông thường là những nốt sần cứng có ranh giới rõ ràng , thô ráp , tròn hoặc không đều , màu xám nhạt , vàng , nâu hoặc đen xám và đường kính khoảng 2 - 10 mm . Chúng xuất hiện thường xuyên nhất trên các vị trí dễ bị chấn thương ( khuôn mặt , ngón tay , khuỷu tay , đầu gối ) và cũng có thể lan ra nơi khác . Các biến thể có hình dạng khác thường ( như hình củ hoặc giống như súp lơ ) xuất hiện thường xuyên nhất trên đầu và cổ , đặc biệt là vùng da đầu và râu . Mụn cóc dạng nhú Những mụn cóc này dài , hẹp , thường nằm trên mí mắt , mặt , cổ hoặc môi và thường không có triệu chứng . Biến thể khác biệt về hình thái của mụn cơm thông thường là lành tính và dễ điều trị . Mụn cóc phẳng Mụn cóc phẳng thường do HPV type và 10 gây ra , đôi khi là type 26 - 29 và 41 , là những sẩn nhẵn , có đầu phẳng , màu vàng nâu , hồng hoặc màu da thịt , thường nằm trên mặt và dọc theo các vết xước; chúng phổ biến hơn ở trẻ em và thanh niên , rất dễ lây lan . Chúng thường không gây ra triệu chứng nhưng khó điều trị . Mụn cóc bàn tay và mụn cóc bàn chân Những mụn cóc này do virus HPV type 1 ,2 và 4 gây ra , xuất hiện ở lòng bàn tay và lòng bàn chân; chúng bị đè phẳng do lực ép và được bao quanh bởi biểu mô sừng hóa . Mụn cóc này thường mềm , có thể làm cho việc đi lại và đứng không thoải mái . Phân biệt mụn cóc với các vết chai và sừng hoá bởi xu hướng chảy máu khi loại bỏ khỏi bề mặt da . Mụn cóc khảm Mụn cóc khảm là những mảng được hình thành do sự kết hợp của vô số mụn cóc nhỏ hơn , mọc khít nhau . Cũng như các mụn cóc khác , chúng thường mềm . Mụn cóc quanh móng Những mụn cóc này xuất hiện dưới dạng da dày lên , nứt nẻ , giống như súp lơ xung quanh móng tay . Chúng thường không có triệu chứng , nhưng các vết nứt gây đau khi mụn cóc to ra . Bệnh nhân thường xuyên bị mất lớp biểu bì và dễ bị tách móng . Những bệnh nhân hay cắn móng tay hoặc những người làm công việc mà tay của họ thường xuyên ẩm ướt như thợ rửa bát và bartender thường mắc phải loại mụn cóc này . Mụn cóc sinh dục Mụn cóc sinh dục có biểu hiện là các sẩn phẳng phân bố rời rạc , hoặc mịn như nhung đến các nốt sần sùi và thô ráp trên các vùng đáy chậu , quanh trực tràng , môi và dương vật . Nhiễm các loại HPV nguy cơ cao ( đáng chú ý nhất là type 16 và 18 nhưng cũng có type 31 ,33 ,35 và 39 ) là nguyên nhân chính gây ra ung thư cổ tử cung . Những mụn cóc này thường không có triệu chứng . Mụn cóc quanh trực tràng thường ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng da Trong ACD , triệu chứng chính là ngứa dữ dội; đau thường là do trợt da hoặc nhiễm trùng . Thay đổi da bao gồm từ ban đỏ thoáng qua , mụn nước , sưng nhiều với các bọng nước , loét , hoặc cả hai . Những thay đổi thường xảy ra trong một khuôn mẫu , sự phân bố hoặc sự kết hợp cho thấy một phơi nhiễm cụ thể , chẳng hạn như phân bố thành dải trên cánh tay hoặc chân ( ví dụ , do va quệt vào cây thường xuân độc ) hoặc ban đỏ quanh mắt ( dưới đeo tay hoặc dây đai thắt lưng ) . Các đường nét tuyến tính gần như là dấu hiệu của một chất gây dị ứng bên ngoài hoặc kích thích . Bất kỳ bề mặt nào cũng có thể có liên quan , nhưng bàn tay là bề mặt phổ biến nhất do xử lý và chạm vào các chất có nguy cơ gây dị ứng . Với phơi nhiễm không khí ( ví dụ , nước hoa xịt ) , chủ yếu ảnh hưởng tới các vùng hở . Viêm da thường giới hạn ở chỗ tiếp xúc nhưng sau đó có thể lan rộng do gãi và tự chàm hóa ( phản ứng id ) . Trong viêm da tiếp xúc hệ thống , thương tổn da có thể lan tỏa trên toàn bộ cơ thể . Phản ứng thường bắt đầu trong vòng 24 đến 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bác sĩ có thể kiểm tra xem bạn đang phản ứng với bệnh gì , nhưng việc tìm ra nguyên nhân chính xác có thể khó khăn . Kiểm tra da chỉ có thể cho biết những gì bạn nhạy cảm . Họ không thể biết những gì đã chạm vào da của bạn ở một vị trí cụ thể vào một ngày cụ thể . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lupus ban đỏ Lupus ban đỏ dạng đĩa mạn tính Lupus ban đỏ dạng đĩa mạn tính thường bắt đầu trong các tháng mùa hè nắng nóng với biểu hiện là mảng thương tổn đỏ , sưng , nổi gồ , tạo vảy ở mặt . Các vẩy này dính rất chặt vào lớp biểu bì ở dưới và ăn vào các nang lông , tạo ra một dấu hiệu gọi là dấu hiệu đinh bấm thảm . Điều này có nghĩa là khi một vảy bong ra khỏi mảng , sẽ có sức căng rõ ở mặt dưới xuất phát từ khe hở nang lông tuyến bã nhờn nằm ở dưới . Ở đầu , các mảng này kèm với các khu vực rụng tóc vĩnh viễn , vì chân tóc bị phá hủy . Lupus ban đỏ ở da bán cấp Người bệnh nhạy cảm với ánh nắng , có các thương tổn dát đỏ và có các mảng thương tổn đỏ ở vùng bị phơi nhiễm , nhưng có cả ở vùng da kín . Hay gặp ở phần thân trên với các thương tổn lan tỏa và rải rác tồn tại dai dẳng cả năm . Vảy và sẹo không thường gặp . Lupus ban đỏ hệ thống Ban của lupus ban đỏ hệ thống kinh điển là ban đỏ dạng đát ở trên mặt . Khu vực má và mũi bị ảnh hưởng nặng nhất tạo hình cánh bướm , ban đỏ có thể lan tỏa rộng và toàn phát trên cả mặt . Ban có thể do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời gây ra . Lòng bàn tay có thể có ban đỏ lan tỏa , không giống như ban đỏ nhìn thấy ở bệnh nhân bị bệnh gan , và mu bàn tay có thể có ban lan tỏa , đặc biệt là sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Rụng tóc loang lổ và lan tỏa là một đặc điểm hay gặp , nhưng không tạo sẹo , không gây tổn thương vĩnh viễn hành tóc , tóc sẽ mọc lại bình thường sau khi điều trị có kết quả . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn trứng cá Mụn đầu trắng là các tổn thương có màu da hay màu trắng , đường kính từ 1 – 3 mm; mụn đầu đen có hình dáng tương tự nhưng phần trung tâm thường thẫm màu . Nốt sần và u nang có thể gây đau . Sẩn và mụn bọc là những tổn thương có màu đỏ , đường kính từ 2 – 5 mm , tương đối sâu . Các nốt sần tương đối lớn và sâu hơn sẩn . U nang là những nốt mềm , hiếm khi hình thành áp xe sâu . Mụn trứng cá dạng nang để lâu ngày thường gây ra sẹo và rỗ trên mặt . Mụn bọc thường là dạng nặng nhất của mụn trứng cá , nam giới thường bị nhiều hơn nữ giới . Mụn bọc thường gây áp xe và mủ , mụn thường rò mũ , gây sẹo lồi hay sẹo phì đại . Phần lưng và ngực của bệnh nhân cũng có những thương tổn nặng . Cánh tay , mông , bụng và da đầu đều có thể bị . Mụn trứng cá bộc phát ( fulminans ) là những tổn thương dạng cấp tính , có kèm sốt , đặc trưng bằng sự xuất hiện đột ngột của thương tổn dạng áp xe cho đến hoạt tử xuất huyết . Có thể có cả tăng bạch cầu và sưng đau khớp . Viêm da mủ vùng mặt ( rosacea fulminans ) thường xuất hiện đột ngột trên mặt , đặc biệt là ở những phụ nữ trẻ tuổi . Nó có thể tương tự như mụn trứng cá bộc phát , bao gồm các mảng hồng ban , mụn mủ mọc ở trán , má và cằm . Tác động của mụn trứng cá đối với sức khỏe Mụn trứng cá là bệnh da liễu phổ biến , không gây nguy hiểm nhưng làm người bệnh cảm thấy tự ti , mặc cảm , ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mề đay Triệu chứng đáng chú ý nhất liên quan đến nổi mề đay là các vết hằn xuất hiện trên da . Các đốm có thể có màu đỏ , nhưng chúng cũng có thể cùng màu với da . Chúng có thể nhỏ và tròn , hình nhẫn hoặc lớn . Phát ban gây ngứa và có xu hướng xuất hiện thành từng đợt trên bộ phận bị ảnh hưởng của cơ thể , nó có thể phát triển , thay đổi hình dạng và lan rộng . Mề đay có thể biến mất hoặc xuất hiện trở lại trong các đợt bùng phát . Phát ban riêng lẻ có thể kéo dài từ nửa giờ đến một ngày . Nổi mề đay có thể chuyển sang màu trắng đục . Đôi khi phát ban có thể thay đổi hình dạng hoặc kết hợp để tạo thành một khu vực lớn hơn và nổi lên . Nổi mề đay có thể xuất hiện ở nhiều vị trí khác nhau trên cơ thể . Tác động của mề đay đối với sức khỏe Mề đay khiến cho bệnh nhân sưng , ngứa , khó chịu phải dùng các tác động vật lý ( gãi , chà xát ) hoặc sử dụng các thuốc để giảm triệu chứng , ảnh hưởng đến hoạt động sống hằng ngày của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nổi mề đay thường biến mất trong vòng 48 giờ , trừ khi bạn đã phát triển bệnh mề đay mãn tính . Mề đay mãn tính có thể kéo dài hoặc tái phát mỗi lần lên đến sáu tuần . Bạn nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu ngoài phát ban mà bạn gặp phải : Thở khò khè; Khó thở; Thắt cổ họng; Khó nuốt; Sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc lào Bệnh hắc lào có thể ảnh hưởng đến da ở hầu hết mọi nơi trên cơ thể và triệu chứng cũng khác nhau tùy vào vùng da bị bệnh . Các triệu chứng chung bao gồm : Ngứa ngáy; Phát ban hình nhẫn; Da đỏ , có vảy , nứt nẻ; Rụng lông , tóc; Các triệu chứng thường xuất hiện từ 4 - 14 ngày sau khi da tiếp xúc với vi nấm gây bệnh hắc lào . Các triệu chứng theo vị trí trên cơ thể : Bàn chân ( nấm da chân ) : Da đỏ , sưng , bong tróc , ngứa ngáy giữa các ngón chân ( đặc biệt là giữa ngón út và ngón kề út ) . Gót chân và lòng bàn chân cũng có thể bị bệnh . Trong một số trường hợp nghiêm trọng , da ở bàn chân có thể bị phồng rộp . Da đầu ( nấm da đầu ) : Hắc lào trên da đầu thường trông giống như một vùng hói hình tròn có vảy , ngứa , màu đỏ . Vùng hói có thể phát triển về kích thước và số lượng nếu tình trạng nhiễm trùng lan rộng . Trẻ em thường bị hắc lào trên da đầu nhiều hơn người lớn . Vùng bẹn : Hắc lào ở bẹn trông giống như những nốt đỏ có vảy , ngứa , thường ở mặt trong của các nếp gấp da . Râu : Nốt đỏ có vảy , ngứa , ở má , cằm và trên cổ . Các nốt mụn có thể bị đóng vảy hoặc chứa đầy mủ , có thể bị rụng lông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hăm Một số dấu hiệu thường gặp của hăm bao gồm : Da xuất hiện mảng hoặc đốm hồng/đỏ hoặc phát ban . Xuất hiện những mảng hoặc đốm da khô . Ngứa , rát da hoặc đau ở vùng da bị tổn thương . Da viêm và sưng , vùng da tổn thương chảy dịch , mụn nhỏ , đỏ nổi lên bề mặt da . Nếu xuất hiện nhiễm trùng , sẽ xuất hiện sốt , mụn nước có mủ , đau nhức toàn thân , mệt mỏi hoặc suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ Triệu chứng ngứa , thường nghiêm trọng và tồi tệ hơn vào ban đêm . Các đường hang mỏng , không đều được tạo thành từ các mụn nước hoặc vết sưng nhỏ trên da . Các đường hoặc rãnh lượn sóng , bong vảy , dài khoảng vài cm đến 1 cm , thường xuất hiện ở các nếp gấp của da . Mặc dù hầu như bất kỳ bộ phận nào của cơ thể đều có thể bị ghẻ , nhưng ở người lớn và trẻ lớn , hang ghẻ thường được tìm thấy nhiều nhất ở các vị trí : Giữa các ngón tay; Nách; Xung quanh eo; Dọc bên trong cổ tay; Trên khuỷu tay bên trong; Lòng bàn chân; Xung quanh vú; Xung quanh bộ phận sinh dục nam; Trên mông; Trên đầu gối . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các vị trí lây nhiễm phổ biến thường bao gồm : Da đầu; Lòng bàn tay; Lòng bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gai đen Triệu chứng chính của bệnh acanthosis nigricans là các mảng da sẫm màu và dày hơn bình thường . Chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể , phổ biến nhất ở các nếp gấp trên da , chẳng hạn như nách , cổ hoặc bẹn , cùi chỏ , đầu gối , đốt ngón tay . Các mảng thường xuất hiện dần dần mà không có bất kỳ triệu chứng nào khác . Đôi khi da có thể bị ngứa . Biến chứng có thể gặp khi mắc gai đen Những người mắc bệnh gai đen có nhiều khả năng mắc bệnh đái tháo đường đường loại 2 . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Tóc rụng nhiều ( &gt; 100 sợi/ngày ) , nhất là khi ngủ dậy , gội đầu và vuốt tóc , chải tóc; Tóc con yếu , mảnh , xoăn hoặc không có tóc con; Tóc mảnh và thưa dần , thấy rõ da đầu ở nữ giới; Tóc rụng thành từng mảng , có thể gây hói ở nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dày sừng ánh sáng Dày sừng ánh sáng có nhiều dạng khác nhau . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Các mảng da thô ráp , khô hoặc có vảy , thường có đường kính dưới 2 ,5 cm . Miếng dán hoặc vết sưng từ phẳng đến hơi nhô lên trên lớp da trên cùng . Trong một số trường hợp , bề mặt cứng , giống mụn . Các biến thể màu sắc , bao gồm hồng , đỏ hoặc nâu . Ngứa , rát , chảy máu hoặc đóng vảy . Trên các vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như vùng đầu , cổ , cánh tay và bàn tay xuất hiện các mảng hay vết sưng mới . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dày sừng ánh sáng Nếu được điều trị sớm , dày sừng quang hóa có thể được làm sạch hoặc loại bỏ . Nếu không được điều trị , một số điểm này có thể tiến triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy - một loại ung thư thường không đe dọa đến tính mạng nếu được phát hiện và điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch biến Thương tổn da Trên da xuất hiện các vết mất sắc tố hình tròn hay bầu dục , giới hạn rõ , có khuynh hướng phát triển ra ngoại vi và liên kết với nhau , xung quanh có một vùng da đậm sắc hơn màu da bình thường . Thương tổn không có vảy , không ngứa , không đau . Các vết trắng dần lan rộng và liên kết thành những đám da mất sắc tố rộng hơn , tồn tại dai dẳng có khi cả chục năm . Có những vùng da mất sắc tố tự mờ đi hoặc mất hẳn nhưng thường tái phát những vết mất sắc tố ở các vị trí khác . Có thể gặp ở vị trí bất kỳ của cơ thể , thường ở mu bàn tay , cổ tay , cẳng tay , mặt , cổ , bộ phận sinh dục , quanh bộ phận sinh dục . Khoảng 80% trường hợp các vết mất sắc tố khu trú ở vùng hở . Các tổn thương thường đối xứng . Nhiều trường hợp chỉ có một bên của cơ thể . Các triệu chứng khác Bệnh khởi phát từ từ , rất khó nhận thấy , nhưng cũng có trường hợp bệnh xuất hiện một cách nhanh chóng . Một số ít bắt đầu bằng giai đoạn đỏ da hoặc một số vùng da bị viêm tấy hơi cao hơn mặt da , biến đi nhanh chóng sau đó mới xuất hiện vết mất sắc tố da . Ở một số người bệnh sau khi phơi nắng , bờ và trung tâm các vết mất sắc tố xuất hiện da thâm dạng như tàn nhang nhưng đến mùa đông biến mất , gặp ở một nửa số người bệnh bị bạch biến . Tóc hay lông trên vùng tổn thương có nhiều trường hợp cũng mất sắc tố . Lòng bàn tay , bàn chân và niêm mạc thường không xuất hiện tổn thương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch biến Bạch biến cũng có thể liên quan đến các vấn đề về mắt , chẳng hạn như viêm mống mắt , viêm lớp giữa của mắt ( viêm màng bồ đào ) và mất một phần thính giác ( giảm thị lực ) . Bệnh ảnh hưởng nhiều đến tâm sinh lý và thẩm mỹ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rám má Dấu hiệu và triệu chứng của rám má bao gồm : Rám má thường chỉ xuất hiện các đốm nhỏ màu nâu , nâu đen , xanh đen ở vùng da bị rám . Các đốm này nhắn mịn , không gây ngứa , đau , cũng không tạo vảy . Chúng thường xuất hiện ở mặt như trán , thái dương , gò má , mũi và quanh miệng . Một số trường hợp có thể xuất hiện trên cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rám má là bệnh lành tính , không gây nguy hiểm cho người bệnh . Tuy nhiên , rám má ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý và vẻ thẩm mỹ bên ngoài , nhất là ở phụ nữ . Nếu có các biểu hiện của rám má , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để được khám và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , việc tự ý điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ có thể dẫn đến các biến chứng xấu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da Dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da phụ thuộc vào chiều sâu của bỏng : Bỏng độ 1 : Vết bỏng màu đỏ rõ rệt , lan rộng , khi ấn nhẹ sẽ thấy đau và căng . Không có các bọng nước và phồng rộp . Bỏng biểu bì : Những vết bỏng gây đau và căng , các bọng nước xuất hiện sau 24 h khi bị bỏng , vết phỏng có chứa dịch và có máu , dịch tiết ra có fibrin . Bỏng trung bì : Vết bỏng có màu trắng , đỏ hoặc cả 2 màu . Ít đau hơn 2 loại bỏng trên , thường có cảm giác châm chích . Các bọng nước và vết phồng rộp có thể phát triển nặng thêm . Phần da tổn thương thường bị hoại tử ướt . Bỏng toàn bộ lớp da : Vết bỏng màu trắng , đen cháy , màu nâu hoặc đỏ tươi . Thường là hoạt tử khô , bao quanh bằng một viền da màu đỏ , cứng và thô ráp . Các vết bỏng này thường đã mất cảm giác đau , không còn hình thành bọng nước và phồng rộp . Tác động của bỏng da đối với sức khỏe Bỏng thường gây đau , nhiễm trùng , choáng ( sốc ) nếu bỏng nặng , gây ra các vấn đề về da như ung thư , sẹo dính , co rúm da . Bỏng còn gây biến dạng khớp , hạn chế vận động do bị co rút , ảnh hưởng xấu đến tâm lý người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi bỏng da Các biến chứng khi bỏng da có thể là sốc giảm thể tích , tổn thương do hít phải , nhiễm trùng , các vết sẹo và co thắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bỏng ở tay , chân , mặt , khu vực nhạy cảm , các khớp lớn hoặc diện tích bỏng lớn; Bỏng sâu; Bỏng do hóa chất và do điện; Khó thở do bỏng đường hô hấp; Nhiễm trùng các vết bỏng; Có bọng nước lâu lành; Bỏng xảy ra ở người nhỏ tuổi hoặc quá lớn tuổi , người có miễn dịch yếu hoặc mắc các bệnh mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chân tay lạnh Một số dấu hiệu phổ biến của bệnh chân tay lạnh : Da chân , tay nhợt nhạt , xanh xao thậm chí chuyển sang màu hơi trắng; Bàn chân hoặc bàn tay bị lạnh; Tay chân bị tê hoặc ngứa ran , thô ráp , đen và dày hơn; Da chân tay xuất hiện vết loét và mụn rộp hoặc bị phù; Da tay và chân bị kéo căng hoặc cứng lên; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị lạnh bàn tay và bàn chân mọi lúc , bất kể thời tiết bên ngoài hoặc nhiệt độ xung quanh bạn như thế nào , hãy đến gặp bác sĩ . Có thể có một bệnh hoặc tình trạng tiềm ẩn cần được điều trị . Nếu bạn có các triệu chứng khác , chẳng hạn như ngón tay hoặc ngón chân đổi màu , khó thở hoặc đau tay hoặc chân , hãy đi khám . Chẩn đoán và điều trị chân tay lạnh sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm khớp phản ứng Các dấu hiệu đầu tiên của viêm khớp phản ứng thường là : Các khớp đau và sưng , thường ở mắt cá chân hoặc đầu gối . Đau cũng có thể xảy ra ở gót chân , lưng thấp hoặc mông; Ngón chân hoặc ngón tay bị sưng . Trong một số trường hợp , ngón chân hoặc ngón tay có thể sưng tấy đến mức trông giống như xúc xích; Sưng húp , đau , mắt đỏ , thường có dịch nhầy - được gọi là viêm kết mạc; Mệt mỏi , sốt nhẹ , khó chịu , chán ăn , gầy sút . Bạn có thể nhận thấy đầu gối , mắt cá chân hoặc ngón chân đột nhiên sưng tấy , cứng và đau khi cử động . Hoặc vết sưng có thể xuất hiện dần dần trong vài ngày . Viêm khớp phản ứng cũng có thể ảnh hưởng đến các khớp khác , chẳng hạn như ngón tay , cổ tay , khuỷu tay và các khớp ở đáy cột sống , được gọi là khớp sacroiliac . Nó cũng có thể gây viêm ở các gân xung quanh khớp của bạn , chẳng hạn như gân Achilles chạy xuống mặt sau của mắt cá chân của bạn . Có khoảng 10% các trường hợp viêm nhiễm thường nhẹ và làm cho bệnh nhân không chú ý đến , nhất là ở nữ . Đau và sưng khớp là các triệu chứng chính của viêm khớp phản ứng . Tuy nhiên , nó có thể gây ra các vấn đề khác , chẳng hạn như : Các vấn đề về tiết niệu . Tần suất gia tăng và cảm giác khó chịu khi đi tiểu có thể xảy ra , cũng như viêm tuyến tiền liệt hoặc cổ tử cung . Viêm gân và dây chằng nơi chúng gắn vào xương . Điều này xảy ra thường xuyên nhất ở gót chân và lòng bàn chân . Các vấn đề về da . Viêm khớp phản ứng có thể ảnh hưởng đến da theo nhiều cách khác nhau , bao gồm lở miệng và phát ban ở lòng bàn chân và lòng bàn tay . Đau lưng dưới . Cơn đau có xu hướng tồi tệ hơn vào ban đêm hoặc buổi sáng . Tác động của bệnh viêm khớp phản ứng đối với sức khỏe Tiên lượng của bệnh viêm khớp phản ứng nói chung là tốt , đa số bệnh nhân hồi phục hoàn toàn sau vài ngày đến vài tuần , có khi kéo dài vài tháng . Tuy nhiên bệnh cũng có thể tái phát thành nhiều đợt , viêm tiết niệu - sinh dục , viêm đường tiêu hóa cũng có thể tái diễn . Ở bệnh nhân có HLA - B27 ( + ) thì tỉ lệ tái phát và tiến triển thành mạn tính thường cao hơn . Có khoảng 15 – 30% tiến triển mạn tính thành viêm cột sống dính khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ Viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ thường xảy ra cấp tính , gồm hai bệnh cảnh : Viêm khớp nhiễm khuẩn không do lậu cầu 90% trường hợp xảy ra ở một khớp đơn độc , hay gặp nhất là khớp đầu gối . Triệu chứng tại khớp : Sưng nóng đỏ đau ( triệu chứng viêm ) , có thể tràn dịch khớp , co cơ và hạn chế vận động . Hội chứng nhiễm trùng : Sốt kèm rét run , lưỡi bẩn , hơi thở hôi và môi khô . Nhiễm khuẩn khớp do lậu cầu Hội chứng nhiễm khuẩn lậu cầu phát tán : Rét run , sốt , mụn mủ và phát ban đỏ ngoài da kèm triệu chứng viêm khớp , triệu chứng tại bộ phận sinh dục như đái rắt , đái buốt , đái có lẫn máu và mủ… Tình trạng viêm xảy ra tại nhiều khớp nhỏ có tính chất di chuyển kèm viêm bao hoạt dịch gân . Viêm khớp thực sự do lậu cầu : Tổn thương một khớp đơn độc như đầu gối , cổ tay , cổ chân , háng với triệu chứng sưng nóng đỏ đau và có thể tràn dịch khớp . Đôi khi kèm theo triệu chứng viêm nhiễm đường sinh dục tiết niệu , như đái rắt , đái buốt , đái lẫn máu mủ… Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ Nếu trì hoãn điều trị , viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ tiến triển nặng , dẫn đến thoái hóa khớp và tổn thương vĩnh viễn . Nếu bệnh nhân viêm khớp nhiễm khuẩn tại các khớp nhân tạo , có thể gây lỏng khớp hoặc trật khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng nắng Ngoại trừ các trường hợp bị phản ứng nặng , thông thường , triệu chứng và dấu hiệu bỏng nắng xuất hiện trong khoảng 1 - 24 giờ , rõ ràng nhất trong vòng 72 giờ ( thường là từ 12 - 24 giờ ) . Triệu chứng trên da từ nhẹ đến nghiêm trọng bao gồm ửng đỏ nhẹ , bong vảy da mỏng sau vài ngày , đau , sưng tấy , da trở nên nhạy cảm và hình thành nhiều bọng nước . Các triệu chứng nặng tương tự như bỏng do nhiệt như sốt , ớn lạnh , suy nhược , sốc có thể tiến triển nếu bệnh nhân bị bỏng nắng diện rộng . Nguyên nhân có thể do sự kích thích giải phóng các cytokine viêm như IL - 1 . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bỏng nắng Các biến chứng phổ biến nhất do bỏng nắng gây ra bao gồm vết nám vĩnh viễn trên da , nhiễm trùng thứ phát và tăng nguy cơ ung thư da . Da bị bong tróc do bỏng nắng rất dễ bị tổn thương bởi ánh sáng mặt trời trong vài tuần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp thiếu niên Các triệu chứng của bệnh viêm thiếu niên khá rõ ràng . Sau đây là những triệu chứng mà người viêm khớp thiếu niên thường gặp phải : Cơ thể mệt mỏi , sốt kéo dài mỗi ngày từ 1 đến 2 cơn . Nổi ban : Có các dạng dát sẩn , ban đỏ , ban hồng mềm và nhanh chóng biến mất , thường xuất hiện khi sốt cao . Ban là một trong những triệu chứng khá quan trọng . Nếu trong suốt cả quá trình bị bệnh không xuất hiện ban thì việc chẩn đoán bệnh cần phải cân nhắc . Với thể viêm một hay vài khớp : Trẻ có những biểu hiện như đau các khớp xương gối , cổ chân , khuỷu tay , bàn tay , bàn chân và các khớp viêm không đối xứng . Với thể hệ thống ( thể Still ) : Trẻ có triệu chứng như sốt cao , nổi ban màu hồng và đau ở các khớp viêm , nhất là khớp gối sau đó lan đến khớp cổ tay , cổ chân , ngón tay… Ngoài tổn thương ở khớp , người bệnh còn có thể bị viêm ngoài màng tim , viêm thanh mạc , gan lách hạch to . Viêm nhiều khớp yếu tố dạng thấp âm tính : Các khớp viêm ở vị trí như gối , cổ tay , cổ chân… và bị từ 5 khớp trở lên trong 6 tháng đầu tiên của bệnh viêm khớp thiếu niên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do đặc thù bệnh viêm khớp thiếu niên tự phát thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên , tổn thương nhiều vị trí , có thể có những biến chứng ảnh hưởng xấu đến việc học tập . Vì vậy , khi cơ thể bắt đầu xuất hiện những triệu chứng trên , người bệnh nên đến các cơ sở y tế gặp bác sĩ chuyên khoa để kịp thời khám và chữa trị . Tiến triển của bệnh rất đa dạng , có thể chỉ bị bệnh trong thời gian ngắn không để lại di chứng , nhưng cũng có thể bị bệnh cả đời với những di chứng biến dạng khớp nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa cơ Yếu cơ : Đây là triệu chứng thường gặp nhất trong viêm đa cơ . Đặc biệt là những cơ gần với trục của cơ thể như cơ hông , vai , đùi , cổ và cánh tay . Yếu cơ thường có sự khỏi phát từ từ , thông thường xảy ra từ 3 tới 6 tháng . Triệu chứng toàn thân : Sốt , giảm cân , mệt mỏi , chán ăn , viêm khớp và cứng khớp vào buổi sáng . Triệu chứng của hệ tiêu hóa : Táo bón , bụng đầy hơi , trào ngược thức ăn lên mũi , khó nuốt , viêm thực quản do bị trào ngược . Triệu chứng ở phổi : Thở khò khè , tím tái , ho sặc , tụt huyết áp , … do suy yếu những cơ vùng hầu họng , cơ hoành và cơ thành ngực gây ra những triệu chứng của viêm phổi hít . Triệu chứng ở tim : Đánh trống ngực , hồi hộp , đau thắt ngực là do suy tim , rối loạn nhịp tim , viêm cơ tim , viêm ngoài màng tim , … Triệu chứng của hệ tiết niệu : Nước tiểu có màu nâu đỏ , tiểu ít do hoại tử ống thận cấp . Triệu chứng ở da : Da đổi màu trắng hoặc xanh tím , cảm giác tê và dị cảm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đa cơ Các biến chứng có thể xảy ra của viêm đa cơ bao gồm : Khó nuốt; Viêm phổi hít; Bệnh phổi kẽ; Suy dinh dưỡng; Bệnh tim mạch như viêm cơ tim , viêm ngoài màng tim , rối loạn nhịp tim , suy tim sung huyết; Hội chứng Raynaud . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cột sống dính khớp Các triệu chứng thường gặp nhất của viêm cột sống dính khớp là đau lưng , và cũng có thể bắt đầu ở khớp ngoại vi đặc biệt ở trẻ em và phụ nữ . Một số ít các trường hợp có thể bị iridocyclitis cấp ( viêm mống mắt và thể mi cấp ) . Ngoài ra , có các dấu hiệu xuất hiện sớm như sốt nhẹ , sụt cân , chán ăn , mệt mỏi , thiếu máu và giảm độ giãn lồng ngực do tổn thương cột sống lan tỏa . Triệu chứng đau lưng thường xuất hiện về đêm và có cường độ thay đổi , tái đi tái lại nhiều lần . Cứng khớp xảy ra vào buổi sáng , thường giảm khi vận động và co cứng khối cơ cạnh cột sống . Tư thế gù và gập người về phía trước sẽ giảm được các cơn đau và giảm các cơn co cứng cơ , do đó những bệnh nhân không được điều trị thường bị gù . Bệnh nhân có thể bị viêm khớp háng nặng . Ở giai đoạn cuối của bệnh , bệnh nhân thường gì nặng và mất đường cong cột sống thắt lưng , ảnh hưởng tới chức năng phổi và không thể nằm thẳng được . Nhiều trường hợp có biến dạng khớp ngoại vi , ngón chân hình khúc dồi , viêm gân bánh chè hay viêm gân achilles . Các triệu chứng hệ thống của viêm cột sống dính khớp xảy ra ở khoảng 1/3 số bệnh nhân . Thường gặp là viêm màng bồ đào tái phát nhiều lần và cho đáp ứng với điều trị tại chỗ , nhưng cũng có trường khớp kháng trị và suy giảm thị lực . Ngoài ra , còn có bệnh thần kinh quay do chèn ép hoặc đau thần kinh tọa , gãy xương cột sống , thoái hóa đốt sống và hội chứng dùm đuôi ngựa ( cauda equina ) . Các dấu hiệu và triệu chứng trên thần kinh bao gồm hở van động mạch chủ , đau thắt ngực , viêm động mạch , viêm màng ngoài tim , bất thường dẫn truyền tim . Tác động của viêm cột sống dính khớp đối với sức khỏe Viêm cột sống dính khớp đặc trưng bởi đợt viêm nhẹ hay trung bình xen kẽ . Ở hầu hết các bệnh nhân sẽ cho đáp ứng tốt với điều trị , thường sẽ không để lại di chứng hoặc tàn tật mức độ rất nhẹ , vẫn có thể có một cuộc sống bình thường dù đôi khi sẽ bị cứng cột sống . Nếu bệnh tiến triển nặng hơn , có thể ảnh hưởng tới các chứng năng khớp . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm cột sống dính khớp Nếu không được điều trị kịp thời , viêm cột sống dính khớp có thể tiến triển thành viêm , dính các khớp cột sống , khớp ngoại biên , gây gù và vẹo cột sống , mất chức năng và tàn phế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân Những triệu chứng của viêm gân thường có xu hướng xảy ra ngay tại vị trí gân bám vào xương . Các triệu chứng viêm gân bao gồm : Đau âm ỉ; Đau khi cử động; Cảm giác khớp bị ma sát khi cử động; Sưng chỗ bị viêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gân Viêm gân nếu không phát hiện và điều trì kịp thời có thể dẫn tới đứt gân . Ngoài ra viêm gân còn liên quan tới những thay đổi thoái hóa ở gân cùng với sự phát triển bất thường ở những mạch máu mới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bao hoạt dịch Viêm bao hoạt dịch cấp thường gây đau , đặc biệt là khi bị chèn ép , đè nén hay lúc căng giãn khớp khi vận động , gây hạn chế vận động . Sưng , đôi khi kèm theo viêm thường gặp ở bao hoạt dịch mỏm khuỷu hay trước xương bánh chè . Ở viêm bao hoạt dịch mỏm khuỷ , triệu chứng sưng tấy thường nhiều hơn là triệu chứng đau . Viêm bao hoạt dịch do nhiễm khuẩn hay do lắng đọng tinh thể thường đi kèm ban đỏ , đau , phù , nóng ở phần mềm xung quanh . Viêm bao hoạt dịch mạn tính thường kéo dài trong vài tháng , có thể tái phát nhiều lần . Đợt cấp của viêm bao hoạt dịch có thể kéo dài từ vài ngày đến vài tuần . Viêm kéo dài ở khớp nên thường gây hạn chế vận động , và hạn chế vận động kéo dài lại thường gây teo cơ . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm bao hoạt dịch Nếu không được điều trị kịp thời , người bệnh sẽ phải đối mặt với các biến chứng như Yếu cơ; Bại liệt và tàn phế; Mắc phải các bệnh xương khớp khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp vai Khi bị trật khớp vai , có thể thấy rất rõ các triệu chứng sau : Bên vai trật khớp bị biến dạng rõ ràng hoặc lệch khỏi vị trí; Sưng hoặc bầm tím; Đau dữ dội; Không có khả năng di chuyển khớp , khó cử động cánh tay; Trật khớp vai cũng có thể gây tê , yếu hoặc đau dây thần kinh gần vùng chấn thương ( như ở cổ hoặc cánh tay ) . Các cơ ở vai có thể bị co thắt và làm nơi bị thương đau hơn . Tác động của trật khớp vai đối với sức khỏe Trật khớp vai gây đau dữ dội ở nơi bị chấn thương và ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của tay . Bệnh nhân có thể gặp khó khăn hoặc thậm chí không thể cử động cánh tay . Biến chứng có thể gặp khi mắc trật khớp vai Nếu trật khớp vai nghiêm trọng hoặc không được điều trị đúng cách , có thể dẫn đến : Rách cơ , dây chằng và gân ở vùng khớp vai . Tổn thương dây thần kinh hoặc mạch máu bên trong hoặc xung quanh khớp vai . Khớp vai không ổn định ( đặc biệt nếu bạn trật khớp nặng hoặc trật khớp nhiều lần ) , khiến bạn dễ tái phát chấn thương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Giữ cố định vai ở vị trí bị thương , không di chuyển cánh tay hoặc cố gắng chỉnh khớp vì có thể làm ảnh hưởng đến khớp , các cơ , dây chằng , dây thần kinh , mạch máu xung quanh và làm tình hình trở nên tệ hơn . Có thể chườm đá lên phần tổn thương để giảm bớt đau và sưng và ngay lập tức đưa bệnh nhân đến gặp bác sĩ có chuyên môn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xương thủy tinh Tất cả những người bị xương thủy tinh đều có xương giòn ( yếu ) , dễ gãy xương trong suốt cuộc đời . Ở những thể nặng , người bệnh có thể bị gãy hàng trăm chiếc xương , ngay cả trước khi sinh . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Biến dạng xương và đau; Dễ bị bầm tím; Khó thở; Mất thính lực; Lỏng khớp hoặc yếu cơ; Sống lưng cong; Tầm vóc nhỏ; Khuôn mặt hình tam giác; Răng yếu , giòn hoặc đổi màu; Màng cứng xanh ( lòng trắng của mắt có màu hơi xanh ) . Tác động của xương thủy tinh đối với sức khỏe Xương thủy tinh có thể làm xương giòn dễ gãy nên ảnh hưởng nhiều đến khả năng sinh hoạt cá nhân cũng như vấn đề sức khỏe đi kèm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoát vị đĩa đệm Những triệu chứng thoát vị đĩa đệm khác nhau phụ thuộc vào vị trí của bệnh . Các triệu chứng thường xấu đi khi vận động và đỡ hơn khi nghỉ ngơi . Thoát vị địa đệm ở thắt lưng ( cơn đau thần kinh tọa ) : Cảm thấy đau và tê , hay gặp ở một bên mông xuống chân và đôi khi cả bàn chân; Đau lưng; Cảm giác ngứa ran hoặc tê ở chân hoặc/ và bàn chân; Yếu cơ . Thoát vị địa đệm ở cổ : Cảm giác đau ở gân hoặc giữa bả vai; Cơn đau có thể lan tới vai , canh tay và đôi khi là bàn tay và ngón tay; Đau cổ , nhất là ở lưng và hai bên cổ; Cơn đau có thể tăng khi cúi hoặc xoay cổ; Cảm giác tê và ngứa ran ở cánh tay . Biến chứng có thể gặp khi bị Thoát vị đĩa đệm Thoát vị đĩa đệm nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Chèn ép tủy gây rối loạn vận động hoặc mất cảm giác; Hẹp ống sống : Xảy ra khi nhân nhầy của đĩa đệm thoát khỏi bao xơ và lấn chiếm vào trong ống sống gây ra những cơn đau nghiêm trọng ở cổ hoặc thắt lưng; Thiếu máu não : Do hệ thống động mạch bị chèn ép làm giảm lưu lượng máu tới não; Rối loạn thần kinh thực vật : Làm cho bệnh nhân thường xuyên cảm thấy chóng mặt , ù tai , mắt nhìn mờ , đau ngực , giảm huyết áp , … Tàn phế : Khi tình trạng bệnh nặng sẽ dẫn tới tàn phế do tủy sống bị chèn ép quá mức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị đùi Triệu chứng chính thoát vị đùi là xuất hiện khối phình to ở đùi , đặc biệt khi đi lại nhiều và khi duỗi chân . Khối phình này có thể to hơn khi đứng lên , nhỏ hơn khi nằm và gây đau trong mặt đùi . Có thể có phù một chân về chiều . Nếu chỗ phình này càng to hơn và đau nhiều hơn sẽ dẫn đến thoát vị nghẹt . Triệu chứng của thoát vị nghẹt là buồn nôn , nôn , đau , nhịp tim nhanh và táo bón nặng . Tác động của thoát vị đùi đối với sức khỏe Thoát vị có thể xảy ra ở nhiều vị trí khác nhau trên cơ thể , trong đó thoát vị đùi là bệnh lý nguy hiểm , tiến triển nhanh và để lại nhiều biến chứng . Do đó cần sớm nhận biết triệu chứng và lựa chọn phương pháp điều trị thích hợp để sớm ổn định sức khỏe , hạn chế nguy cơ tái phát . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thoát vị đùi Thoát vị nghẹt là biến chứng nguy hiểm và thường gặp nhất . Thoát vị kẹt ( tạng thoát vị chui xuống nhưng không đẩy lên được ) . Chấn thương thoát vị ( khối thoát vị xuống tương đối thường xuyên và bị chấn thương gây dập vỡ các tạng bên trong ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ của bạn ngay lập tức nếu có cơn đau đáng kể tại vị trí thoát vị . Đây có thể là dấu hiệu đầu tiên cho thấy thoát vị đang bị giam giữ hoặc bị siết chặt . Đi khám bác sĩ nếu bạn thấy một khối u mới , không đau hoặc sưng ở vị trí thường xảy ra thoát vị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm khớp Tùy vào loại viêm khớp mà có những dấu hiệu khác nhau . Những triệu chứng này có thể nhẹ ở một vài người nhưng lại nặng đối với người khác . Triệu chứng phổ biến thường gặp của viêm khớp là đau khớp , cứng khớp và sưng tấy ở các khớp bị ảnh hưởng . Ngoải ra một vài biểu hiện của viêm khớp , bao gồm : Đỏ ở vị trí bị ảnh hưởng; Yếu cơ xung quanh khớp; Phạm vi di chuyển bị giới hạn; Khớp có thể bị biến dạng; Người mệt mỏi; Sốt; Ớn lạnh; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm khớp Viêm khớp tuy không gây nguy hiểm gì tới tính mạng của người bệnh nhưng lại ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của bệnh nhân . Tùy thuộc vào loại viêm khớp mà sẽ xảy ra một vài biến chứng như : Thoái hóa khớp , vôi hóa sụn khớp , biến dạng khớp , cột sống bị cứng , nguy cơ tàn phế , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoái hóa đốt sống cổ Đối với hầu hết mọi người , thoái hóa đốt sống cổ không gây ra triệu chứng . Nếu có , chúng thường bao gồm đau và cứng cổ . Đôi khi , thoái hóa đốt sống cổ gây thu hẹp không gian chứa tủy sống bên trong cột sống và các rễ thần kinh đi qua cột sống đến phần còn lại của cơ thể . Nếu tủy sống hoặc rễ thần kinh bị chèn ép , bệnh nhân có thể bị : Ngứa ran , tê và yếu ở cánh tay , bàn tay , chân hoặc bàn chân; Thiếu phối hợp và đi lại khó khăn; Mất kiểm soát bàng quang hoặc ruột . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Thoái hoá đốt sống cổ Nếu tủy sống hoặc rễ thần kinh bị chèn ép nghiêm trọng do thoái hóa đốt sống cổ có thể dẫn đến tổn thương vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp dạng thấp Cứng khớp trong một thời gian dài vào buổi sáng là biểu hiện đặc trưng của viêm khớp dạng thấp . Ngoài ra , còn có thể có các triệu chứng sau : Đau nhức , sưng ở nhiều khớp và thường bị đối xứng ở cả 2 bên cơ thể . Mất năng lượng , mệt mỏi , yếu . Sốt nhẹ . Giảm ngon miệng . Giảm cân . Dưới da xuất hiện các nốt thấp khớp , cứng , mọc ở những vị trí như khuỷu tay và bàn tay . Tác động của viêm khớp dạng thấp đối với sức khỏe Viêm khớp dạng thấp gây đau , sưng , thậm chí là biến dạng các khớp , làm giảm khả năng vận động bình thường của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp dạng thấp Nếu tình trạng viêm nhiễm diễn ra trong thời gian dài có thể gây tổn thương cho khớp không thể phục hồi , có thể phải thay khớp . Viêm khớp dạng thấp cũng có thể ảnh hưởng đến các mô khác trên cơ thể và gây ra các biến chứng ở phổi , tim , mắt và làm tăng nguy cơ bị loãng xương , nhiễm trùng . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thấp khớp Bệnh diễn biến mạn tính với các đợt cấp tính . Trong đợt cấp tính thường sưng đau nhiều khớp , kèm theo sốt và có thể có các biểu hiện nội tạng . Biểu hiện tại khớp Vị trí khớp tổn thương thường gặp nhất là các khớp ngón gần , bàn ngón , cổ tay , khuỷu , gối , cổ chân , bàn ngón chân , hai bên . Tại thời điểm toàn phát , các vị trí khớp viêm thường gặp là : Khớp cổ tay , khớp bàn ngón , khớp đốt ngón gần , khớp gối , khớp cổ chân , khớp khuỷu , khớp vai . Đôi khi có tổn thương khớp háng . Tính chất khớp tổn thương : Trong các đợt tiến triển , các khớp sưng đau , nóng , ít khi đỏ . Đau kiểu viêm . Các khớp ngón gần ở tay thường có dạng hình thoi . Thường có biểu hiện cứng khớp vào buổi sáng . Thời gian ngắn hoặc dài tùy theo mức độ viêm , có thể kéo dài nhiều giờ . Nếu bệnh không được kiểm soát , bệnh nhân sẽ có nhiều đợt tiến triển liên tiếp , hoặc sau một thời gian diễn biến mạn tính , các khớp nhanh chóng bị biến dạng như bàn tay gió thổi , cổ tay hình lưng lạc đà , ngón tay hình cổ cò , ngón tay gần hình thoi , các khớp bàn ngón biến dạng , đứt gân duỗi ngón tay ( thường gặp gân ngón tay 4 ,5 ) , gan bàn chân tròn , ngón chân hình vuốt thú… Giai đoạn muộn , thường tổn thương các khớp vai , háng . Có thể tổn thương cột sống cổ , gây những biến chứng về thần kinh ( có thể liệt tứ chi ) . Các di chứng này bệnh nhân trở thành người tàn phế . Biểu hiện toàn thân và ngoài khớp Hạt dạng thấp hay còn gọi là hạt thấp dưới da : Vị trí xuất hiện của hạt này thường ở trên xương trụ gần khớp khuỷu , trên xương chày gần khớp gối hoặc quanh các khớp nhỏ ở bàn tay . Có thể có một hoặc nhiều hạt . Tính chất của hạt : Chắc , không di động , không đau , không bao giờ vỡ . Viêm mao mạch : Biểu hiện dưới dạng hồng ban ở gan chân tay , hoặc các tổn thương hoại tử tiểu động mạch ở quanh móng , đầu chi; hoặc tắc mạch lớn thực sự gây hoại thư . Triệu chứng này báo hiệu tiên lượng nặng . Gân , cơ , dây chằng và bao khớp : Các cơ cạnh khớp teo do giảm vận động . Thường gặp kén khoeo chân ( kén Baker ) , kén này có thể thoát vị xuống các cơ cẳng chân . Biểu hiện nội tạng : Các biểu hiện nội tạng ( phổi , viêm màng phổi , cơ tim , van tim , màng ngoài tim , … ) hiếm gặp , thường xuất hiện trong các đợt tiến triển . Các triệu chứng khác Hội chứng thiếu máu : Nguyên nhân có thể do quá trình viêm mạn tính hoặc thiếu máu do xuất huyết đường tiêu hóa gây nên bởi các thuốc corticoid/ thuốc chống viêm không steroid/ thuốc nhóm DMARD’s như methotrexate . Hiện tượng rối loạn thần kinh thực vật biểu hiện ở các cơn bốc hỏa , thay đổi tính tình cũng thường gặp . Các biểu hiện hiếm gặp : Hội chứng đường hầm cổ tay , cổ chân do tổn thương dây chằng , hủy khớp trong bệnh viêm khớp dạng thấp; viêm mống mắt , nhiễm bột ở thận đôi khi cũng gặp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sai khớp Các triệu chứng và mức độ nghiêm trọng của sai khớp có thể khác nhau tùy thuộc vào tình trạng tổn thương : Đau , đặc biệt là mỗi khi cử động . Bầm tím và sưng , tê ở nơi bị tổn thương . Khớp không ổn định và không cử động được . Khớp bị biến dạng . Tác động của Sai khớp đối với sức khỏe Sai khớp có thể sẽ rất đau và bệnh nhân không thể cử động vùng bị sai khớp . Tuy nhiên , tình trạng này thường không quá nghiêm trọng nếu được điều trị kịp thời và cơn đau sẽ giảm đáng kể khi khớp được nắn trở lại vị trí cũ . Biến chứng có thể gặp khi mắc Sai khớp Hầu hết các trường hợp trật khớp không gây nên biến chứng nào nghiêm trọng hoặc lâu dài . Tuy nhiên , sai khớp nặng có thể làm hỏng các dây thần kinh và mạch máu xung quanh khớp . Các trường hợp này nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến máu không thể lưu thông đến vùng bị ảnh hưởng , làm chết các mô xung quanh . Bên cạnh đó , sai khớp có thể bị tái phát vì các mô xung quanh đã bị kéo căng , đặc biệt là ở các khớp hoạt động nhiều như khớp gối và khớp vai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sai khớp là tình trạng khẩn cấp , bạn cần liên hệ ngay với bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Paget xương Bệnh Paget thường không có triệu chứng . Khi có các triệu chứng , chúng tương tự như các triệu chứng của bệnh viêm khớp và các rối loạn khác . Các triệu chứng bao gồm : Đau , có thể do bệnh hoặc do viêm khớp , có thể là biến chứng của Paget . Nhức đầu và mất thính giác , có thể xảy ra khi bệnh Paget ảnh hưởng đến hộp sọ . Áp lực lên dây thần kinh , có thể xảy ra khi bệnh Paget ảnh hưởng đến hộp sọ hoặc cột sống . Tăng kích thước đầu , cong chi hoặc cong cột sống . Điều này có thể xảy ra trong các trường hợp nâng cao . Đau hông , nếu bệnh Paget ảnh hưởng đến xương chậu hoặc xương đùi . Tổn thương sụn khớp , có thể dẫn đến viêm khớp . Thông thường , bệnh Paget trở nên tồi tệ hơn từ từ theo thời gian . Nó không lan đến xương bình thường . Tác động của Paget xương đối với sức khỏe Trong hầu hết các trường hợp , bệnh Paget của xương tiến triển chậm . Bệnh có thể được kiểm soát hiệu quả ở hầu hết mọi người . Các tác động có thể xảy ra bao gồm : Gãy xương và dị tật : Xương bị ảnh hưởng dễ gãy hơn , và các mạch máu thừa trong những xương bị biến dạng này khiến chúng chảy máu nhiều hơn trong quá trình phẫu thuật . Xương chân có thể bị vòng kiềng , có thể ảnh hưởng đến khả năng đi lại . Bệnh xương khớp : Xương hình dạng sai lệch có thể làm tăng mức độ căng thẳng lên các khớp gần đó , có thể gây ra viêm xương khớp . Các vấn đề về thần kinh : Khi bệnh Paget về xương xảy ra ở khu vực có dây thần kinh đi qua xương , chẳng hạn như cột sống và hộp sọ , sự phát triển quá mức của xương có thể chèn ép và làm tổn thương dây thần kinh , gây đau , yếu hoặc ngứa ran ở cánh tay hoặc chân hoặc mất thính giác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Paget xương Bệnh Paget có thể dẫn đến các biến chứng khác , chẳng hạn như : Viêm khớp : Do xương bị biến dạng có thể gây ra tăng áp lực và làm mòn nhiều hơn các khớp . Suy tim : Trong bệnh Paget nặng , tim phải làm việc nhiều hơn để bơm máu đến các xương bị ảnh hưởng . Dễ bị suy tim hơn nếu bị xơ cứng động mạch . Sỏi thận : Có thể xảy ra khi xương bị phân hủy quá mức dẫn đến cơ thể tăng thêm canxi . Các vấn đề về hệ thần kinh : Vì xương có thể gây áp lực lên não , tủy sống hoặc dây thần kinh . Cũng có thể bị giảm lưu lượng máu đến não và tủy sống . U xương , ung thư xương : Ung thư xương xảy ra ở 1% số người mắc bệnh Paget về xương . Răng lung lay : Nếu bệnh Paget ảnh hưởng đến xương mặt . Giảm thị lực : Nếu bệnh Paget trong hộp sọ ảnh hưởng đến thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương Bệnh nhân loãng xương thường không có triệu chứng cho đến khi bị gãy xương . Các gãy xương ngoài cột sống thường có triệu chứng , nhưng khoảng 2/3 gãy xương cột sống là không có triệu chứng ( bệnh nhân có thể đau lưng mạn tính do các nguyên nhân khác như thoái hóa khớp ) . Gãy lún thân đốt sống bắt đầu với triệu chứng đau lưng cấp tính , không lan , tăng lên khi chịu trọng lực , khám có thể thấy dấu hiệu đau chói tại một điểm và thường bắt đầu giảm dần trong 1 tuần . Đau tồn tại có thể kéo dài hàng tháng hoặc liên tục , trong trường hợp này cần nghi ngờ gãy xương hoặc bệnh lý cột sống . Gãy lún nhiều thân đốt sống lưng có thể gây gù lưng , kèm quá ưỡn cột sống cổ ( dowager’s hump ) . Tải trọng bất thường trên cơ cạnh cột sống và dây chằng có thể gây đau nhức thắt lưng mạn tính . Bệnh nhân có thể khó thở do giảm thể tích lồng ngực và/hoặc no sớm do ổ bụng bị chèn ép khi xương sườn ép vào xương cánh chậu . Xương bị ảnh hưởng bởi loãng xương có thể trở nên mỏng manh đến mức gãy xương xảy ra tự phát hoặc do : Các cú ngã nhẹ , chẳng hạn như ngã từ độ cao mà bình thường sẽ không gây gãy xương lành . Những hoạt động bình thường như cúi , nâng , hoặc thậm chí ho . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loãng xương Loãng xương có thể dẫn đến gãy xương tự phát hoặc gãy xương do các tai nạn nhỏ và thậm chí là các hoạt động cần dùng sức không quá nặng nề . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do loãng xương không có các triệu chứng và dấu hiệu cảnh báo cụ thể , người bệnh cần thăm khám sức khỏe định kỳ hoặc tham khảo ý kiến bác sỹ ngay khi có bất kỳ bất thường nào về xương khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương ở nam Loãng xương được gọi là “bệnh thầm lặng” vì nó tiến triển mà không có triệu chứng nào cho đến khi bị gãy xương . Nó phát triển ở nam giới ít thường xuyên hơn ở nữ giới vì nam giới có bộ xương lớn hơn , quá trình mất xương của họ bắt đầu muộn hơn và tiến triển chậm hơn , và không có giai đoạn thay đổi nội tiết tố và mất xương nhanh chóng . Xương bị ảnh hưởng bởi loãng xương có thể trở nên mỏng manh đến mức gãy xương xảy ra tự phát hoặc do : Các cú ngã nhẹ , chẳng hạn như ngã từ độ cao mà bình thường sẽ không gây gãy xương lành . Những hoạt động bình thường như cúi , nâng , hoặc thậm chí ho . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loãng xương ở nam Loãng xương có thể dẫn đến gãy xương tự phát hoặc gãy xương do các tai nạn nhỏ và thậm chí là các hoạt động cần dùng sức không quá nặng nề . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do loãng xương không có các triệu chứng và dấu hiệu cảnh báo cụ thể , người bệnh cần thăm khám sức khỏe định kỳ hoặc tham khảo ý kiến bác sỹ ngay khi có bất kỳ bất thường nào về xương khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp gối Khớp gối thoái hóa sẽ bị đau và viêm . Cơn đau phát triển trầm trọng dần dần theo thời gian , đôi khi có thể khởi phát đột ngột . Ngoài ra còn có các triệu chứng khác : Khớp có thể bị cứng và sưng lên , gây khó khăn cho việc gập và duỗi đầu gối . Đau và sưng có thể tồi tệ hơn vào buổi sáng , hoặc sau khi ngồi hoặc nghỉ ngơi . Hoạt động mạnh có thể khiến cơn đau bùng phát . Các mảnh sụn và mô khác lỏng lẻo có thể cản trở chuyển động trơn tru của khớp . Đầu gối có thể "khóa" hoặc "dính" trong quá trình vận động . Nó có thể kêu cót két , tiếng lách cách , tiếng lách cách hoặc tạo ra tiếng ồn ( tiếng kêu lục cục ) . Đau có thể gây ra cảm giác yếu hoặc vênh ở đầu gối . Nhiều người bị viêm khớp ghi nhận tình trạng đau khớp tăng lên khi thay đổi thời tiết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Gãy xương Một số dấu hiệu nhận biết gãy xương bao gồm : Nghe thấy hoặc cảm thấy tiếng gãy xương khi chấn thương xảy ra; Bị sưng , bầm tím hoặc đau xung quanh khu vực bị thương; Cảm thấy đau khi chạm , đè lên vết thương , di chuyển cả cơ thể hoặc phần xương nghi ngờ bị gãy; Đoạn xương bị gãy biến dạng - trong trường hợp nặng , xương gãy có thể chọc qua da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Gãy xương Hiếm khi gãy xương gây ra biến chứng nghiêm trọng nhưng đôi khi có thể bị tàn phế , suy giảm chức năng vĩnh viễn , thậm chí là tử vong . Nguyên nhân là do gãy xương hở dễ nhiễm trùng , dập nát phần mềm , tổn thương mạch máu gây tưới máu mô và dây thần kinh . Trong khi đó , gãy xương kín ít ảnh hưởng đến mạch máu hoặc dây thần kinh , đặc biệt là nếu được điều trị sớm , xương bị gãy sẽ nhanh chóng liền lại , ít có khả năng gây biến chứng nghiêm trọng . Các biến chứng cấp tính ( chấn thương liên quan ) bao gồm : Chảy máu : Tất cả các trường hợp gãy xương ( và chấn thương mô mềm ) đều kèm chảy máu . Hiếm khi , chảy máu trong hoặc ngoài đủ nghiêm trọng để gây ra sốc mất máu , trừ khi đó là xương chậu , xương đùi và gãy hở . Tổn thương mạch máu : Một số trường hợp gãy xương hở làm vỡ mạch máu . Một số trường hợp gãy xương kín , đặc biệt là gãy mỏm lồi cầu xương cánh tay cắt đứt mạch máu gây ra thiếu máu cục bộ chi xa và có thể không xuất hiện triệu chứng lâm sàng trong nhiều giờ sau chấn thương . Tổn thương dây thần kinh : Do dây thần kinh bị kéo căng bởi các mảnh xương gãy di lệch , bị chèn ép do vật tày tác động , bị dập nát hoặc xé rách bởi các mảnh xương sắc nhọn . Khi dây thần kinh bị đụng giập nhẹ ( neurapraxia ) làm gián đoạn dẫn truyền thần kinh , nhưng dây thần kinh không bị rách . Neurapraxia gây mất tạm thời vận động và/ hoặc cảm giác; chức năng thần kinh hồi phục hoàn toàn trong khoảng 6 - 8 tuần . Khi dây thần kinh bị giập nát ( axonotmesis ) gây tổn thương sợi trục , nhưng bao myelin nguyên vẹn . Tổn thương này nghiêm trọng hơn đè ép . Tùy thuộc vào mức độ tổn thương , dây thần kinh có thể tái tạo trong nhiều tuần đến nhiều năm . Thông thường , gãy xương hở làm đứt các dây thần kinh ( neurotmesis ) . Dây thần kinh này không thể tự lành và cần phải phẫu thuật . Thuyên tắc phổi : Những bệnh nhân bị gãy xương hông hoặc xương chậu nghiêm trọng , nguy cơ thuyên tắc phổi rất cao ( biến chứng gây tử vong phổ biến nhất ) . Tắc mạch do mỡ : Gãy xương dài ( thường gặp nhất là gãy xương đùi ) có thể giải phóng chất béo ( và các thành phần tủy khác ) gây tắc nghẽn mạch máu phổi và dẫn đến thuyên tắc phổi với các biến chứng hô hấp . Hội chứng khoang : Áp lực mô tăng lên trong một không gian khép kín , làm gián đoạn nguồn cung cấp máu và giảm tưới máu mô . Nguyên nhân phổ biến là do các chấn thương gây dập nát hoặc gãy xương , làm tăng áp lực mô khi phù nề phát triển . Nguy cơ cao khi gãy xương cẳng tay , gãy mâm chày ( gãy xương chày kéo dài vào khoang khớp ) , hoặc gãy trục xương chày . Hội chứng khoang không được điều trị có thể dẫn đến tiêu cơ vân , tăng kali máu và nhiễm trùng . Về lâu dài , có thể gây co rút , giảm cảm giác và tê liệt . Bệnh nhân bị hội chứng khoang có thể phải cắt cụt chi và giảm khả năng sống sót . Nhiễm trùng : Bất kỳ chỗ gãy nào cũng có thể bị nhiễm trùng , nhưng nguy cơ cao nhất ở bệnh nhân bị gãy hở hoặc phải điều trị bằng phẫu thuật . Nhiễm trùng cấp tính có thể dẫn đến viêm tủy xương , rất khó chữa khỏi . Các biến chứng lâu dài của gãy xương bao gồm : Mất ổn định : Các trường hợp gãy xương có thể dẫn đến sự mất ổn định của khớp , gây vô hiệu hóa và làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm xương khớp . Cứng và suy giảm phạm vi cử động : Các vết gãy kéo dài vào khớp thường phá vỡ sụn khớp; sụn khớp bị lệch có xu hướng tạo sẹo , gây thoái hóa khớp và làm suy giảm vận động khớp . Khả năng bị cứng nhiều hơn nếu cần bất động khớp lâu . Đầu gối , khuỷu tay và vai dễ bị cứng sau chấn thương , đặc biệt là người lớn tuổi . Không liền hoặc chậm liền xương : Đôi khi , gãy xương không hoặc chậm lành . Các yếu tố góp phần bao gồm bất động vị trí gãy không hoàn toàn , gián đoạn một phần nguồn cấp máu và các yếu tố của bệnh nhân ( như sử dụng corticosteroid hoặc hormone tuyến giáp ) . Xương gãy không liền lại thẳng ( Malunion ) : Xương không phục hồi lại thẳng như ban đầu do quá trình nắn chỉnh và không bất động hoàn toàn . Hoại tử : Một phần mảnh gãy có thể bị hoại tử , chủ yếu khi nguồn cấp máu bị hỏng . Gãy kín dễ bị hoại tử xương , như gãy xương thuyền , gãy cổ xương đùi di lệch và gãy cổ xương sên . Viêm xương khớp : Gãy xương làm phá vỡ bề mặt chịu lực của khớp hoặc khớp không ổn định và lệch trục , dẫn đến thoái hóa sụn khớp và viêm xương khớp . Sự khác biệt về chiều dài các chi : Nếu gãy xương ở trẻ em liên quan đến mảng tăng trưởng , thì sự phát triển có thể bị ảnh hưởng , dẫn đến một chi ngắn hơn chi kia . Ở người lớn , phẫu thuật sửa chữa gãy xương , đặc biệt là gãy xương đùi , có thể gây chênh lệch chiều dài chân , làm bệnh nhân đi lại khó khăn và cần nâng giày cho chân ngắn hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp Thoái hóa khớp có thể diễn ra ở bất kỳ khớp nào nhưng chủ yếu diễn ra ở những vùng chịu áp lực nhiều nhất của cơ thể , có thể là : khớp gối , khớp háng , bàn tay , ngón tay , cột sống thắt lưng , cột sống cổ , gót chân . Ở mỗi vị trí phát bệnh , cơ thể sẽ biểu hiện những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Đau nhức : Thường đau và có cảm giác khô cứng ở các khớp bị thoái và ít có dấu hiệu lan xa ( trừ khi có sự chèn ép lên rễ dây thần kinh ) . Cơn đau cấp tính sau khi vận động mạnh hoặc đau đau âm ỉ vào buổi chiều , giảm dần vào buổi tối và sáng sớm . Cơn đau diễn ra đột ngột , theo từng đợt hoặc đau liên tục tăng dần . Thường trở nặng hơn vào thời tiết lạnh và ẩm thấp . Hạn chế vận động : Những vùng khớp bị thoái hóa sẽ làm hạn chế cử động của cơ thể . Đặc biệt là các cử động cần đến sự dẻo dai , linh động của khớp như quay cổ , gập người , co duỗi khớp , leo cầu thang , . . . Biến dạng : Thường không biến dạng nhiều như các bệnh xương khớp khác nhưng có thể bị mọc gai ở đầu xương , cong , vẹo , gù các khớp ở cột sống , xương tay , . . . Các dấu hiệu khác : Teo cơ do ít vận động khí các khớp đau nhức . Khi khớp chuyển động phát ra tiếng lạo xạo . Tràn dịch khớp làm vùng khớp bị tổn thương sưng to . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với trường hợp nặng , sụn bị bào mòn đến mức không đủ để che phủ toàn bộ đầu xương dưới sụn , khiến các đầu xương sẽ trực tiếp cọ xát với nhau khi cơ thể hoạt động gây đau đớn dữ dội . Đồng thời phần xương dưới sụn sẽ dày lên bất thường làm hình thành gai xương . Khi các gai xương đâm ra ngoài sẽ gây tổn thương đến các xương và tế bào khác . Vì vậy , khi cơ thể vận động khó khăn , các khớp có biểu đau nhức âm ỉ , đặc biệt vào buổi chiều thì nên đến gặp bác sĩ để tiến hành kiểm tra hoạt động khớp và các xét nghiệm chuyên khoa để biết chính xác về bệnh , cũng như có hướng điều trị kịp thời ngăn chặn các tổn thương nặng hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giả gout Giả gout thường ảnh hưởng đến đầu gối , nhưng nó cũng ảnh hưởng đến mắt cá chân , cổ tay và khuỷu tay . Các triệu chứng giả gout bao gồm : Đau khớp; Sưng khớp; Tích tụ chất lỏng xung quanh khớp; Viêm mãn tính . Do những triệu chứng không rõ ràng , người bệnh hoặc bác sĩ có thể nhầm lẫn bệnh giả gout với một số bệnh lý khác như : Bệnh Gout : Gây viêm đau ngón chân , bàn chân hoặc khu vực khớp khác như mắt cá chân , đầu gối , ngón tay , … Bệnh viêm xương khớp : Bệnh thoái hóa khớp do mất sụn; Bệnh thấp khớp : Một loại viêm mãn tính có thể ảnh hưởng đến một số cơ quan và mô . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giả gout Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu khớp bạn bị đau đột ngột và sưng bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Nếu không , bệnh của bạn sẽ càng tệ và có thể gây đau đớn dài hạn . Khi có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu gối Vị trí và mức độ nghiêm trọng của cơn đau đầu gối có thể khác nhau , tùy thuộc vào nguyên nhân của vấn đề . Các dấu hiệu và triệu chứng đôi khi đi kèm với đau đầu gối bao gồm : Sưng và cứng; Đỏ và nóng khi chạm vào; Yếu hoặc không ổn định; Tiếng lách cách hoặc lạo xạo; Không có khả năng duỗi thẳng hoàn toàn đầu gối . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau đầu gối Không phải tất cả các cơn đau đầu gối đều nghiêm trọng . Nhưng một số chấn thương đầu gối và các tình trạng bệnh lý , như viêm xương khớp , có thể dẫn đến cơn đau ngày càng tăng , tổn thương khớp và tàn tật nếu không được điều trị . Và chấn thương đầu gối dù chỉ nhẹ cũng khiến bệnh nhân có nhiều khả năng sẽ gặp phải những chấn thương tương tự trong tương lai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau lưng Đau lưng có thể có nhiều triệu chứng , bao gồm : Cảm giác đau âm ỉ , đau nhức ở lưng dưới; Một cơn đau như đâm hoặc bắn có thể từ mông lan xuống chân đến bàn chân; Đau thắt cơ , cứng cột sống; Giảm phạm vi chuyển động và giảm khả năng uốn cong lưng . Các triệu chứng đau lưng , nếu do căng thẳng hoặc sử dụng sai cách , thường chỉ tồn tại trong thời gian ngắn nhưng có thể kéo dài vài ngày hoặc vài tuần . Đau lưng là mạn tính khi các triệu chứng đã xuất hiện dài hơn 3 tháng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đi khám bác sĩ nếu tình trạng đau lưng không cải thiện trong vòng 2 tuần kể từ khi phát triển . Đôi khi đau lưng có thể là triệu chứng của một vấn đề y tế nghiêm trọng . Các triệu chứng có thể cho thấy một vấn đề y tế nghiêm trọng hơn là : Mất kiểm soát ruột hoặc bàng quang; Tê , ngứa ran hoặc yếu ở một hoặc cả hai chân; Mất cảm giác tay chân; Yếu cơ; Đau lưng sau chấn thương ( chấn thương ) , chẳng hạn như ngã hoặc một cú đánh vào lưng; Cơn đau dữ dội , liên tục và trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm; Giảm cân không giải thích được; Đau kết hợp với cảm giác nhói ở bụng; Sốt . Hãy cho bác sĩ biết nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào phía trên .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương cột sống Dấu hiệu cơ bản của chấn thương cột sống là mức độ tổn thương không đồng nhất , trong đó chức năng thần kinh phía trên tổn thương còn nguyên vẹn , và chức năng bên dưới tổn thương không có hoặc suy giảm rõ rệt . Sức mạnh cơ bắp được đánh giá bằng thang điểm tiêu chuẩn từ 0 - 5 . Các biểu hiện cụ thể phụ thuộc vào mức độ chính xác và tổn thương dây hoàn toàn hay không hoàn toàn . Priapism ( hội chứng cương cứng kéo dài ) có thể xảy ra trong giai đoạn cấp tính của tổn thương cột sống . Ngoài chức năng vận động và cảm giác , các dấu hiệu thần kinh vận động trên là một phát hiện quan trọng trong chấn thương cột sống . Những dấu hiệu này bao gồm tăng phản xạ gân sâu và trương lực cơ , phản ứng giãn cơ ( ngón chân hướng lên ) , chứng rung giật ( thường thấy nhất ở mắt cá chân khi gập nhanh bàn chân lên trên ) và phản xạ Hoffmann ( phản ứng dương tính : Ngón tay cái gấp lại sau khi búng nhẹ vào móng của ngón giữa ) . Chấn thương đốt sống , cũng như các trường hợp gãy xương và trật khớp khác , thường gây đau đớn , nhưng bệnh nhân bị phân tâm và không kêu đau bởi các chấn thương gây đau khác ( ví dụ : Gãy xương dài ) hoặc ý thức thay đổi do say rượu hoặc chấn thương đầu . Tổn thương tuỷ sống hoàn toàn Tổn thương cột sống hoàn toàn dẫn đến : Liệt ngay lập tức , hoàn toàn , người mềm nhũn ( bao gồm cả mất trương lực cơ vòng hậu môn ) . Mất tất cả cảm giác và phản xạ . Rối loạn chức năng tự chủ ở vùng dưới vị trí chấn thương . Tổn thương đốt sống cổ ( bằng hoặc trên C5 ) ảnh hưởng đến các cơ điều khiển hô hấp , gây suy hô hấp . Bệnh nhân phải phụ thuộc vào máy thở , đặc biệt ở những người bị chấn thương ở đốt C3 trở lên . Rối loạn chức năng tự chủ do tổn thương dây đốt sống cổ có thể gây nhịp tim chậm và hạ huyết áp; tình trạng này được gọi là sốc thần kinh . Không giống như các dạng sốc khác , da bệnh nhân vẫn ấm và khô . Rối loạn nhịp tim và huyết áp không ổn định có thể phát triển . Viêm phổi là nguyên nhân tử vong thường xuyên ở những người bị tổn thương dây thần kinh cổ , đặc biệt ở bệnh nhân phụ thuộc vào máy thở . Liệt mềm thay đổi dần theo giờ hoặc ngày thành liệt cứng có tăng phản xạ gân sâu do mất ức chế giảm dần . Sau đó , nếu dây chằng còn nguyên vẹn , co thắt cơ gấp xuất hiện và phản xạ tự chủ quay trở lại . Tổn thương tuỷ sống không hoàn toàn Trong chấn thương cột sống không hoàn toàn , mất vận động và cảm giác xảy ra , phản xạ gân sâu có thể tăng . Mất vận động và cảm giác vĩnh viễn hoặc tạm thời , tùy thuộc vào căn nguyên . Chức năng có thể bị mất trong thời gian ngắn do chấn động hoặc lâu dài hơn do va chạm hoặc rách tuỷ . Tuy nhiên , đôi khi , dây sưng phù nhanh chóng dẫn đến rối loạn chức năng thần kinh toàn bộ giống như chấn thương dây hoàn toàn; tình trạng này được gọi là sốc tủy sống ( không nên nhầm lẫn với sốc thần kinh ) . Các triệu chứng sẽ biến mất trong một đến vài ngày , nhưng tình trạng tàn tật thường vẫn còn . Biểu hiện phụ thuộc vào phần dây bị chấn thương; một số hội chứng riêng biệt được ghi nhận . Hội chứng Brown - Séquard là kết quả của tổn thương một bên hoặc một nửa tuỷ sống . Bệnh nhân bị liệt co cứng hai bên và mất cảm giác vị trí bên dưới tổn thương , đồng thời mất cảm giác đau và nhiệt độ ở hai bên . Hội chứng tủy sống trước do chấn thương trực tiếp đến tủy sống trước hoặc động mạch tủy sống trước . Bệnh nhân mất khả năng vận động và cảm giác đau hai bên dưới tổn thương . Chức năng của dây sau ( rung , cảm thụ ) còn nguyên vẹn . Hội chứng dây thần kinh trung ương thường xảy ra ở những bệnh nhân bị hẹp ống sống cổ ( bẩm sinh hoặc thoái hóa ) sau một chấn thương do tăng huyết áp . Chức năng vận động ở tay bị suy giảm nhiều hơn ở chân . Nếu các bó tháp sau bị ảnh hưởng thì bệnh nhân bị mất cảm giác nông , cảm giác tư thế và độ rung . Nếu các bó tháp bị ảnh hưởng , thường mất cảm giác đau , nhiệt độ và cảm giác nông hoặc sâu . Xuất huyết trong tủy sống do chấn thương ( tụ máu ) thường khu trú ở chất xám trung tâm cổ , dẫn đến các dấu hiệu tổn thương tế bào thần kinh vận động dưới ( yếu và teo cơ , co cứng cơ và giảm phản xạ gân ở cánh tay ) , thường là vĩnh viễn . Yếu cơ thường ở gốc chi , kèm theo sự suy giảm có chọn lọc của cảm giác đau và nhiệt độ . Tổn thương chùm đuôi ngựa Mất vận động , mất cảm giác , hoặc cả hai , thường là một phần , xảy ra ở các chân xa . Các triệu chứng cảm giác nói chung là hai bên nhưng thường không đối xứng , ảnh hưởng đến bên này nhiều hơn bên kia . Cảm giác thường giảm ở vùng đáy chậu ( gây tê yên ngựa ) . Rối loạn chức năng ruột và bàng quang gây ra đại tiện không tự chủ hoặc bí tiểu . Đàn ông có thể bị rối loạn cương dương và phụ nữ giảm đáp ứng tình dục . Cơ vòng hậu môn giãn , phản xạ hành lang và co thắt cơ hậu môn bất thường . Những triệu chứng này có thể tương tự của hội chứng tủy sống conus . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chấn thương cột sống Không kiểm soát được hoạt động của bàng quang : Làm tăng nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu , nhiễm trùng thận , sỏi thận hoặc sỏi bàng quang . Kiểm soát ruột : Mặc dù dạ dày và ruột hoạt động giống như trước khi bị thương , nhưng việc kiểm soát nhu động ruột thường bị thay đổi . Chế độ ăn nhiều chất xơ có thể giúp điều hòa đường ruột và bệnh nhân cần biết cách kiểm soát đường ruột trong quá trình phục hồi chức năng . Các chấn thương do áp lực : Có thể mất một số hoặc tất cả các cảm giác trên da do chấn thương . Do đó , tín hiệu từ da không thể gửi não có thể khiến bệnh nhân dễ bị lở loét do tì đè . Bệnh nhân cần thường xuyên thay đổi tư thế để ngăn ngừa hình thành những vết loét này . Kiểm soát tuần hoàn : Chấn thương cột sống có thể gây ra các vấn đề về tuần hoàn như hạ huyết áp thế đứng , phù ngoại biên . . . đồng thời cũng có thể làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông ( như thuyên tắc phổi , huyết khối tĩnh mạch sâu ) . Một vấn đề khác đối với việc kiểm soát tuần hoàn là huyết áp tăng có thể đe dọa tính mạng ( chứng rối loạn phản xạ tự động ) . Hệ hô hấp : Chấn thương có thể khiến bệnh nhân khó thở và ho hơn nếu cơ bụng và ngực của bạn bị ảnh hưởng . Mức độ tổn thương thần kinh quyết định vấn đề hô hấp mà bệnh nhân mắc phải . Ví dụ : Chấn thương cột sống cổ và ngực gây tăng nguy cơ bị viêm phổi hoặc các bệnh lý phổi khác . Mật độ xương : Sau chấn thương cột sống , nguy cơ loãng xương và gãy xương dưới mức chấn thương sẽ tăng lên . Trương lực cơ : Một số người bị chấn thương cột sống có một trong hai loại vấn đề về trương lực cơ : Cơ bị co cứng gây không kiểm soát được cử động hoặc cơ mềm do giảm trương lực cơ . Thể dục và sức khỏe : Sút cân và teo cơ thường xảy ra ngay sau khi bị chấn thương cột sống . Khả năng vận động hạn chế có thể dẫn đến lối sống ít vận động hơn , khiến bệnh nhân tăng nguy cơ mắc bệnh béo phì , bệnh tim mạch và tiểu đường . Sức khỏe tình dục : Quá trình cương cứng và xuất tinh ở nam giới bị thay đổi sau khi bị chấn thương cột sống . Cơn đau : Một số người bị đau cơ hoặc khớp , do vận động các nhóm cơ bị ảnh hưởng bởi chấn thương cột sống . Đau dây thần kinh có thể xảy ra sau chấn thương cột sống , đặc biệt là ở những người bị chấn thương không hoàn toàn . Vấn đề tâm lý : Chấn thương cột sống gây đau đớn và ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày dễ dẫn đến trầm cảm ở một số người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chuột rút co cứng Hầu hết các cơn chuột rút cơ xảy ra ở cơ chân , đặc biệt là ở bắp chân . Ngoài cơn đau đột ngột , đau nhói , cũng có thể cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối mô cơ cứng bên dưới da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hội chứng chân không nghỉ Các triệu chứng chính là cơn đau nhói , căng cơ , tê dần dần , hoặc cảm giác khó chịu khiến bệnh nhân phải di chuyển chân để giảm bớt . Các đặc điểm đi kèm bao gồm : Cảm giác bắt đầu khi nghỉ ngơi , sau khi nằm hoặc ngồi trong một thời gian dài . Thuyên giảm bằng cách chuyển động , cảm giác của RLS giảm bớt khi cử động , như duỗi , lắc chân , đi nhanh hoặc đi bộ . Các triệu chứng tồi tệ hơn vào buổi tối . Co giật chân về đêm , RLS có thể liên quan đến một tình trạng khác phổ biến hơn , được gọi là cử động chân tay theo chu kỳ khi ngủ , khiến chân co giật và đá , có thể xảy ra suốt đêm trong khi ngủ . Triệu chứng thường xảy ra ở cả hai bên cơ thể . Các cảm giác ảnh hưởng đến cánh tay ít phổ biến hơn . Đôi khi những cảm giác rất khó mô tả . Thông thường các triệu chứng dao động về mức độ nghiêm trọng . Đôi khi , triệu chứng biến mất trong một khoảng thời gian , sau đó quay trở lại . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hội chứng chân không nghỉ Mặc dù RLS không dẫn đến các bệnh lý nghiêm trọng khác , nhưng các triệu chứng có thể gây khó chịu đến mất khả năng lao động . Nhiều người bị RLS cảm thấy khó đi vào giấc ngủ hoặc thức giấc giữa chừng . RLS nghiêm trọng gây suy giảm chất lượng cuộc sống rõ rệt và dẫn đến trầm cảm . Mất ngủ ban đêm gây buồn ngủ quá mức vào ban ngày , nhưng RLS có thể ảnh hưởng cả giấc ngủ trưa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của còi xương Thường sẽ thấy các dấu hiệu trên cơ xương của bệnh nhân như : Đau hoặc yếu ở xương cánh tay , chân , xương chậu và cột sống Giảm trương lực cơ , yếu cơ và tình trạng này sẽ tệ hơn nếu không điều trị . Biến dạng răng , chậm mọc răng ở trẻ , khiếm khuyết trong cấu trúc răng , có lỗ trên men răng , dễ bị sâu răng . Trẻ tăng trưởng kém , chậm lớn . Dễ gãy xương . Thường bị chuột rút . Tầm vóc thấp ( người lớn cao dưới 1 ,52 m ) . Các dị tật về xương như hộp sọ có hình dạng kỳ lạ , chân vòng kiềng , có chuỗi hạt sườn còi xương , xương ức bị đẩy về phía trước , dị dạng xương chậu và dị dạng cột sống ( cột sống cong bất thường , cong vẹo cột sống ) . Tác động của còi xương đối với sức khỏe Ngoài việc gây đau đớn , còi xương còn dẫn đến yếu xương , nhuyễn xương , dị tật xương , dễ gãy xương và răng . Nếu không chữa trị kịp thời , còi xương có thể làm bệnh nhân bị dị tật vĩnh viễn kèm các cơn đau xương mạn tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh còi xương Nếu tình trạng còi xương không được khắc phục trong khi trẻ vẫn đang phát triển , các dị tật về xương , đau xương mạn tính , xương dễ gãy có thể tồn tại vĩnh viễn và khiến trẻ có tầm vóc thấp bé . Nếu sớm điều trị khi trẻ còn nhỏ , các dị tật về xương thường được cải thiện hoặc biến mất theo thời gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khớp do thần kinh Bệnh khớp thường không phát triển cho đến nhiều năm sau khi khởi phát bệnh lý thần kinh , nhưng sau đó có thể tiến triển nhanh chóng và dẫn đến mất tổ chức khớp hoàn toàn trong vài tháng . Đau là một triệu chứng ban đầu phổ biến . Tuy nhiên , do khả năng cảm nhận cơn đau bị suy giảm nên mức độ đau thường nhẹ hơn nhiều so với mức độ tổn thương khớp . Nổi bật , thường xuất huyết , tràn dịch , trật khớp nhẹ và không ổn định của khớp thường xuất hiện trong giai đoạn đầu . Trật khớp cấp tính đôi khi cũng xảy ra . Trong các giai đoạn sau , cơn đau có thể trầm trọng hơn nếu bệnh đã gây phá hủy khớp nhanh chóng ( ví dụ : Gãy quanh khớp hoặc tụ máu ) . Trong giai đoạn nặng , khớp bị sưng do xương phát triển quá mức và tràn dịch khớp lớn . Biến dạng là kết quả của trật khớp và gãy xương gây di lệch . Gãy xương và quá trình lành xương có thể tạo ra nhiều mảnh sụn hoặc xương lỏng lẻo dính vào khớp , gây ra tiếng kêu lọc cọc , cọ xát , thường khó nghe thấy đối với người quan sát hơn là với bệnh nhân . Khớp có thể giống như một “túi xương” . Mặc dù nhiều khớp có thể bị ảnh hưởng , nhưng thường gặp nhất ở đầu gối và mắt cá chân thường . Sự phân bố phụ thuộc phần lớn vào bệnh căn nguyên , như : Giang mai gây biến chứng thần kinh ( tabes dorsalis ) ảnh hưởng đến đầu gối và hông , và bệnh đái tháo đường ảnh hưởng đến bàn chân và mắt cá chân . Bệnh rỗng tủy xương ( Syringomyelia ) thường ảnh hưởng đến cột sống và các khớp chi trên , đặc biệt là khuỷu tay và vai . Thông thường , chỉ có một khớp bị ảnh hưởng và không quá hai hoặc ba ( ngoại trừ các khớp nhỏ của bàn chân ) , phân bố không đối xứng . Viêm khớp nhiễm trùng có thể xuất hiện kèm theo hoặc không có triệu chứng toàn thân ( ví dụ : Sốt , khó chịu ) , đặc biệt là với bệnh đái tháo đường và cần có chỉ số nghi ngờ cao . Các cấu trúc như mạch máu , dây thần kinh và tủy sống có thể bị chèn ép do mô phát triển quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh khớp do thần kinh Bệnh nhân khớp do thần kinh có thể gặp các biến chứng sau đây : Bàn chân bị mất hình dạng : Vòm ở giữa bàn chân hạ xuống cho đến khi xương thấp hơn gót chân hoặc ngón chân . Các ngón chân bị cong . Mắt cá chân bị trẹo và không vững . Xương đè lên giày có thể gây ra các vết loét hở trên da và có thể bị nhiễm trùng . Lưu lượng máu kém là một biến chứng thường gặp của bệnh tiểu đường , khiến nhiễm trùng khó lành . Nếu không được điều trị kịp thời có thể phải cắt cụt chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cột sống Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường có thể gặp của gai cột sống là : Đau âm ỉ hoặc dữ dội , tê buốt , căng cứng dọc theo cột sống . Cơn đau có thể giới hạn tại một điểm hoặc bao phủ cả vùng rộng lớn . Tê , ngứa ran ở cánh tay , trên hoặc dưới đầu gối . Đau vai , nhức đầu ( đau đầu ) . Đau nhói , lan tỏa từ lưng xuống mông , đến mặt sau đùi , bắp chân và ngón chân . Đau liên tục ở phần giữa hoặc phần dưới thắt lưng , đặc biệt sau khi đứng hoặc ngồi trong một thời gian dài . Cơn đau tăng dần khi sờ nắn thăm khám . Có thể mất khả năng kiểm soát bàng quang và ruột kèm theo yếu cả hai chân . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flags ) Động mạch chủ bụng &gt; 5 cm hoặc giảm nhịp mạch ở chi dưới . Đau cấp tính . Ung thư đã được chẩn đoán hoặc đang nghi ngờ . Thiếu hụt thần kinh . Sốt hoặc ớn lạnh . Bất thường đường tiêu hóa như đau khu trú ở bụng , dấu hiệu phúc mạc , phân đen hoặc nôn máu . Các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng ( ví dụ : Ức chế miễn dịch; tiêm thuốc đường tĩnh mạch; phẫu thuật gần đây , chấn thương hở hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn ) . Bệnh lý màng não . Tàn phế hoặc các cơn đau dữ dội vào ban đêm . Sụt cân không rõ nguyên nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoái hóa khớp háng Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh thoái hóa khớp háng là đau . Chứng đau háng - hông này phát triển chậm và trầm trọng hơn theo thời gian , đôi khi có thể khởi phát đột ngột . Đau và cứng khớp có thể tồi tệ hơn vào buổi sáng , hoặc sau khi ngồi hoặc nghỉ ngơi một lúc . Theo thời gian , các triệu chứng đau có thể xảy ra thường xuyên hơn , kể cả khi nghỉ ngơi hoặc vào ban đêm . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Đau ở háng hoặc đùi lan đến mông hoặc đầu gối . Đau bùng phát khi hoạt động mạnh . Cứng khớp háng gây khó khăn trong việc đi lại hoặc cúi gập người . "Khóa" hoặc "dính" của khớp và tiếng ồn do nghiến răng ( crepitus ) trong quá trình vận động do các mảnh sụn rời và các mô khác cản trở chuyển động trơn tru của hông . Giảm phạm vi chuyển động ở hông ảnh hưởng đến khả năng đi lại và có thể gây khập khiễng . Đau khớp gia tăng khi thời tiết mưa , lạnh . Tác động của Thoái hóa khớp háng đối với sức khỏe Những bệnh nhân bị thoái hóa khớp háng đôi khi đi lại khó khăn . Lúc đầu có thể khó chẩn đoán . Đó là vì cơn đau có thể xuất hiện ở các vị trí khác nhau , bao gồm háng , đùi , mông hoặc đầu gối . Cơn đau có thể như nhói và buốt hoặc có thể đau âm ỉ và hông thường bị cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cơ Bên cạnh việc đau nhức và khó chịu ở cơ , một số người có thể nhận thấy các triệu chứng sau : Căng cứng và mất sức ở khu vực bị ảnh hưởng; Sốt; Phát ban; Các vết như vết cắn trên da; Chóng mặt; Khó thở; Dấu hiệu nhiễm trùng như sưng tấy , đỏ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đau nhức cơ không phải lúc nào cũng vô hại và trong một số trường hợp , điều trị tại nhà không thể giải quyết được nguyên nhân cơ bạn . Đau cơ cũng có thể là một dấu hiệu nào đó cho thấy cơ thể bạn có gì đó không ổn . Bạn nên cần gặp bác sĩ khi bị đau cơ kèm theo những triệu chứng sau : Cơn đau không biến mất sau vài ngày điều trị tại nhà . Đau cơ dữ dội mà không có nguyên nhân rõ ràng . Đau cơ kèm theo phát ban . Đau cơ xảy ra khi bị côn trùng cắn . Đau cơ kèm theo đỏ hoặc sưng . Cơn đau xuất hiện ngay sau khi đổi thuốc . Cơn đau xảy ra khi nhiệt độ tăng cao . Ngoài ra , khi gặp những dấu hiệu sau đây kèm theo đau nhức cơ bản cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt : Giảm lượng nước tiểu hoặc đột ngột giữ nước; Khó nuốt; Nôn mửa hoặc sốt; Khó thở; Cứng ở vùng cổ của bạn; Cơ bắp yếu; Không có khả năng di chuyển vùng bị ảnh hưởng của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ Triệu chứng thường gặp của viêm cơ là yếu cơ . Yếu cơ có thể rõ ràng hoặc chỉ được phát hiện khi kiểm tra cơ thể . Đau cơ có thể xuất hiện hoặc không . Yếu cơ do viêm cơ có thể làm người bệnh té ngã và khó đứng dậy khi đang ngồi ghế hoặc sau khi té ngã . Các triệu chứng khác có thể có đi kèm bao gồm : Phát ban . Mệt mỏi . Da trên tay dày . Nuốt khó . Khó thở . Những người bị bệnh viêm cơ do virus thường có triệu chứng nhiễm virus , chẳng hạn như chảy nước mũi , sốt , ho và đau họng hoặc buồn nôn và tiêu chảy . Tuy nhiên , các triệu chứng này có thể mất đi trong vài ngày hoặc vài tuần trước khi các triệu chứng viêm cơ bắt đầu . Một số người bị viêm cơ có dấu hiệu đau cơ nhưng không nhiều . Hầu hết các cơn đau cơ không phải là do viêm cơ mà do tổn thương căng cơ hoặc các bệnh thông thường như cảm lạnh và cúm . Những tình trạng này và đau nhức cơ thông thường khác được gọi là đau cơ . Bệnh có thể xuất hiện ở rất nhiều vùng khác nhau trên cơ thể như : Viêm cơ tay . Viêm cơ vai . Viêm cơ bắp chân . Viêm cơ bắp tay . Viêm cơ chân . Viêm cơ đùi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cơ Ung thư Viêm cơ không gây ung thư , nhưng những người bị viêm cơ ( đặc biệt là viêm da cơ ) có nhiều khả năng bị ung thư hơn . Các chuyên gia cho rằng hệ thống miễn dịch hoạt động không đúng cách có thể đóng một vai trò nào đó . Bệnh tim Viêm cơ tim ( viêm cơ tim ) có thể dẫn đến sẹo ở mô tim làm cho chức năng tim bị giảm . Chứng khó nuốt Yếu cơ cổ họng có thể gây khó nuốt . Khoảng 1/3 số người bị viêm cơ gặp khó khăn khi nuốt . Bệnh phổi Mô phổi ở những người bị viêm cơ có thể bị sẹo , gây khó thở . Khoảng 30 – 40% những người bị viêm cơ mắc một số bệnh về phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lão hóa da Quá trình lão hóa sẽ biểu hiện ra bên ngoài da một số dấu hiệu : Nếp nhăn : Đây là dấu hiệu dễ dàng nhận thấy nhất khi da có tình trạng lão hóa . Các nếp nhăn , vết chân chim đặc biệt xuất hiện nhiều ở khuôn mặt như vùng đuôi mắt , trán , hai bên cánh mũi và vùng cổ . Chùng , nhão , chảy xệ : Do thiếu đi các mô mỡ , collagen , elastin , da thiếu đi sự đàn hồi , bị chùng , nhão và chảy xệ . Dấu hiệu này thường xuất hiện ở những bộ phần có nhiều mô mỡ như má , bắp tay , ngực , bụng , đùi . Điều này làm cho thể tích da bị thu hẹp lại đáng kể so với khi còn trẻ . Tóc xỉn màu và mỏng dần : Lão hóa khiến lượng tóc sẽ rụng nhiều hơn thông thường và có hiện tượng tóc dần chuyển bạc . Điều này cũng xuất hiện tương tự với lông mày và lông mi . Đồi mồi : Melanin là sắc tố quyết định màu tóc , màu mắt và màu da . Do nhiều yếu tố gây hại tác động vào da khiến lượng sắc tố melanin trong cơ thể sản sinh quá tải và đọng lại ở những vùng da chịu thiệt hại nặng nhất . Điều đó làm da xuất hiện vết đồi mồi và sạm nám . Da khô : Người lớn tuổi thường có làn da khô nhăn vì tuyến mồ hôi , tuyến bã nhờn và khả năng giữ nước của hyaluronic acid ở trung bì không còn hoạt động tốt khiến da không được cung cấp đủ độ ẩm cần thiết . Hậu quả của lão hóa da Quá trình lão hóa da diễn ra âm thầm bên trong cơ thể , tác động đến toàn bộ cấu trúc nền của da . Những biểu hiện bên ngoài của da chính là hậu quả của quá trình lão hóa . Cấu trúc da gồm có 3 lớp : Thượng bì ( biểu bì : lớp ngoài cùng của da ) Trung bì Hạ bì Quá trình lão hóa da chính là quá trình mà 3 lớp này bị những thay đổi đáng kể : Biểu bì : Quá trình tái tạo các tế bào da mới diễn ra chậm dần theo tuổi tác , sự sản sinh lipid suy giảm , điều này khiến làn da không nhận đủ các tế bào mới nên da rất khô sần , dày hơn và xuất hiện nhiều nếp nhăn , không có sự hồng hào như da của em bé . Đồng thời , da lúc này thường nhạy cảm với tia UV và khả năng phục hồi vết thương bị suy giảm , khiến da có thể bị nhiễm trùng . Trung bì : Chiếm đại đa số diện tích trong cấu trúc da . Đây là tổ hợp của các sợi collagen , elastin có chức năng giúp da săn chắc , đàn hồi , cùng với hyaluronic acid giữ nước cho da .3 yếu tố này quan trọng để cơ thể có làn da căn mịn . Sau 25 tuổi trở đi , mỗi năm làn da bị mất đi 1% lượng collagen tự nhiên cộng với thiếu hụt elastin ngày một trầm trọng khiến cho mô trung bì của da bị phá hủy , làm toàn bộ cấu trúc da bị tổn thương . Da không còn giữ được sự săn chắc và những nếp nhăn sẽ xuất hiện rõ nét trên mặt cũng như những bộ phận khác . Hạ bì : Nằm dưới trung bì , có chứa nhiều mỡ nên còn được gọi là mô mỡ dưới da . Đây là thành phần quan trọng giúp bảo về các cơ bắp và cơ quan bên của da , giữ cho nhiệt độ cơ thể luôn ổn định và làm cơ thể đầy đặn . Khi lão hóa da , lớp mỡ trong da ít đi khiến thể tích da cũng bị sụt giảm nghiêm trọng . Điều này dễ nhận thấy ở người lớn tuổi , khi lớp mỡ ít dần , da sẽ bị chùng nhão nhiều hơn ở những bộ phận tích mỡ như ngực , bụng , đùi , gò má và những bộ phận như gò má . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lão hóa là quá trình tự nhiên của cơ thể . Tuy nhiên , nếu bạn bị lão hóa sớm hoặc bạn muốn làm chậm lại quá trình lão hóa thì bạn có thể đến gặp bác sĩ để nhận được sự tư vấn cụ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa khớp Các triệu chứng viêm đa khớp có xu hướng tương tự như các triệu chứng của bệnh viêm khớp dạng thấp và các bệnh tự miễn dịch khác . Chúng có thể phát triển đột ngột hoặc trong nhiều tháng . Sưng , nóng , đau và dữ dội hơn khi vận động nhiều . Cứng và đau vào buổi sáng , cải thiện khi hoạt động và trầm trọng hơn khi nghỉ ngơi là các triệu chứng cổ điển củabệnh viêm khớp . Một số triệu chứng khác có thể gặp như : Phát ban; Sốt; Sưng hạch bạch huyết; Chán ăn; Mệt mỏi , suy nhược; Sụt cân bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đa khớp Biến chứng thường gặp của bệnh viêm khớp là cứng khớp , làm mất dần chức năng hoạt động do teo cơ , dính khớp Teo cơ , biến dạng khớp do không thể vận động trong thời gian dài . Tràn dịch khớp xương gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ Dễ gặp các vấn đề về da như xuất hiện các mảng hồng ban , loét da , phồng rộp… Viêm khớp kéo dài có thể gây ra các bệnh nhiễm trùng kéo theo tại các bộ phận và nhiễm trùng huyết . Tổn thương đến phần trên cột sống , tổn thương các khớp ở cổ , gây kích thích và tăng áp lực lên các dây thần kinh ngoại vi của não Tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch do mạch máu tại nơi viêm khớp sẽ gây tắc nghẽn và tim phải hoạt động nhiều hơn để đủ máu vận hành cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau khớp Khó chịu ở khớp phổ biến và thường cảm thấy ở bàn tay , bàn chân , hông , đầu gối hoặc cột sống . Đau có thể liên tục hoặc lặp lại . Đôi khi cảm thấy cứng khớp , đau nhói hoặc bỏng rát . Ngoài ra , khớp có thể cảm thấy cứng vào buổi sáng nhưng sẽ dần bình thường và cảm thấy dễ chịu hơn khi vận động . Tuy nhiên , hoạt động quá nhiều có thể khiến cơn đau tồi tệ hơn . Đau khớp có thể ảnh hưởng đến chức năng của khớp và có thể hạn chế khả năng làm các công việc cơ bản của một người . Đau khớp nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phong tê thấp Phong tê thấp thường khởi phát từ từ , bắt đầu với các triệu chứng toàn thân và khớp . Các triệu chứng toàn thân bao gồm cứng khớp buổi sáng , mệt mỏi vào buổi chiều và biếng ăn , yếu cơ và đôi khi sốt nhẹ . Các triệu chứng khớp bao gồm đau , sưng và cứng khớp . Đôi khi , bệnh bắt đầu đột ngột , giống như một hội chứng cấp tính do virus . Bệnh tiến triển nhanh nhất trong 6 năm đầu , đặc biệt là năm đầu tiên; 80% bệnh nhân có một số tổn thương khớp vĩnh viễn trong vòng 10 năm . Diễn biến không thể đoán trước ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng khớp có tính đối xứng . Thông thường , cứng khớp kéo dài &gt; 60 phút sau khi dậy vào buổi sáng nhưng có thể xảy ra sau bất kỳ hoạt động kéo dài nào ( gọi là gelling ) . Các khớp tổn thương bị sưng nóng , đỏ , đau và hạn chế vận động . Các khớp bị ảnh hưởng chủ yếu như : Cổ tay , khớp bàn tay và khớp ngón tay của ngón 2 và 3 ( hay gặp nhất ) . Khớp gần đầu ngón . Khớp bàn chân , khớp ngón chân . Khớp vai . Khớp khuỷu . Khớp háng . Khớp gối . Khớp cổ chân . Tuy nhiên , hầu như bất kỳ khớp nào , ngoại trừ khớp gian đốt xa ( DIP ) , đều có thể bị ảnh hưởng . Cột sống ít bị ảnh hưởng trừ cột sống cổ . Có thể phát hiện dày màng bao hoạt dịch . Các khớp thường được giữ ở tư thế gấp để giảm đau do căng bao khớp . Các dị tật cố định , đặc biệt là chứng co cứng , có thể phát triển nhanh chóng; có thể xảy ra các biến chứng như biến dạng cổ thiên nga và biến dạng boutonnière . Tình trạng mất ổn định khớp do bao khớp bị kéo căng cũng có thể xảy ra . Viêm màng bao hoạt dịch khớp cổ tay chèn ép dây thần kinh giữa có thể gây ra hội chứng ống cổ tay . Các u nang ở bắp chân ( baker ) có thể phát triển , gây sưng và đau bắp chân , gợi ý đến huyết khối tĩnh mạch sâu . Biểu hiện ngoài khớp Các nốt thấp khớp dưới thường không phải là dấu hiệu ban đầu nhưng cuối cùng phát triển ở 30% bệnh nhân , thường ở các vị trí bị tì đè và kích ứng mãn tính ( ví dụ : Bề mặt duỗi của cẳng tay , khớp xương ức , chẩm ) . Các nốt nội tạng ( ví dụ : Nốt ở phổi ) , thường không có triệu chứng , xảy ra trong viêm khớp nặng . Các nốt viêm khớp ở phổi không thể phân biệt được với các nốt ở phổi có nguyên nhân khác mà không cần sinh thiết . Các dấu hiệu ngoài khớp khác gồm có viêm mạch máu gây loét chân hoặc bệnh viêm một dây thần kinh , tràn dịch màng phổi hoặc màng tim , thâm nhiễm phổi hoặc xơ nang , viêm màng ngoài tim , viêm cơ tim , xâm nhập viêm và xơ hóa phổi , hạch to , hội chứng Felty , hội chứng Sjögren , nhuyễn củng mạc và viêm thượng củng mạc . Tác động của phong tê thấp đối với sức khỏe Phong tê thấp làm giảm tuổi thọ trung bình từ 3 đến 7 năm , phần lớn do bệnh tim , nhiễm trùng và xuất huyết tiêu hóa . Nên kiểm soát mức độ của bệnh để làm giảm nguy cơ xảy ra bệnh tim mạch ở tất cả các bệnh nhân bị phong tê thấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phong tê thấp Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , đúng phương pháp thì bệnh lý này rất dễ phát sinh biến chứng . Phong tê thấp làm tăng nguy cơ mắc các bệnh trên hệ thần kinh , tim mạch , phổi , viêm mạch máu , cùng với đó , bệnh có thể gây biến dạng cột sống , mất hẳn khả năng vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bắp chân Đau bắp chân ở mỗi người khác nhau , nhưng nó thường có cảm giác đau âm ỉ , nhức nhối hoặc đau buốt , đôi khi đau thắt ở mặt sau của cẳng chân . Bên cạnh đó , các cơn đau thường sẽ chạy dọc từ mông xuống cẳng chân , bắp chân , hoặc phần bắp đùi đến bắp chân . Tuy nhiên , các cơn đau chỉ dừng lại ở đau bắp thịt của chân , không phải cảm giác bị đau trong xương , do đó nhiều người thường chủ quan mà không tìm phương pháp điều trị triệt để . Các triệu chứng có thể cho thấy một tình trạng nghiêm trọng hơn bao gồm : Sưng tấy; Cảm giác mát lạnh bất thường màu nhợt nhạt ở bắp chân; Ngứa ran hoặc tê ở bắp chân và chân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau bắp chân Cơn đau nhẹ thường giảm khi nghỉ ngơi , chườm đá hoặc uống các loại thuốc kháng viêm không cần kê toa . Tuy nhiên , một số trường hợp nặng nếu không đi khám kịp thời có khả năng dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng . Một số biến chứng có thể kể đến như : Đau mạn tính; Giảm cử động; Mất sức cơ; Thuyên tắc phổi; Tổn thương thần kinh; Nhiễm trùng lan rộng; Đoạn chi; Đột quỵ; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Không có khả năng đi lại thoải mái ở bên bị ảnh hưởng . Chấn thương gây biến dạng cẳng chân . Đau bắp chân xảy ra vào ban đêm hoặc khi nghỉ ngơi . Đau bắp chân kéo dài sau vài ngày . Sưng bắp chân hoặc vùng khớp mắt cá chân . Các dấu hiệu của nhiễm trùng , bao gồm sốt , mẩn đỏ , nóng . Bất kỳ triệu chứng bất thường nào khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp Các triệu chứng của trật khớp khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vị trí của chấn thương . Các triệu chứng của một khớp bị trật khớp bao gồm : Đau viêm . Sưng tấy . Bầm tím . Sự không ổn định của khớp . Mất khả năng cử động khớp . Khớp bị biến dạng rõ ràng ( xương bị lệch ) . Tác động của trật khớp đối với sức khỏe Trật khớp rất đau và khiến vùng khớp bị ảnh hưởng không thể cử động . Trật khớp cũng có thể làm căng hoặc rách các cơ , đứt vỡ dây thần kinh và gân xung quanh ( mô kết nối các xương tại khớp ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh trật khớp Hầu hết các trường hợp trật khớp không có biến chứng nghiêm trọng hoặc lâu dài . Khi xương cấu tạo nên khớp trượt ra khỏi vị trí có thể gây rách gân , dây chằng và cơ xung quanh khớp . Đôi khi nó cũng có thể khiến xương bị gãy . Bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để điều trị những chấn thương này . Một số khớp bị trật nặng có thể làm hỏng các dây thần kinh và mạch máu xung quanh khớp . Khi máu không thể lưu thông đến vùng bị ảnh hưởng , các mô xung quanh có thể chết . Để giảm thiểu khả năng bị tổn thương , điều quan trọng là phải được bác sĩ đặt lại vị trí khớp bị trật khớp nghiêm trọng ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xương Viêm xương cấp tính : Bệnh nhân thường bị sụt cân , mệt mỏi , sốt , sưng tấy , ban đỏ và đau tại nơi bị viêm . Viêm xương cột sống : Gây đau lưng khu trú và đau kèm theo co thắt cơ đốt sống không đáp ứng với điều trị bảo tồn . Bệnh tiến triển nặng hơn có thể gây chèn ép tủy sống hoặc rễ thần kinh , với các biểu hiện đau thấu xương và yếu hoặc tê liệt tứ chi . Bệnh nhân thường bất tỉnh . Viêm xương mãn tính : Đau nhức xương từng đợt ( vài tháng đến nhiều năm ) , yếu và chảy dịch xoang . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xương Chết xương ( hoại tử xương ) : Nhiễm trùng trong xương gây cản trở lưu thông máu trong xương , dẫn đến xương chết . Những khu vực xương đã chết cần được phẫu thuật cắt bỏ để kháng sinh phát huy tác dụng . Viêm khớp nhiễm trùng : Đôi khi , nhiễm trùng trong xương có thể lan sang khớp gần đó . Suy giảm khả năng tăng trưởng : Sự phát triển bình thường của xương hoặc khớp ở trẻ em có thể bị ảnh hưởng nếu viêm tủy xương xảy ra ở những vùng mềm hơn , được gọi là mảng tăng trưởng , ở một trong hai đầu của xương dài của cánh tay và chân . Ung thư da : Nếu tình trạng viêm tủy xương dẫn đến loét hở chảy mủ , thì vùng da xung quanh có nguy cơ cao bị ung thư tế bào vảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vôi hóa sụn khớp Dựa vào nguyên nhân gây bệnh , vôi hóa sụn khớp được chia nhiều thể khác nhau . Vì vậy , triệu chứng ở mỗi thể cũng sẽ có sự khác nhau . Vôi hóa sụn khớp thể giả gout Xuất hiện những đợt viêm cấp tính ở một số khớp như khớp gối , khớp cổ chân và khớp cột sống; Khớp bị tổn thương bị sưng đau đột ngột; Người cảm thấy mệt mỏi , đôi khi sốt cao; Xét nghiệm có thể thấy thấy lượng acid uric trong máu ở mức bình thường . Vôi hóa sụn khớp thể đa khớp Xuất hiện những đợt viêm đau dữ dội kéo dài ở những khớp nhỏ và có tính chất đối xứng; Có những triệu chứng giống bệnh viêm khớp dạng thấp như sưng khớp , cứng khớp , nổi hạt dưới da , da xanh , ăn ngủ kém , đau mỏi toàn thân , … Vôi hóa sụn khớp thể giống hư khớp Đau nhức ở khớp , có thể nghe tiếng lắc rắc ở trong khớp khi vận động; Khả năng vận động của khớp tổn thương bị hạn chế theo thời gian . Vôi hóa sụn khớp ở thể khác Một số thể khác của vôi hóa sụn khớp như thể tràn máu khớp , thể tràn dịch khớp , thể cột sống , thể phá hủy khớp , … . Những thể này có thể gây ra tình trạng vôi hóa đĩa đệm và các dây chằng quanh cột sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vôi hóa sụn khớp Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nướu và nha chu Viêm nướu : Nướu sưng tấy , đỏ , nhạy cảm . Nướu mềm dễ chảy máu khi đánh răng . Hơi thở có mùi hôi nhẹ , có thể hết nếu được chăm sóc răng miệng đúng cách . Viêm nha chu : Nướu bị viêm , mềm , đỏ tấy . Nướu bị tụt nghiêm trọng ( thân răng dài ra ) . Túi nha chu sâu . Hôi miệng kinh niên không khỏi . Có mủ giữa răng và nướu khi ấn vào . Răng bị lệch và lung lay , có thể tiêu xương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nha chu Bệnh viêm nha chu có thể gây mất răng . Nếu không kịp thời điều trị có thể dẫn đến áp xe nướu , viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Một số trường hợp vi khuẩn từ các túi nha chu xâm nhập vào máu gây những biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng máu , viêm nội tâm mạc bán cấp do vi khuẩn… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ Những triệu chứng phản vệ thường xảy ra trong vòng vài phút từ lúc người bệnh tiếp xúc với chất gây dị ứng . Tuy nhiên , ở một vài trường hợp , triệu chứng có thể xảy ra lâu hơn sau khi tiếp xúc . Các dấu hiệu của sốc phản vệ : Huyết áp thấp; Mạch nhanh và yếu; Người cảm thấy lo lắng , lú lẫn; Nói lắp; Mặt , miệng và cổ họng bị sưng lên; Buồn nôn , nôn hay tiêu chảy; Những phản ứng trên da như phát ban , ngứa , da đỏ bừng hay nhợt nhạt; Khó thở do bị co thắt đường thở; Chóng mặt , ngất xỉu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sốc phản vệ Người bị sốc phản vệ nếu không được cấp cứu kịp thời có thể gây tử vong do bị tắc nghẽn đường thở do viêm hay gây ra một cơn đau tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi cơ thể bạn tiếp xúc với một chất nào đó gây dị ứng như bụi bẩn , phấn hoa , lông động vật , … sau vài giây tới vài phút mà xuất hiện triệu chứng trên , hãy tới gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để được cấp cứu kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thắt lưng Cơn đau thắt lưng thường xảy ra với các triệu chứng sau đây : Đau nhức âm ỉ , nhói hoặc buốt vùng thắt lưng . Co thắt cơ : Cơ căng cứng khó cử động hoặc duỗi thẳng lưng , do đó nhiều người khó đứng thẳng , hạn chế khả năng vận động , đau nhức ở hông và xương chậu . Đau thần kinh tọa : Bao gồm cảm giác đau rát , xé , dao đâm lan dọc đường dây thần kinh tọa di chuyển xuống mông và mặt sau đùi xuống tới dưới gối . Có thể yếu cơ , mất cảm giác , phản xạ . Đau nặng hơn sau khi ngồi lâu : Ngồi gây áp lực lên đĩa đệm , khi bạn ngồi trong thời gian dài sẽ khiến cơn đau thắt lưng trở nên trầm trọng hơn . Cảm thấy đỡ đau hơn khi thay đổi tư thế : Các triệu chứng thay đổi khác nhau khi thay đổi tư thế có thể giúp xác định nguồn gốc của cơn đau . Một số tư thế sẽ thoải mái hơn những tư thế khác , tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra cơn đau . Ví dụ : Với bệnh hẹp ống sống , việc đi lại bình thường có thể khó khăn và đau đớn , nhưng nghiêng người về phía trước vào một thứ gì đó , như nghiêng về phía xe đẩy , có thể giảm đau . Đau do cứng khớp : Nhiều người bị đau thắt lưng cho biết các triệu chứng đau nhiều hơn vào buổi sáng . Do khi ngủ , nằm trong thời gian dài làm cho lưu lượng máu giảm và cũng có thể do chất lượng của gối , nệm được sử dụng . Tuy nhiên , các triệu chứng thuyên giảm sau khi đứng dậy và đi lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị đau lưng sau khi bị té ngã , chấn thương hoặc có bất kỳ triệu chứng như : Đau âm ỉ đến cảm giác nhói buốt và cơn đau của bạn không thuyên giảm trong vòng 72 giờ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp sức khỏe của bạn mau chóng phục hồi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thiếu máu do thiếu men G6 PD Trong hầu hết các trường hợp tán huyết , &lt; 25% tổng số lượng hồng cầu bị vỡ , gây ra vàng da , vàng mắt thoáng qua và nước tiểu sẫm màu . Một số bệnh nhân bị đau lưng và/hoặc đau bụng . Tuy nhiên , khi sự thiếu hụt enzyme G6 PD trầm trọng hơn , tán huyết nghiêm trọng có thể dẫn đến chứng đái ra huyết sắc tố và tổn thương thận cấp tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm kinh Bạn có một chu kỳ kinh đều hàng tháng , nhưng nếu quá 38 ngày tính từ ngày hành kinh nhưng vẫn chưa thấy kinh nguyệt xuất hiện , đó là dấu hiệu của chậm kinh . Bạn có thể gặp những dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy vào nguyên nhân chậm kinh mà bạn mắc phải , một số triệu chứng thường gặp chẳng hạn như : Sốt nhẹ , buồn nôn , nôn khan , đau căng tức ngực , đau lưng… . Nhức đầu . Đau vùng xương chậu . Mụn trứng cá . Khí hư có màu vàng , xanh , đen và có mùi hôi đó là dấu hiệu của viêm nhiễm âm đạo . Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào khác , chẳng hạn như nóng bừng mặt hoặc rỉ sữa từ vú . Cơn bốc hỏa có thể gợi ý bạn mãn kinh sớm , sữa rỉ ra từ ngực cho thấy mức độ cao của hormon prolactin . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị chậm kinh và có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán sớm , nếu bạn mang thai , bạn có thể chăm sóc thai kỳ tốt nhất cho con yêu và nếu nguyên nhân do căng thẳng hay bệnh lý , điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của băng huyết sau sinh Triệu chứng phổ biến nhất của băng huyết sau sinh là tình trạng chảy máu dai dẳng , mất máu nhiều sau khi sinh . Các dấu hiệu khác của băng huyết sau sinh là chóng mặt , cảm giác choáng váng , nhìn mờ , đau bụng , buồn nôn/nôn , . Khi chảy máu nhiều và nghiêm trọng , các dấu hiệu rõ ràng hơn sẽ xuất hiện như tụt huyết áp , tăng nhịp tim , tay chân lạnh . Biến chứng có thể gặp khi bị băng huyết sau sinh Mất máu quá nhiều có thể gây ra một số biến chứng như tăng nhịp tim , thở nhanh , giảm lưu lượng máu đến các cơ quan quan trọng như gan , não , tim hoặc thận và dẫn đến thiếu máu , nhồi máu cơ tim , suy thận cấp , rối loạn đông máu , sốc và thậm chí tử vong . Trong một số trường hợp , hội chứng Sheehan ( một tình trạng liên quan đến suy chức năng của tuyến yên ) có thể xuất hiện do tình trạng băng huyết sau sanh nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất kỳ sản phụ nào khi sanh cũng cần nhận được sự chăm sóc của nhân viên y tế , do đó khuyến cáo các sản phụ cần thực hiện việc sanh nở tại các cơ sở chăm sóc chuyển khoa về sản khoa . Hầu hết các trường hợp băng huyết sau sinh đều xảy ra trong bệnh viện khi sinh hoặc ngay sau sanh . Tuy nhiên , nếu sản phụ có tình trạng chảy nhiều máu sau khi từ bệnh viện về nhà , hãy đến ngay cơ sở chăm sóc y tế gần nhất để được chăm sóc .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Dính thắng lưỡi Các triệu chứng của dính thắng lưỡi từ nhẹ đến nặng . Lưỡi có thể có hình trái tim hoặc có thể có một vết khía trong đó . Trong nhiều trường hợp , chứng dính thắng lưỡi nhẹ đến mức các triệu chứng không ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày . Nếu đang cho con bú , có thể có các triệu chứng liên quan đến dính thắng lưỡi , bao gồm : Núm vú bị nứt , đau . Đau khi cho con bú . Nguồn cung cấp sữa không đủ . Ở trẻ nhỏ , các triệu chứng dính thắng lưỡi có thể bao gồm : Khó nói với những âm thanh đòi hỏi lưỡi của trẻ phải chạm vào vòm miệng hoặc răng cửa trên . Khó nuốt . Khó di chuyển lưỡi về phía vòm miệng hoặc từ bên này sang bên kia . Khó ăn uống . Khó khăn khi chơi nhạc cụ hơi . Vấn đề lè lưỡi và lên trên . Dính thắng lưỡi người lớn có thể dẫn đến : Miệng thở; Không có khả năng nói rõ ràng; Khó hôn; Đau hàm; Đẩy lưỡi . Tác động của Dính thắng lưỡi đối với sức khỏe Dính thắng lưỡi ở trẻ sơ sinh có thể dẫn đến : Trẻ khó ngậm vú khi bú . Không thể ăn uống đủ lượng , khó tăng cân . Tiếng lách cách khi trẻđang bú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Dính thắng lưỡi Tác động thực sự của việc dính thắng lưỡi đối với lời nói vẫn chưa được hiểu rõ ràng . Lưỡi của trẻ cần tiếp xúc với vòm miệng khi phát âm các âm ngôn ngữ “t” , “d” , “z” , “s , ” “th , ” “n” và “l . ” Khi lưỡi của trẻ bị hạn chế nghiêm trọng và không thể chạm tới vòm miệng , trẻ có thể gặp vấn đề về phát âm . Các trường hợp dính thắng lưỡi từ trung bình đến nặng không được điều trị có thể gây ra các vấn đề bao gồm : Các vấn đề về ăn uống , có thể khiến trẻ tăng cân kém hoặc suy dinh dưỡng ( bú mẹ thường khó hơn so với bú bình khi trẻ bị dính thắng lưỡi ) . Trở ngại trong lời nói , có thể gây ra các vấn đề trong trường học . Khó ăn một số loại thực phẩm . Vệ sinh răng miệng kém . Đối với trẻ lớn hơn hoặc người lớn , việc dính thắng lưỡi có thể gây khó khăn cho việc vệ sinh các mảnh vụn thức ăn trên răng , tăng nguy cơ góp phần gây sâu răng và viêm nướu . Hẹp lưỡi cũng có thể hình thành khoảng trống giữa hai răng cửa dưới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương thanh quản Viêm thanh quản thường đến đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Các dấu hiệu thông thường là : Giọng nói khàn khàn , nói hụt hơi , yếu giọng; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt . Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Sốt . Thông thường , bệnh nhân phải nằm viện để được điều trị . Bác sĩ chỉ định dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị Chấn thương thanh quản Chấn thương thanh quản sẽ gây ra một vài biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị sớm như : Biến chứng tức thời Ngạt thở Cần phải chú ý , thường gặp do sặc , máu chảy xuống khí quản làm ứ đọng xuất tiết đờm . Chảy máu thường do chấn thương mạch hoặc thay đổi tư thế cổ làm mạch máu bị bục ra . Vì vậy cần được cầm máu ngay lập tức . Biến chứng thứ phát Viêm tấy lan tỏa Do chăm sóc vùng cổ không cẩn thận , viêm tấy khá nhanh chóng , đặc biệt là khi xuất hiện khí tràn dưới da gây hoại tử cả vùng cổ , ngực , mặt . Viêm tấy đôi khi lan xuống trung thất gây gây viêm thường gặp khi có chấn thương vùng hạ họng , thanh quản kèm theo . Viêm khớp nhẫn phễu . Di chứng Giọng nói Thay đổi giọng nói , rối loạn về phát âm , thần kinh quặt ngược , sụn phễu , thường xuất hiện muộn và khó phục hồi . Khó thở Tùy vào tình trạng tổn thương , vị trí , hình thái của sẹo mà có mức độ nặng hay nhẹ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt , khi nuốt thường gây đau đớn; Ho ra máu; Khó thở; Khàn tiếng trong một thời gian dài; Cơn đau ngày càng nặng . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ấu dâm Theo Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần , ấn bản lần thứ Năm ( DSM - 5 ) , để chẩn đoán rối loạn ấu dâm , phải đáp ứng các tiêu chí sau : Người mắc bệnh ấu dâm sẽ có những tưởng tượng , ham muốn hoặc hành vi tình dục tái diễn , mãnh liệt với trẻ trước tuổi dậy thì ( thường từ 13 tuổi trở xuống ) trong thời gian ít nhất 6 tháng . Những ham muốn tình dục này đã được thực hiện hoặc đã gây ra đau khổ hoặc suy giảm đáng kể trong xã hội , nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực hoạt động quan trọng khác . Người mắc bệnh ấu dâm từ 16 tuổi trở lên và đối tượng bị ấu dâm ít hơn 5 tuổi . Ngoài ra , chẩn đoán ấu dâm cần chỉ rõ liệu cá nhân đó có bị thu hút riêng bởi trẻ em hay không , giới tính mà cá nhân đó bị thu hút và liệu các ham muốn tình dục có giới hạn ở trẻ em trong gia đình của người đó hay không . Có một số thách thức đối với việc chẩn đoán ấu dâm . Những người bị tình trạng này hiếm khi tự nguyện tìm kiếm sự giúp đỡ - tư vấn và điều trị thường đến theo lệnh của tòa án . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiệt miệng Bệnh nhân có loét từ 2 đến 4 lần một năm hoặc lặp lại gần như liên tục , với các vết loét mới hình thành khi vết loét cũ lành lại . Biểu hiện trước đó thường là đau rát ở niêm mạc miệng từ 1 đến 2 ngày trước khi có vết loét , nhưng không có mụn nước hoặc nốt ban trước . Cơn đau trầm trọng có thể kéo dài từ 4 đến 7 ngày . Vết loét có viền xung quanh khá rõ ràng , bề mặt nông , hình trứng hoặc hình tròn . Phần trung tâm vết loét có màu vàng xám ( dấu hiệu hoại tử ) , quầng đỏ và rìa đỏ hơi gồ lên . Các vết loét nhẹ chiếm 85% các trường hợp , xuất hiện trong vòm miệng , phần rìa lưỡi , dưới lưỡi và có thể tại lưỡi , ở niêm mạc họng và hầu; đường kính thường nhỏ hơn 8 mm ( thường là 2 đến 3 mm ) . Các vết loét nhẹ thường lành trong 10 ngày mà không để lại sẹo . Các vết loét nghiêm trọng hơn ( bệnh Sutton , viêm màng bụng hoại tử tái phát ) chiếm 10% các trường hợp . Các vết loét này thường có sau tuổi dậy thì , xuất hiện nhiều hơn và vết loét sâu hơn , đường kính lớn hơn 1 cm và thời gian lành loét kéo dài từ vài tuần đến vài tháng . Vết loét thường xuất hiện trên môi , vòm miệng và cổ họng , có thể kèm theo sốt , khó nuốt , khó chịu và để lại sẹo . Loét Herpetiform ( giống về hình thái nhưng không liên quan đến herpesvirus ) chiếm 5% các trường hợp . Loét Herpetiform thường xuất hiện thành nhiều đám ( lên đến 100 ) vết loét từ 1 đến 3 mm trên một nền ban đỏ , và tụ thành đám vết loét lớn , thời gian lành loét kéo dài 2 tuần . Dạng vết loét này hay xảy ra ở phụ nữ , khởi phát muộn hơn so với các dạng khác . Tác động của bệnh nhiệt miệng đối với sức khỏe Bệnh nhiệt miệng gây ra sự khó chịu trong sinh hoạt hằng ngày như cảm giác nóng rát , đau nhức , . . . khiến bệnh nhân bất tiện trong việc ăn uống , vệ sinh cá nhân như đánh răng , súc miệng hoặc ngay cả khi nói chuyện . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiệt miệng Nhiệt miệng có thể biến chứng thành viêm loét vòm miệng , sốt , hoại tử mô và tế bào , nhiễm trùng miệng , tiêu hóa hoặc nhiễm trùng toàn thân nếu không được chẩn đoán và chữa trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang hàm Một số triệu chứng điển hình của viêm xoang hàm : Đau nhức vùng mặt , hai bên má , hốc mắt và lan sang hai bên thái dương; Sốt cao; Sổ mũi , nghẹt mũi; Ở các vị trí bị viêm xuất hiện dịch mủ và có mùi hôi . Ngoài ra , tùy thuộc vào loại viêm xoang hàm mà có các triệu chứng khác nhau . Viêm xoang hàm cấp tính : Người bệnh có thể bị đau buốt ở đầu kèm theo sốt cao , đau nhức ở hàm trên , hốc mắt rồi lan sang thái dương và vùng mắt . Cơn đau nhiều vào buổi sáng , buổi trưa và giảm dần vào buổi chiều tối . Người bệnh cảm thấy đau nhiều khi cuối đầu , gập người , chạy nhảy , gập người , vận động mạnh hoặc lấy tay nhấn vào mắt và hố răng . Viêm xoang hàm mãn tính : Ở giai đoạn này , người bệnh sẽ không còn đau nhức ở vùng mặt nhưng sẽ bị nghẹt mũi . Lúc này người bệnh sẽ thấy mệt mỏi , dịch chảy ra có mùi hôi màu vàng xanh , vùng thái dương rất đau . Viêm xoang hàm mạn tính là bệnh rất nguy hiểm , nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng nghiêm trọng . Viêm xoang hàm do những bệnh về răng : Đau từ dữ dội đến âm ỉ vùng mặt , nhất là hai bên má . Mủ chảy ra từ mũi và hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xoang hàm Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách , bệnh viêm xoang hàm có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm , ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và thậm chí đe dọa đến tính mạng người bệnh . Dưới đây là một số biến chứng điển hình của viêm xoang hàm lên các cơ quan : Biến chứng não : Áp xe não , viêm não , viêm màng não . Biến chứng tai : Viêm dây thần kinh thị giác , áp xe mí mắt , viêm mô liên kết , . . . Biến chứng mắt : Mắt sung húp , viêm mí , viêm nề ổ mắt , viêm túi lệ , … Biến chứng đường hô hấp : Viêm đa xoang , viêm thanh quản , viêm họng , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Alzheimer Triệu chứng của Alzheimer khi bắt đầu thường nhẹ và sẽ nặng dần theo thời gian : Bắt đầu mất trí nhớ làm ảnh hưởng đến công việc thường ngày . Thường quên mất chỗ để đồ vật , thường xuyên hỏi đi hỏi lại 1 vấn đề , quên các cuộc nói chuyện gần đây , quên tên . . . Gặp rắc rối với việc tính tiền , thanh toán hóa đơn… Khó hoàn thành các công việc quen thuộc vẫn thường làm . Khó khăn trong việc lập kế hoạch hoặc đưa ra một quyết định nào đó . Suy giảm khả năng phán đoán . Bối rối , mất phương hướng , đi lạc dù đi những nơi quen thuộc . Thấp thỏm , lo lắng . Gặp vấn đề với việc sắp xếp lời nói . Bị ảo giác , ảo tưởng . Khó ăn , khó nuốt , giảm cảm giác thèm ăn . Thay đổi tâm trạng , tính cách và hành vi theo chiều hướng xấu đi . Tác động của Alzheimer đối với sức khỏe Alzheimer khiến bệnh nhân quên mất nhiều thứ , ảnh hưởng đến sinh hoạt , giao tiếp , công việc hàng ngày . Khi bệnh tiến triển đến giai đoạn nặng hơn , khả năng nhận thức cũng như phán đoán của bệnh nhân cũng bị suy giảm , tác động xấu đến chất lượng cuộc sống của bản thân bệnh nhân và gia đình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Alzheimer Nếu không có các biện pháp kiểm soát , bệnh Alzheimer tiến triển nhanh chóng gây sa sút trí tuệ và nhận thức nghiêm trọng , thậm chí bệnh nhân không thể thực hiện các hoạt động hàng ngày , mất khả năng tự chủ cũng như không tự vệ sinh cá nhân được . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe thận Bệnh áp xe thận có những biểu hiện phổ biến , nếu không chú ý có thể bị nhầm lẫn với các bệnh khác . Một số triệu chứng cho biết có thể bạn đã bị áp xe thận là : Sốt kèm theo ớn lạnh; Cơ thể run rẩy khó kiểm soát được; Đổ nhiều mồ hôi; Đau bụng quằn quại; Tiểu tiện đau , nước tiểu có thể bị lẫn máu; Hạ huyết áp; da dẻ nhợt nhạt , thiếu sức sống; Tim đập nhanh và mạnh . Ngoài ra , một số triệu chứng ít gặp hơn ở bệnh nhân áp xe thận là sụt cân nhanh , cơ thể luôn cảm thấy khó chịu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe thận Áp xe thận là một bệnh nguy hiểm đối với sức khỏe nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nước tiểu vàng Màu sắc nước tiểu được dễ dàng nhận biết bằng mắt thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nước tiểu của bạn có màu bất thường mà dường như không liên quan đến thức ăn , thuốc uống hoặc mất nước , hãy liên hệ với bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bạn có : Có thể nhìn thấy máu trong nước tiểu của bạn . Nước tiểu có máu thường gặp trong bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu và sỏi thận . Những vấn đề này thường gây ra đau đớn . Chảy máu không đau có thể báo hiệu một vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư . Nước tiểu sẫm màu hoặc màu da cam . Nếu nước tiểu của bạn có màu sẫm hoặc màu da cam - đặc biệt nếu bạn đi ngoài ra phân nhạt màu , da và mắt vàng - gan của bạn có thể đang bị trục trặc . Nhiều trường hợp nước tiểu có màu bất thường hoặc sẫm màu do những nguyên nhân không gây hại , tuy nhiên có những người là dấu hiệu bệnh nghiêm trọng cần điều trị . Bác sĩ có thể giúp bạn xác định nguyên nhân khiến nước tiểu có màu bất thường . Điều đặc biệt quan trọng là phải đến gặp bác sĩ nếu bạn nghi ngờ có máu trong nước tiểu của mình . Bạn cũng nên hẹn gặp bác sĩ nếu thấy nước tiểu màu nâu sẫm kèm theo phân màu nhạt hoặc hơi vàng trên da và mắt . Hầu hết các trường hợp thay đổi màu sắc nước tiểu không cần chăm sóc y tế vì đa số là không gây hại . Nhiều thay đổi về màu sắc nước tiểu là tạm thời hoặc có thể đảo ngược sau khi thay đổi chế độ ăn uống hoặc thuốc . Bạn nên tìm đến nhân viên y tế khi nào mất nước do bệnh tật , hoặc không thể uống nước . Điều này đặc biệt quan trọng nếu không có lời giải thích cho tình trạng mất nước , hoặc tình trạng mất nước nghiêm trọng . Mất nước có thể gây nguy hiểm cho bất kỳ ai , đặc biệt là trẻ nhỏ hoặc người lớn tuổi . Đi khám bác sĩ cũng rất quan trọng nếu có bất kỳ thay đổi nào kéo dài hơn 2 hoặc 3 ngày hoặc kèm theo các triệu chứng khác như đau , rát khi tiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường tiết niệu Khi có triệu chứng , chúng có thể không tương quan với vị trí nhiễm khuẩn của đường niệu vì có sự chồng lấp các triệu chứng; tuy nhiên , có một cái nhìn tổng thể là rất hữu ích . Trong viêm niệu đạo , các triệu chứng chính là tiểu buốt , chảy dịch niệu đạo , và thường gặp chủ yếu ở nam giới . Chất dịch tiết đó có thể là mủ , dịch trắng , hoặc dịch nhầy . Dịch tiết có đặc điểm như dịch mủ không có sự khác biệt giữa nguyên nhân gây viêm niệu đạo do lậu và không do lậu . Viêm bàng quang khởi phát thường là đột ngột , điển hình là tiểu nhiều lần , tiểu gấp , và nóng rát hoặc đau khi đi tiểu với một lượng nước tiểu rất ít . Chứng tiểu đêm , đau trên xương mu và đau thắt lưng thường rất phổ biến . Nước tiểu thường đục , và đái máu vi thể ( hiếm khi đái máu đại thể ) có thể xảy ra . Sốt nhẹ có thể có . Tiểu hơi ( tiểu có bọt khí trong nước tiểu ) có thể xảy ra khi có nhiễm trùng do dò bàng quang - ruột hoặc dò bàng quang - âm đạo hoặc viêm bàng quang do vi khuẩn sinh hơi . Trong viêm thận bể thận cấp , các triệu chứng có thể giống như những triệu chứng của viêm bàng quang .1/3 số bệnh nhân có tiểu dắt và tiểu nhiều lần . Tuy nhiên , với viêm thận bể thận , các triệu chứng thường bao gồm rét run , sốt , đau vùng hông lưng , đau quặn bụng , buồn nôn , và nôn . Nếu bụng mềm hoặc thành bụng mỏng thỉnh thoảng có thể sờ thấy thận to và đau khi chạm . Vỗ hông lưng dương tính thường xuất hiện ở phía bên bị bệnh . Trong nhiễm trùng đường tiểu ở trẻ em , các triệu chứng thường ít và không điển hình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đường tiết niệu Nếu không được điều trị thích hợp , bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như : Áp xe quanh thận , nhiễm trùng huyết , cao huyết áp , suy thận cấp , suy thận mạn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Jet lag Các triệu chứng của tình trạng có thể khác nhau . Các triệu chứng jet lag có thể bao gồm : Giấc ngủ bị xáo trộn - chẳng hạn như mất ngủ , thức dậy sớm hoặc buồn ngủ quá mức . Ban ngày mệt mỏi . Khó tập trung hoặc hoạt động ở mức bình thường . Các vấn đề về dạ dày , táo bón hoặc tiêu chảy . Cảm giác chung là không được khỏe . Thay đổi tâm trạng . Các triệu chứng jet lag thường xảy ra trong vòng một hoặc hai ngày sau khi đi du lịch nếu đã đi qua ít nhất hai múi giờ . Các triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn hoặc kéo dài hơn khi qua nhiều múi giờ hơn . Thường mất khoảng một ngày để phục hồi cho mỗi múi giờ bị vượt qua . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Jet lag Tai nạn giao thông do lái xe buồn ngủ bởi hội chứng jet lag . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ái kỷ Các dấu hiệu và triệu chứng của ái kỷ có thể là : Có ý thức quá mức về tầm quan trọng của bản thân . Có ý thức về quyền lợi và yêu cầu sự ngưỡng mộ liên tục . Mong đợi được công nhận là vượt trội ngay cả khi không thể đảm bảo điều đó . Phóng đại thành tích và tài năng . Bận tâm với những tưởng tượng về thành công , quyền lực , sự rực rỡ , sắc đẹp hoặc người bạn đời hoàn hảo . Xem thường những người mà họ cho là kém cỏi . Tận dụng lợi thế của người khác để đạt được điều họ muốn . Không có khả năng hoặc không sẵn sàng nhận ra nhu cầu và cảm xúc của người khác . Ghen tị với người khác và tin rằng người khác ghen tị với họ . Cư xử một cách kiêu ngạo hoặc kiêu căng , có vẻ như tự phụ , khoe khoang . Nhất quyết có được mọi thứ tốt nhất . Khó khăn khi xử lý bất cứ điều gì họ cho là chỉ trích . Trở nên thiếu kiên nhẫn hoặc tức giận khi họ không được đối xử đặc biệt . Phản ứng bằng sự giận dữ hoặc khinh thường và cố gắng coi thường người khác để khiến họ tỏ ra vượt trội . Khó điều chỉnh cảm xúc và hành vi . Cảm thấy chán nản và ủ rũ vì họ không đạt được sự hoàn hảo . Có cảm giác bí mật của sự bất an , xấu hổ , tổn thương và sỉ nhục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe gan Sốt ( có thể sốt cao 39 - 40 độ C ) , ớn lạnh , đổ mồ hôi ban đêm : Đây là triệu chứng thường gặp nhất; Đau tức vùng gan : Chủ yếu ở vùng bụng trên bên phải , có thể lan lên ngực hoặc vai phải; Phân màu đất sét; Nước tiểu sậm màu; Ăn mất ngon; Buồn nôn , ói mửa; Sụt cân không chủ ý; Mệt mỏi; Vàng da vàng mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe gan Khi không được chẩn đoán và điều trị kịp thời , bệnh nhân bị áp xe gan có thể có các biến chứng nguy hiểm như : Nhiễm trùng huyết : Là biến chứng chính , thường gặp ở bệnh nhân mắc áp xe gan vi trùng . Đây là tình trạng nhiễm trùng toàn thân nghiêm trọng cần được điều trị tích cực bằng kháng sinh và bù dịch truyền tĩnh mạch . Vỡ áp xe gan : Khối áp xe có thể vỡ vào màng phổi , màng tim cũng như vỡ vào ổ bụng . Tình trạng này có thể điều trị bằng sử dụng thuốc kháng sinh , kháng amip và dẫn lưu mủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ Những dấu hiệu thường gặp của bệnh trĩ là : Đau trực tràng , nhất là khi đại tiện; Chảy máu trực tràng; Táo bón; Sa búi trĩ; Chảy máu hậu môn , chảy máu khi đại tiện . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh trĩ Trĩ nếu không được chữa trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm sau đây : Viêm nhiễm hậu môn . Nghẹt búi trĩ . Gây tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy gặp bác sĩ khi bạn thấy xuất hiện những triệu chứng trên hoặc khi đi ngoài ra phân màu đen , phân màu nâu sẫm , có cục máu đông , hoặc máu lẫn trong phân; vì đây có thể là triệu chứng của chảy máu đường tiêu hóa do trĩ . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van động mạch chủ Hở van động mạch chủ tiến triển chậm , những người mắc hở van động mạch chủ có thể không có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng nào trong nhiều năm . Nhưng khi triệu chứng xuất hiện , thì có thể bệnh đã ở mức độ nguy hiểm . Hở van động mạch chủ gồm hai loại : Hở van động mạch chủ cấp tính và hở van động mạch chủ mạn tính . Hở van động mạch chủ cấp tính : Thường biểu hiện bằng suy tim cấp trên lâm sàng , các biểu hiện : Mệt mỏi , khó thở , hạ huyết áp , phù phổi cấp có thể sốc tim . Ngoài ra , bệnh nhân có biểu hiện đau ngực dữ dội , dấu hiệu nhiễm khuẩn trong viêm nội tâm mạc . Hở van động mạch chủ mạn tính : Thường không gây triệu chứng trong một thời gian dài đến khi chức năng tim giảm đi . Triệu chứng sẽ nặng dần theo thời gian và mức độ hở . Bệnh nhân thường đi khám khi có các dấu hiệu : Khó thở : Khó thở khi gắng sức , dần dần xuất hiện khó thở khi nằm và cơn khó thở kịch phát về đêm; Mệt mỏi và suy nhược không rõ nguyên nhân , đặc biệt khi tăng dần mức độ hoạt động , cảm giác kiệt sức sau một ngày làm việc; Đau thắt ngực thường xuất hiện khi bệnh nhân hở van động mạch chủ nặng , thường tăng lên khi vận động; Chóng mặt hoặc ngất xỉu; Hồi hộp , mạch không đều ( loạn nhịp tim ) , đánh trống ngực , tim đập nhanh và mạnh , vã mồ hôi; Phù chân ( mắt cá và bàn chân ) ; Chênh lệch lớn giữa huyết áp tâm thu và tâm trương . Biến chứng có thể gặp khi mắc hở van động mạch chủ Hở van động mạch chủ nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Suy tim : Lượng máu từ động mạch chủ dội ngược về thất trái làm cho thất trái giãn dần ra ( quá tải thể tích thất trái ) , đến khi cơ tim không còn bù trừ được dẫn đến suy giảm co bóp và suy tim; Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn : Dòng máu dội ngược từ động mạch chủ về thất trái gây tổn thương lớp nội mạc tim , tạo điều kiện cho vi khuẩn gây nhiễm trùng hay áp - xe; Loạn nhịp tim; Tử vong : Nếu không được điều trị hoặc phẫu thuật kịp thời , dẫn đến suy tim không hồi phục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của táo bón Dựa theo tiêu chuẩn Rome III , bệnh nhân được chẩn đoán là táo bón khi có ít nhất 2 trong 3 triệu chứng sau đây , trong thời gian từ 3 tháng trở lên và khởi phát ít nhất từ 6 tháng : Giảm số lần đại tiện ( dưới 3 lần/tuần ) , đặc tính này còn tuỳ thuộc vào thói quen và tần suất đại tiện ở mỗi cá nhân . Phải rặn nhiều khi đi đại tiện . Phân khô và cứng . Cảm giác chưa tống hết phân . Đôi khi phải dùng tay để lấy phân ra do không tống được phân . Các triệu chứng đi kèm bao gồm : Đau bụng . Đầy bụng . Đau khi đi đại tiện . Một số dấu hiệu nhất định tăng nghi ngờ về nguyên nhân nghiêm trọng hơn của táo bón mạn tính : Bụng chướng , gõ vang như trống . Nôn . Máu trong phân . Sụt cân . Táo bón mức độ nặng khi mới khởi phát/trầm trọng hơn trên bệnh nhân cao tuổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc táo bón Nếu không được điều trị sớm và đúng cách , táo bón : Lâu ngày làm tích tụ các chất cặn bã , gây viêm nhiễm trực tràng , có thể tiến triển thậm chí là ung thư đại tràng . Dẫn đến bệnh trĩ nội , trĩ ngoại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù nề Phù nề dẫn đến tích tụ chất lỏng dưới da và cuối cùng là sưng tấy . Nếu bị phù nề , có thể thấy rằng vùng bị ảnh hưởng trở nên sưng húp và da có vẻ căng và bóng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phù nề Nếu không được điều trị phù nề có thể gây ra một số biến chứng , bao gồm : Tăng sưng , giảm khả năng vận động , da quá căng , ngứa , giảm lưu thông máu đến khu vực . Nếu nguyên nhân cơ bản của phù nề cũng không được điều trị , có thể tự tạo ra các biến chứng , nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim bẩm sinh Tim bẩm sinh thường được phát hiện khi siêu âm thai . Khi bác sĩ nghe thấy nhịp của tim thai bất thường , bác sĩ sẽ chỉ định thêm một vài xét nghiệm như siêu âm thai , chụp X - quang , hoặc MRI để chẩn đoán chính xác bệnh . Một vài trường hợp , trẻ bị tâm bẩm sinh sẽ không gặp bất cứ triệu chứng nào trong một thời gian ngắn sau khi sinh . Trẻ bị tim bẩm sinh thường có những dấu hiệu như : Ngón tay , ngón chân , môi và da hơi xanh; Bé khó ăn uống; Bé thở khó khăn; Trẻ thiếu cân khi sinh ra; Trẻ chậm phát triển . Trong những trường hợp khác , những triệu chứng của tim bẩm sinh có thể không xuất hiện cho tới nhiều năm sau khi sinh , hoặc cho tới khi trưởng thành . Một vài dấu hiệu cho thấy tim bẩm sinh ở những thiếu niên hoặc người trưởng thành là : Nhịp tim bất thường; Đau ngực; Cảm thấy chóng mặt , khó thở; Thường xuyên bị ngất xỉu; Cảm thấy mệt mỏi; Phù : Mặt , chân và tay có dấu hiệu bị sưng phù một cách bất thường . Biến chứng có thể gặp khi bị tim bẩm sinh Rối loạn nhịp tim : Là tình trạng nhịp tim đập không đều . Nếu không điều trị kịp thời và đúng cách người bệnh có thể bị đột quỵ hoặc đột tử . Viêm nội tâm mạc ( nhiễm trùng tim ) : Là tình trạng lớp nội tâm mạc của cơ tim bị nhiễm trùng , xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập vào máu và di chuyển tới tim . Viêm nội tâm mạc có thể làm hỏng hay phá hủy van tim gây ra đột quỵ nếu không được điều trị kịp thời . Thoái hóa van tim : Tim bẩm sinh gây ra những kết nối bất thường giữa các van tim từ đó làm cho chúng gặp trục trặc và bị thoái hóa nhanh hơn bình thường . Tăng huyết áp động mạch phổi : Một vài dị tật tim bẩm sinh làm cho lưu lượng máu tới phổi tăng lên , khiến cho áp lực trong động mạch phổi tăng lên . Suy tim : Tim bẩm sinh gây ảnh hưởng tới chức năng hoạt động của tim . Sau một thời gian , tim dần bị suy yếu , khiến cho tim bơm máu không đủ so với nhu cầu của cơ thể , dẫn tới suy tim . Đột quỵ : Dị tật tim bẩm sinh làm hình thành những cục máu đông ở trong tim và não dẫn tới làm giảm hoặc ngăn chặn cung cấp máu cho não , gây ra tình trạng đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u đại tràng Ung thư đại tràng hiện nay thường được phát hiện qua các lần kiểm tra sức khỏe định kỳ . Các biểu hiện lâm sàng thông thường gồm : Thay đổi liên tục trong thói quen đi tiêu , bao gồm tiêu chảy , táo bón hoặc thay đổi độ đặc của phân . Chảy máu trực tràng hoặc có máu trong phân . Khó chịu ở bụng dai dẳng , chẳng hạn như chuột rút , đầy hơi , đau . Cảm giác rằng ruột không rỗng hoàn toàn . Suy nhược hoặc mệt mỏi . Giảm cân không giải thích được . Một số triệu chứng theo giai đoạn bệnh : Bệnh mới khởi phát : Các triệu chứng không đặc hiệu ( mệt mỏi , sụt cân ) hoặc không có triệu chứng . Bệnh tiến triển nặng hơn : Bụng chướng , chảy máu đại tràng , sờ thấy khối cứng trong bụng , gan to , báng bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm shigella Thời gian ủ bệnh từ 12 - 96 giờ , nghĩa là bệnh thường bắt đầu từ 12 đến 96 giờ sau khi vi khuẩn shigella xâm nhập vào cơ thể . Các triệu chứng nhiễm shigella bao gồm : Tiêu chảy có thể có máu; Sốt; Đau bụng; Cảm giác cần đi tiêu ngay cả khi ruột rỗng . Một số người sẽ không có bất kỳ triệu chứng nào . Các triệu chứng thường kéo dài từ 5 đến 7 ngày , nhưng một số người có thể gặp các triệu chứng trong vài ngày đến 4 tuần hoặc hơn . Trong một số trường hợp , có thể mất đến vài tháng để thói quen đi tiêu ( ví dụ : Tần suất đi tiêu và độ đặc của phân ) trở lại hoàn toàn bình thường . Với tình trạng nhiễm shigella nặng hơn , bệnh nhân có thể bị tiêu chảy nặng đến mức mất nước . Đôi khi , nhiễm shigella gây ra co giật , nhiễm trùng máu hoặc viêm khớp và hiếm khi dẫn đến tử vong . Ở trẻ nhỏ , khởi phát đột ngột sốt , khó chịu hoặc ngủ gà , chán ăn , buồn nôn hoặc nôn mửa , tiêu chảy , đau bụng , chướng bụng và mót rặn . Trong vòng 3 ngày , máu , mủ và chất dịch xuất hiện trong phân . Số lượng phân có thể tăng lên ≥ 20 lần/ngày , giảm cân và mất nước trở nên trầm trọng . Nếu không được điều trị , trẻ em có thể chết trong 12 ngày đầu . Nếu trẻ sống sót , các triệu chứng cấp tính sẽ giảm dần vào tuần thứ 2 . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm shigella Viêm khớp phản ứng : Khoảng 2% người bị nhiễm một số loại Shigella , phổ biến nhất là Shigella flexneri , sẽ bị viêm khớp phản ứng sau khi nhiễm , có thể gây đau khớp , kích ứng mắt và đau khi đi tiểu . Thường kéo dài từ 3 đến 5 tháng , nhưng đôi khi nó có thể kéo dài hàng năm và dẫn đến viêm khớp mãn tính . Nhiễm trùng máu : Khoảng 0 ,4% đến 7 ,3% những người bị nhiễm Shigella tiến triển thành nhiễm trùng máu , phổ biến nhất ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch như những người bị HIV , tiểu đường , ung thư hoặc suy dinh dưỡng nặng , và thường thấy ở trẻ em , đặc biệt ở trẻ em dưới 5 tuổi và ở người lớn trên 65 tuổi . Hội chứng tan máu - urê huyết : Là một biến chứng hiếm gặp của nhiễm trùng Shigella , cũng thường xảy ra nhất ở trẻ em . Xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập vào hệ thống tiêu hóa và tạo ra một độc tố phá hủy các tế bào hồng cầu , ngăn chặn chức năng lọc của thận và có thể dẫn đến suy thận . Bệnh nhân thường bị tiêu chảy ra máu và có thể dẫn đến tử vong . Loét niêm mạc nặng có thể gây ra mất máu đáng kể cấp tính . Các biến chứng khác không phổ biến nhưng bao gồm động kinh ở trẻ em , viêm cơ tim và hiếm hơn là thủng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những người bị tiêu chảy nên liên hệ với bác sĩ nếu có kèm bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Sốt; Tiêu chảy ra máu; Đau thắt hoặc đau bụng dữ dội; Mất nước . Những người có sức khỏe kém hoặc hệ thống miễn dịch bị suy yếu do bệnh ( như HIV ) hoặc đang điều trị y tế ( như hóa trị ung thư ) có nhiều khả năng bị bệnh trong một thời gian dài hơn . Liên hệ với bác sĩ của bạn nếu bạn thuộc một trong những nhóm này và có các triệu chứng của nhiễm trùng Shigella .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau tim Các triệu chứng chính của cơn đau tim : Đau hoặc khó chịu ở ngực . Hầu hết các cơn đau tim liên quan đến cảm giác khó chịu ở trung tâm hoặc bên trái của ngực , kéo dài hơn vài phút hoặc biến mất và quay trở lại . Cảm giác khó chịu có thể là cảm giác như bị đè , ép , đầy hoặc đau . Cảm thấy yếu , choáng váng hoặc ngất xỉu . Bạn cũng có thể đổ mồ hôi lạnh . Đau hoặc khó chịu ở hàm , cổ hoặc lưng . Đau hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai cánh tay hoặc vai . Khó thở : Điều này thường đi kèm với khó chịu ở ngực , nhưng khó thở cũng có thể xảy ra trước khi khó chịu ở ngực . Các triệu chứng khác của cơn đau tim có thể bao gồm mệt mỏi bất thường hoặc không rõ nguyên nhân và buồn nôn hoặc nôn . Phụ nữ có nhiều khả năng mắc các triệu chứng khác này hơn . Không phải tất cả những người bị đau tim đều có các triệu chứng giống nhau hoặc có cùng mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng . Một số người bị đau nhẹ; những người khác bị đau dữ dội hơn . Một số người không có triệu chứng . Đối với những người khác , dấu hiệu đầu tiên có thể là ngừng tim đột ngột . Tuy nhiên , bạn càng có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , thì khả năng bạn đang bị đau tim càng lớn . Một số cơn đau tim xảy ra đột ngột , nhưng nhiều người có các dấu hiệu và triệu chứng cảnh báo trước hàng giờ , ngày hoặc tuần . Cảnh báo sớm nhất có thể là đau ngực tái phát hoặc áp lực ( đau thắt ngực ) do hoạt động gây ra và thuyên giảm khi nghỉ ngơi . Đau thắt ngực là do giảm lưu lượng máu đến tim tạm thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau tim Các biến chứng thường liên quan đến tổn thương tim của bạn trong cơn đau tim , có thể dẫn đến : Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) , một số có thể nghiêm trọng và có thể dẫn đến tử vong . Suy tim : Một cơn đau tim có thể làm tổn thương nhiều mô tim đến mức phần cơ tim còn lại không thể bơm đủ máu ra khỏi tim của bạn . Suy tim có thể là tạm thời hoặc nó có thể là một tình trạng mãn tính do tổn thương tim của bạn trên diện rộng và vĩnh viễn . Ngừng tim đột ngột . Nếu không có cảnh báo , tim của bạn ngừng đập do rối loạn điện gây ra nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) . Các cơn đau tim làm tăng nguy cơ ngừng tim đột ngột , có thể gây tử vong nếu không được điều trị ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Chỉ tự lái xe nếu không có lựa chọn nào khác . Vì tình trạng của bạn có thể trở nên tồi tệ hơn , nên việc tự lái xe sẽ khiến bạn và những người khác gặp rủi ro . Dùng nitroglycerin , nếu bác sĩ kê đơn cho bạn . Thực hiện theo hướng dẫn trong khi chờ trợ giúp khẩn cấp . Dùng aspirin , nếu được khuyến nghị . Dùng aspirin trong cơn đau tim có thể làm giảm tổn thương tim bằng cách giúp máu không đông .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh do ký sinh trùng Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng do ký sinh trùng gây ra khác nhau tùy thuộc vào sinh vật cư trú trong cơ thể . Một số dấu hiệu phổ biến nhất của nhiễm ký sinh trùng bao gồm : Đau và co thắt dạ dày . Buồn nôn hoặc nôn mửa . Mất nước . Giảm cân . Sưng hạch bạch huyết . Các vấn đề về tiêu hóa bao gồm táo bón không rõ nguyên nhân , tiêu chảy hoặc khí dai dẳng . Các vấn đề về da như phát ban , chàm , nổi mề đay và ngứa . Đau cơ và khớp liên tục . Mệt mỏi , ngay cả khi bạn ngủ đủ giấc . Trầm cảm hoặc cảm giác thờ ơ . Không bao giờ cảm thấy no , ngay cả sau một bữa ăn lớn . Đói liên tục , ngay cả khi bạn đã ăn đủ . Thiếu sắt/thiếu máu . Nghiến răng khi ngủ . Cảm giác lo lắng không giải thích được . Nhiễm trùng nấm men tái phát . Ngứa hậu môn hoặc âm đạo . Ngứa , đỏ , kích ứng và tiết dịch bất thường từ vùng sinh dục . Khó ngủ hoặc thức giấc nhiều lần trong đêm . Các triệu chứng này có thể giống với các dấu hiệu và triệu chứng của các bệnh tiêu hóa khác . Do đó , điều cần thiết là phải xác nhận tình trạng của bệnh nhân bằng chẩn đoán . Tác động của ký sinh trùng đối với sức khỏe Bệnh ký sinh trùng có thể gây ra các tổn thương tại gan , não , phổi , thận , đường tiêu hoá ở người; gây ảnh hưởng đến dinh dưỡng , thể lực , phát triển cơ thể . Bệnh ký sinh trùng gây ảnh hưởng cấp tính và lâu dài đến sức khoẻ của người dân , tác động xấu tới sức khoẻ cộng đồng và gây ra những gánh nặng bệnh tật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Với những người mắc bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những hậu quả khôn lường , ảnh hưởng đến sức khỏe . Vì thế , khi thấy có những nguy cơ mắc bệnh dù là dấu hiệu nhỏ nhất , bệnh nhân cũng nên đi xét nghiệm ký sinh trùng để chắc chắn mình có bị bệnh hay không . Đồng thời qua đó có biện pháp hiệu quả , kịp thời . Một số biểu hiện của bệnh do ký sinh trùng gây ra nhắc nhở bệnh nhân nên đến các cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và thăm khám đó là : Người bệnh cảm thấy ngứa ngáy khó chịu và dị ứng ngoài da . Đau bụng , có khi nhầm lẫn với đau dạ dày . Táo bón hoặc tiêu chảy , có thể tiêu chảy kèm máu . Đầy bụng khó tiêu . Buồn nôn , nôn . Chán ăn , tắc ruột ở trẻ nhỏ do lòng ruột bị tắc vì chứa quá nhiều giun . Đau bụng dưới , đau thượng vị , đau quanh rốn . Dị ứng ( phát ban , nổi mề đay ) . Thiếu máu ( xanh xao , mệt mỏi ) . Ảnh hưởng thần kinh ( kém tập trung , giảm trí nhớ , lo âu ) . Trẻ em có một số triệu chứng như : Nghiến răng , quấy khóc vào ban đêm , suy dinh dưỡng , bụng to , chậm lớn , ngứa hậu môn , học kém . . . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bệnh nhân nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch Giãn tĩnh mạch thường bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Chảy máu đột ngột ( nôn trớ , tiểu ra máu ) và nhiều ở đường tiêu hóa trên nhưng không cảm giác đau hoặc không đi kèm triệu chứng khác; Chảy máu trực tràng; Giảm cân ở bệnh nhân gan mãn tính; Chán ăn , khó chịu; Vàng da; Chuột rút; Sốc; Vị trí xuất huyết thường ở đoạn thực quản đoạn xa . Tác động của giãn tĩnh mạch đối với sức khỏe Một khi bệnh nhân có một đợt chảy máu tĩnh mạch đơn lẻ , thì có 70% khả năng bị chảy máu lại . Ít nhất 30% các đợt chảy máu lại gây tử vong . Hầu hết các trường hợp tử vong xảy ra trong vài ngày đầu tiên sau khi chảy máu . Tỷ lệ tử vong cao nhất khi có can thiệp phẫu thuật và chảy máu tĩnh mạch cấp tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch Biến chứng gây tử vong phổ biến nhất của xơ gan là vỡ tĩnh mạch; mức độ nghiêm trọng của bệnh gan tương ứng với nguy cơ chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tuyến vú Những dấu hiệu thường gặp của u xơ tuyến vú là : Xuất hiện những khối u trong vú , những khối u này cứng , tròn và chuyển động dễ dàng . Đôi khi cảm thấy khó chịu , nóng hoặc bỏng rát trong bầu ngực . Vú sưng lên và nhạy cảm hơn , vùng da ở quanh vú có thể nhăn nheo , hoặc đau ở vú . Núm vú tiết ra dịch không có máu . Hình dạng và kích thước của vú thay đổi . Có hạch ở dưới nách . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tuyến vú Biến chứng bệnh nhân có thể mắc phải : Viêm tắc tuyến sữa : Nếu u xơ tuyến vú xảy ra sau khi sinh , bệnh nhân rất dễ bị tắc hoặc viêm tuyến sữa . Ung thư vú : Mặc dù u xơ tuyến vú là một khối u lành tính , nhưng một số ít những khối u này sẽ phát triển thành ung thư theo thời gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu như bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ làm giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn có thể mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u máu U máu có thể xuất hiện khi mới sinh , nhưng thường xuất hiện nhiều hơn trong vài tháng đầu đời . Ban đầu u máu như một vết đỏ phẳng ở bất cứ đâu trên cơ thể , thường xuyên nhất trên mặt , da đầu , ngực hoặc lưng . Thông thường một đứa trẻ chỉ có một dấu . Một số trẻ có thể có nhiều hơn một , đặc biệt nếu chúng là một phần của ca sinh nhiều . Trong năm đầu tiên của trẻ , vết đỏ phát triển nhanh chóng thành một vết sưng giống như cao su xốp , nhô ra khỏi da . Sau đó u máu không phát triển nữa và cuối cùng từ từ biến mất . Nhiều u mạch máu biến mất khi 5 tuổi , và hầu hết biến mất vào tuổi 10 . Da có thể hơi đổi màu hoặc gồ lên sau khi u máu biến mất . Tác động của u máu đối với sức khỏe U máu gần như không tác động tới sức khỏe vì chúng không gây đau hay ảnh hưởng sức khỏe . Chúng sẽ tự biến mất theo thời gian . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u máu U máu có thể vỡ ra và phát triển thành vết loét . Điều này có thể dẫn đến đau , chảy máu , sẹo hoặc nhiễm trùng . Tùy thuộc vào vị trí của u máu , u máu có thể cản trở tầm nhìn , hô hấp , thính giác nhưng trường hợp này hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u lympho Sưng hạch bạch huyết không đau ở cổ , nách hoặc bẹn; Mệt mỏi dai dẳng; Sốt; Đổ mồ hôi đêm; Hụt hơi; Giảm cân không giải thích được; Da ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang thận Nang thận đơn giản thường không gây ra các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Nếu một nang thận đơn giản phát triển đủ lớn , các triệu chứng có thể bao gồm : Đau âm ỉ ở lưng hoặc bên hông; Sốt , ớn lạnh hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng khác; Đau bụng trên; Có máu trong nước tiểu; Tắc nghẽn mạch máu hoặc nước tiểu ( hiếm gặp ) ; Suy giảm chức năng thận ( hiếm gặp ) . Tác động của u nang thận đối với sức khỏe U nang thận có thể dẫn đến nhiễm trùng , vỡ nang , tắc nghẽn của nước tiểu ra khỏi thận , huyết áp cao . PKD có thể làm hỏng thận theo thời gian . Khoảng một nửa số người mắc PKD này sẽ bị suy thận khi 60 tuổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u nang thận Nang thận đôi khi có thể dẫn đến các biến chứng , bao gồm : U nang bị nhiễm trùng : Nang thận có thể bị nhiễm trùng , gây sốt và đau . Nang thận vỡ ra gây đau dữ dội ở lưng hoặc bên hông . Tắc nghẽn đường tiểu : Một nang thận cản trở dòng chảy bình thường của nước tiểu có thể dẫn đến sưng thận ( thận ứ nước ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang tuyến tụy Các triệu chứng do u nang tuyến tụy thường không rõ rệt mà chỉ được tìm thấy khi xét nghiệm hình ảnh vùng bụng vì một lý do khác . Khi các dấu hiệu hoặc triệu chứng của u nang tuyến tụy xảy ra , chúng thường bao gồm : Đau bụng dai dẳng , có thể lan ra sau lưng; Buồn nôn và ói mửa; Giảm cân; Cảm thấy no ngay sau khi bắt đầu ăn . Nếu bị sốt kèm theo các triệu chứng trên ( đặc biệt là đau bụng dai dẳng ) có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng nang tuyến tụy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u nang tuyến tụy Biến chứng hiếm gặp có thể xảy ra là vỡ nang hoặc vỡ nang giả . Chất dịch được tiết ra có thể gây chảy máu nội bộ ồ ạt và nhiễm trùng khoang bụng . Cấp cứu khẩn cấp ngay lập tức nếu gặp bất kỳ dấu hiệu nào của sốc hoặc chảy máu như : Đau bụng nặng; Ngất xỉu hoặc thiếu ý thức; Nhịp tim nhanh hoặc yếu; Nôn ra máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u nang buồng trứng Hầu hết các u cơ năng và u lành tính thường vô hại , không có triệu chứng và tự biến mất . Đôi khi chúng gây ra những triệu chứng sau : Đau vùng chậu , thắt lưng hoặc đùi Đây là triệu chứng phổ biến nhất , do các khối u chèn ép lên các dây thần kinh chạy dọc sau xương chậu hoặc các cơ quan lân cận . Tuy nhiên , cơn đau thường mơ hồ và dễ bị bỏ qua . Đau tức bụng dưới , buồn nôn , nôn và đầy hơi Khối u có kích thước lớn làm bụng to lên và có thể nhận biết bằng cách sờ; gây khó chịu , cảm giác chướng bụng cho người bệnh . Triệu chứng đầy hơi , buồn nôn thường bị nhầm lẫn với các bệnh đường tiêu hóa nên bệnh nhân thường chủ quan và bỏ qua . Đi tiểu liên tục U nang buồng trứng phát triển gây chèn ép lên bàng quang và kích thích đi tiểu nhiều hơn , nhưng khi tiểu lại có cảm giác bứt rứt và đau buốt . Có thể nhầm lẫn với triệu chứng bệnh lý ở đường tiết niệu , bàng quang . Đau khi quan hệ tình dục Một số u nang nằm ở cổ tử cung phát triển kích thước gây cản trở và xuất hiện cảm giác đau đớn khi quan hệ . Rối loạn kinh nguyệt Đây cũng là biểu hiện chung của nhiều bệnh phụ khoa có liên quan đến buồng trứng . Tăng cân không rõ nguyên nhân Không phải là triệu chứng điển hình nhưng nếu đi kèm với một số triệu chứng trên thì nên nghi ngờ và đến gặp bác sĩ để được thăm khám , điều trị sớm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u nang buồng trứng Nếu u nang buồng trứng phát triển nhanh chóng và không được điều trị kịp thời thì có thể gây ra những biến chứng như sau : Xoắn u nang; Vỡ nang; Chèn ép nội tạng xung quanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm hạch bạch huyết Viêm hạch bạch huyết thường có triệu chứng đau , tăng nhạy cảm , hạch to . Khi hạch vùng nào bị viêm thì sẽ xuất hiện một khối sưng , đau và tăng nhạy cảm thường là dấu hiệu để phân biệt viêm hạch bạch huyết so với các bệnh hạch bạch huyết khác . Với một số trường hợp nhiễm khuẩn , vùng da bên ngoài bị viêm , thỉnh thoảng kèm với viêm mô bào , đôi khi có kèm theo sốt . Có thể hình thành ổ áp xe , và xấm lấn vào da tạo ra các lỗ dò . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây sưng hạch bạch huyết , các dấu hiệu và triệu chứng khác mà bạn có thể gặp bao gồm : Chảy nước mũi , đau họng , sốt và các dấu hiệu khác của nhiễm trùng đường hô hấp trên . Sưng chung các hạch bạch huyết khắp cơ thể . Khi điều này xảy ra , nó có thể cho thấy một nhiễm trùng , chẳng hạn như HIV hoặc bạch cầu đơn nhân , hoặc rối loạn hệ thống miễn dịch , chẳng hạn như bệnh lupus hoặc viêm khớp dạng thấp . Các nút cứng , cố định , phát triển nhanh chóng , cho thấy có khả năng bị ung thư hoặc ung thư hạch . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm hạch bạch huyết Nếu nhiễm trùng là nguyên nhân làm sưng hạch bạch huyết và không được điều trị , áp xe có thể hình thành . Áp xe là tập hợp mủ khu trú do nhiễm trùng . Mủ chứa chất lỏng , tế bào bạch cầu , mô chết và vi khuẩn hoặc những kẻ xâm lược khác . Áp xe có thể cần dẫn lưu và điều trị kháng sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số hạch bạch huyết bị sưng trở lại bình thường khi tình trạng cơ bản , chẳng hạn như nhiễm trùng nhẹ , trở nên tốt hơn . Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng hoặc nếu các hạch bạch huyết bị sưng : Đã xuất hiện mà không có lý do rõ ràng . Tiếp tục mở rộng hoặc đã hiện diện trong hai đến bốn tuần . Cảm thấy cứng hoặc cao su hoặc không di chuyển khi bạn ấn vào chúng . Kèm theo sốt dai dẳng , đổ mồ hôi ban đêm hoặc sụt cân không rõ nguyên nhân . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u tế bào hắc tố Dấu hiệu đầu tiên của u tế bào hắc tố là hình thành nối ruồi mới hoặc sự thay đổi bề ngoài của nốt ruồi đã có như : Phát triển kích thước; Thay đổi hình dạng , màu sắc; Chảy máu hoặc chai sạn; Ngứa hoặc đau . Có thể phân biệt nốt ruồi bình thường và u tế bào hắc tố bằng các đặc trưng sau : Nốt ruồi bình thường U tế bào hắc tố Hình dạng Đối xứng , hình bầu dục hoặc hình tròn Không đối xứng , hình dạng bất thường Đường viền Trơn nhẵn Viền có khía Màu sắc Đồng nhất Có 2 đến nhiều màu Kích thước Cố định Tăng theo thời gian Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến thượng thận Tăng cân; Yếu cơ; Vết rạn da màu hồng hoặc tím; Sự thay đổi hormone ở phụ nữ có thể gây ra nhiều lông trên khuôn mặt , rụng tóc trên đầu và kinh nguyệt không đều; Những thay đổi về hormone ở nam giới có thể khiến mô vú to ra và tinh hoàn bị thu nhỏ; Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn , nôn mửa , chướng bụng; Đau lưng; Sốt; Ăn mất ngon; Giảm cân ngoài ý muốn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u răng U chân răng Thường không có biểu hiện nhiều trong thời gian đầu , nguyên nhân do nhiễm trùng , sâu răng hoặc chấn thương răng miệng . Dấu hiệu trở nặng thường chảy mủ , răng bị lung lay và đau vùng có khối u . U thân răng Khởi phát xuất hiện một chiếc răng mọc ngầm trong hàm . Đây là tình trạng răng mọc trong răng nên chỉ những người thường đi khám răng định kỳ mới phát hiện . Chính vì thế bạn nên đi khám răng định kỳ 1 – 2 lần/năm . U men răng dạng nang Là bênh rất dễ tái phát bởi những mầm men răng còn tồn tại từ lúc sinh và biến thành u . Khi phát triển mạnh hơn sẽ lan vào các tổ chức xung quanh như phần mềm , xương hàm , khớp thái dương hàm , khiến gương mặt bị biến dạng . Đồng thời còn cản trở hoạt động nhai nuốt , nói , thở khó khăn hơn . Trong trường hợp nặng , bác sĩ buộc phải cắt xương hàm và tháo khớp . Thông thường khi bạn có rất nhiều triệu chứng biểu hiện u răng nhưng sẽ bị chẩn đoán nhầm bởi khối u trong lợi khi mọc răng khôn . Các biểu hiện sau đây có thể giúp bạn xác định u răng rõ hơn : Ăn uống khó nuốt , răng sữa không thể rụng khi đã đến lúc thay răng , xương bên dưới răng mở rộng hơn . Việc khám răng miệng định kỳ là một việc cần thiết để bạn có thể giữ vệ sinh răng miệng thật tốt và có thể phòng ngừa được các căn bệnh liên quan đến răng miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u răng U răng được xem là một trong những bệnh lý nha khoa nghiêm trọng . Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây nên những biến chứng nguy hiểm như biến dạng hàm , mặt , cản trở các chức năng nhai , nuốt , đặc biệt là khó khăn khi nói , khiến bạn mất tự tin khi giao tiếp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn lo lắng về các triệu chứng của u nang , hãy nói chuyện với nha sĩ của bạn . U nang và khối u ở hàm đôi khi không có triệu chứng và thường được phát hiện khi chụp X - quang kiểm tra định kỳ được thực hiện vì những lý do khác . Nếu bạn được chẩn đoán hoặc nghi ngờ có khối u hàm hoặc u nang , cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa để chẩn đoán và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u não Các triệu chứng của khối u não phụ thuộc vào vị trí và kích thước của khối u . Một số khối u gây tổn thương trực tiếp bằng cách xâm lấn mô não và một số khối u gây áp lực lên não xung quanh . Đau đầu Đau đầu là một triệu chứng phổ biến của khối u não , đặc biệt là những cơn đau đầu : Tệ hơn vào buổi sáng khi thức dậy , xảy ra khi bạn đang ngủ , tồi tệ hơn khi ho , hắt hơi , hoặc tập thể dục . Triệu chứng khác Liên quan đến thần kinh : Lú lẫn , co giật ( đặc biệt ở người lớn ) , yếu một chi hoặc một phần của khuôn mặt , thay đổi trong hoạt động trí óc , mất trí nhớ , lú lẫn , khó viết hoặc đọc , giảm sự tỉnh táo , có thể bao gồm buồn ngủ và mất ý thức , khó nuốt , chóng mặt , run tay , mất thăng bằng… Liên quan đến tiêu hóa : Nôn mửa , mất kiểm soát bàng quang hoặc ruột , … Liên quan đến thị giác : Nhìn mờ hoặc nhìn đôi , các vấn đề về mắt , chẳng hạn như sụp mí mắt và đồng tử không bằng nhau , chuyển động không kiểm soát được… Liên quan đến thính giác : Thay đổi khả năng nghe , . . . Liên quan đến khứu giác : Thay đổi khứu giác , . . . Liên quan đến vị giác : Thay đổi vị giác , . . . Các triệu chứng sau có thể xảy ra với khối u tuyến yên Tiết dịch núm vú , hoặc chảy máu . Thiếu kinh nguyệt ở phụ nữ . Phát triển mô vú ở nam giới , hoặc nữ hóa tuyến vú . Nhạy cảm với nhiệt hoặc lạnh . Tăng lượng lông trên cơ thể hoặc rậm lông . Huyết áp thấp . Béo phì . Nhìn mờ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u não Các khối u nguyên phát có thể là lành tính hoặc ung thư . Mặc dù các khối u não lành tính có thể gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng , chúng không phải là ung thư , có nghĩa là chúng phát triển chậm và thường không lây lan sang các mô khác . U não dạng này thường có đường viền quanh tế bào được xác định rõ ràng hơn nên dễ dàng để loại bỏ bằng phẫu thuật . Nếu các khối u não ác tính là ung thư , chúng phát triển nhanh chóng và có thể di căn đến các bộ phận khác của não hoặc hệ thần kinh trung ương , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u sợi thần kinh U sợi thần kinh loại 1 ( NF1 ) Hầu hết bệnh nhân NF1 không có triệu chứng , một số khác có triệu chứng thần kinh hoặc dị dạng xương . Trên 90% trường hợp , các tổn thương da rõ ràng khi mới sinh hoặc phát triển trong thời kỳ sơ sinh . Tổn thương Café - au - lait Có màu café sữa , các dát giống như tàn nhang , phân bố phổ biến nhất trên thân mình , xương chậu , các nếp gấp của khuỷu tay và đầu gối . Trẻ em không mắc bệnh u sợi thần kinh có thể có 2 hoặc 3 tổn thương café - au - lait còn trẻ em bị NF1 có ≥ 6 tổn thương . Các dát này &gt; 5 mm ở trẻ em trước tuổi dậy thì bị ảnh hưởng và &gt; 15 mm ở bệnh nhân sau dậy thì . U sợi thần kinh ở da Xuất hiện dọc theo các dây thần kinh ngoại vi nhỏ , rất phổ biến . Trong suốt thời thơ ấu , những khối u dưới da này xuất hiện với nhiều kích thước và hình dạng khác nhau , số lượng từ vài đến hàng nghìn và thường không có triệu chứng . U sợi thần kinh Plexiform Có xu hướng phát triển tăng kích thước , gây ra các cấu trúc méo mó , dày lên bất thường , đôi khi có những biến dạng ảnh hưởng đến dây thần kinh và các cấu trúc khác . U sợi thần kinh Plexiform cũng có thể liên quan đến các dây thần kinh sọ , điển hình là dây thần kinh thứ 5 ,9 và 10 . Các triệu chứng thần kinh khác nhau , tùy thuộc vào vị trí và số lượng u sợi thần kinh . Các u sợi thần kinh lớn hơn có thể đè lên dây thần kinh gốc của chúng và gây ra dị cảm ở xa , đau , mất hoặc giảm cảm giác , tùy thuộc vào chức năng của dây thần kinh có liên quan . U sợi thần kinh hình thành dọc theo rễ thần kinh cột sống , đặc biệt là ở xương chứa rễ thần kinh , chèn ép rễ thần kinh và gây ra đau , yếu hoặc mất cảm giác lan rộng ở vùng phân bố thần kinh đó . U sợi thần kinh Plexiform chèn ép các dây thần kinh sọ gây ra sự thiếu hụt điển hình của các dây thần kinh đó . Bất thường về xương bao gồm : Loạn sản sợi; U nang xương dưới sụn; Đốt sống hình sò; Vẹo cột sống; Mỏng vỏ xương dài; Khớp giả; Mất cánh lớn của xương bướm ( phía sau hốc mắt ) gây lồi mắt . Một số bệnh nhân bị u thần kinh đệm thị giác và nốt Lisch ( mống mắt hamartomas ) . U thần kinh đệm mắt thường không có triệu chứng và không cần điều trị trừ khi u tăng dần kích thước . Bệnh nhân NF1 cũng có thể có những thay đổi trong thành động mạch có thể dẫn đến hội chứng Moyamoya ( hẹp hoặc tắc động mạch trong và xung quanh vòng tròn Willis với sự hình thành các động mạch phụ nhỏ ) , hoặc chứng phình động mạch nội sọ . Một số trẻ có vấn đề về học tập và đầu hơi lớn . Trẻ em và thanh thiếu niên NF1 có thể mắc bệnh bạch cầu nguyên bào tủy mạn tính từ nhỏ ( bệnh bạch cầu nguyên bào tủy vị thành niên ) và u cơ vân . U tuỷ thượng thận có thể gặp ở mọi lứa tuổi . Các khối u ác tính ít phổ biến hơn , bao gồm u thần kinh đệm thân não , glioma tuyến tiền liệt và sự biến đổi u sợi thần kinh dạng đám rối thành khối u vỏ dây thần kinh ngoại vi ác tính . Các khối u này có thể phát triển ở mọi lứa tuổi . U sợi thần kinh loại 2 ( NF2 ) Trong NF2 , u thần kinh thính giác hai bên phát triển và gây triệu chứng từ khi còn nhỏ hoặc bắt đầu trưởng thành . Chúng gây giảm thính lực , mất thăng bằng và đôi khi nhức đầu hoặc yếu mặt . Có thể có các khối thần kinh sọ não thứ 8 ( tiền đình ) . Các thành viên trong gia đình có thể bị u thần kinh đệm , u màng não hoặc u schwannomas . Schwannomatosis Nhiều schwannomas phát triển trên các dây thần kinh sọ , cột sống và ngoại vi . U thần kinh thính giác không phát triển và bệnh nhân không bị điếc . Ngoài ra , các loại khối u khác đôi khi xảy ra trong rối loạn thần kinh da không phát triển . Triệu chứng đầu tiên của bệnh schwannomatosis thường là đau , có thể trở thành mãn tính và nghiêm trọng . Các triệu chứng khác có thể xuất hiện tùy thuộc vào vị trí của schwannomas . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến nước bọt Ung thư tuyến nước bọt là căn bệnh cực kỳ nguy hiểm và khả năng sống sót thấp . Các dấu hiệu và triệu chứng : Có khối sưng ở miệng , má , hàm hoặc cổ; Đau ở miệng , má , hàm , tai hoặc cổ mà không đỡ; Kích thước hoặc hình dạng của bên trái và bên phải của khuôn mặt hoặc cổ trước khi có khối u có sự khác biệt; Tê một phần khuôn mặt; Yếu cơ ở một bên mặt; Khó mở miệng rộng hơn và khó nuốt; Miệng cảm thấy khó chịu , đau nhức thường xuyên; Cảm thấy đau khi ăn uống; Có dịch bất thường chảy ra từ tai; Tuyến nước bọt đau dai dẳng không khỏi . Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như trên , cần nên gặp bác sĩ chuyên khoa để thăm khám . Tuy nhiên , nhiều trường hợp phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi ung thư tuyến nước bọt đã ở giai đoạn cuối . Tác động của ung thư tuyến nước bọt đối với sức khỏe Ung thư tuyến nước bọt trải qua các giai đoạn : Giai đoạn I : Tế bào ung thư mới bắt đầu xuất hiện và người bệnh chưa cảm nhận được bất cứ một biểu hiện nào; Giai đoạn II : Tế bào ung thư bắt đầu phát triển và lây lan sang một số vùng lân cận; Giai đoạn III : Tế bào ung thư phát triển mạnh và bệnh nhân có dấu hiệu mệt mỏi , đau nhức và khó chịu; Giai đoạn IV : Khả năng chữa trị cũng như cơ hội sống sót thấp . Ung thư tuyến nước bọt là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ gây ra nhiều biến chứng và khi ung thư phát triển , lan rộng hoặc đã di căn thì rất khó để điều trị khỏi bệnh và giữ tính mạng cho bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư tuyến nước bọt Bên cạnh các biểu hiện bất thường gây đau đớn và khó chịu cho người bệnh , dưới đây là một số biến chứng do ung thư tuyến nước bọt gây nên : Liệt mặt , chảy máu , hội chứng Frey , di căn và tử vong . Do đó , khuyến cáo không được chủ quan các triệu chứng bất thường mà cơ thể gặp phải . Cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa để thăm khám và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tinh hoàn Một số triệu chứng của ung thư tinh hoàn là : Xuất hiện khối u ở trong tinh hoàn; Tinh hoàn sưng to; Tinh hoàn đau hoặc khó chịu; Đau âm ỉ ở bụng dưới hoặc háng; Đau lưng; Phì đại mô vú; Tích tụ chất lỏng trong bìu; Cảm giác bìu nặng nề . Ở giai đoạn cuối , ung thư tinh hoàn có những triệu chứng sau : Tế bào ung thư lan tới các hạch bạch huyết ở phía sau bụng dẫn đến đau thắt lưng; Hụt hơi; Đau ngực; Ho; Đau bụng; Đau đầu; Lú lẫn . Các giai đoạn của ung thư tinh hoàn Ung thư thanh quản có 3 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư chỉ nằm ở trong tinh hoàn . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những hạch bạch huyết ở trong ổ bụng . Giai đoạn 3 : Tế bào ung thư di căn tới những cơ quan khác của cơ thể . Ung thư tinh hoàn cũng có thể di căn tới phổi , não , gan và xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư trực tràng Cũng giống với những bệnh ung thư khác , ung thư trực tràng ở giai đoạn đầu thường không xuất hiện triệu chứng . Những dấu hiệu của bệnh chỉ xảy ra khi ung thư ở giai đoạn tiến triển . Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư trực tràng là : Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Phân có lẫn máu hoặc chất nhầy; Chảy máu trực tràng; Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do; Khó chịu bụng dai dẳng , đầy hơi , chuột rút , bí trung tiện . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng khác nhau phụ thuộc vào vị trí di căn của tế bào ung thư , như là : Đau đầu; Mắt nhìn mờ; Vàng da hoặc vàng mắt; Ho dai dẳng , người cảm thấy mệt mỏi , khó thở; Ăn không ngon miệng , không muốn ăn; Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên; Đau xương , xương dễ gãy . Các giai đoạn của ung thư trực tràng : Giai đoạn 0 : Tế bào bất thường chỉ nằm trên bề mặt của niêm mặc trực tràng; Giai đoạn I : Tế bào ung thư đã xâm nhập vào lớp dưới niêm mạc hoặc lan vào thành trực tràng , nhưng chưa lan tới các hạch bạch huyết; Giai đoạn II : Tế bào ung thư đã lan tới thành của trực tràng , hoặc có thể lan tới các mô lân cận , nhưng chưa lan tới các hạch bạch huyết; Giai đoạn III : Tế bào ung thư đã bắt đầu lan tới các hạch bạch huyết lân cận và một vài mô xung quanh; Giai đoạn IV : Tế bào ung thư đã di căn tới các bộ phận khác của cơ thể như phổi , gan . . . Biến chứng có thể gặp khi bị ung thư trực tràng Ung thư trực tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thực quản Ở giai đoạn đầu của ung thư thực quản thường không có triệu chứng . Các triệu chứng thường xuất hiện khi khối u phát triển lớn hơn . Một số triệu chứng của ung thư thực quản mà bạn có thể gặp là : Khó nuốt; Thường bị nghẹn khi ăn; Thức ăn bị trào ngược lên thực quản; Đau ngực; Khó tiêu; Ợ nóng; Tăng tiết nước bọt; Buồn nôn , nôn mửa; Người mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do; Ho kéo dài , đôi khi bị ho ra máu; Thường xuyên bị nấc cụt . Các giai đoạn của ung thư thực quản Ung thư thực quản có 4 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư nằm ở lớp ngoài cùng của thành thực quản . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư lan sâu vào trong lớp cơ của thực quản hoặc 1 - 2 hạch bạch huyết lân cận . Các tế bào này chưa xâm lấn tới những cơ quan khác . Giai đoạn 3 : Những tế bào ung thư lan vào lớp sâu hơn của thành thực quản hay có thể lan tới những vị trí khác hoặc hạch bạch huyết nằm ở vùng lân cận thực quản . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư di căn tới những cơ quan khác của cơ thể như não , phổi , gan , và xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến giáp Hầu hết các bệnh ung thư tuyến giáp không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ban đầu của bệnh . Khi ung thư tuyến giáp phát triển , nó có thể gây ra : Một khối u ( nốt sần ) có thể sờ thấy qua da trên cổ của bạn . Thông thường các khối ung thư tuyến giáp thường biểu hiện một khối đơn độc ở một thùy hoặc eo giáp hơn là ung thư đa ổ hoặc ung thư cả hai thùy; Những thay đổi đối với giọng nói của bạn , bao gồm cả việc tăng khàn giọng; Khó nuốt , nuốt vướng do u chèn ép; Sưng hạch bạch huyết ở cổ của bạn; Ho dai dẳng; Đau ở cổ và cổ họng của bạn . Đau rất ít gặp trong ung thư tuyến giáp , ngoại trừ một số trường hợp ung thư tuyến giáp thể tủy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư ruột già Trong giai đoạn đầu khi tế bào ung thư còn nhỏ , thường bạn sẽ không nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào . Những dấu hiệu chỉ xuất hiện khi khối u đã phát triển hoặc di căn tới các mô hay các cơ quan khác . Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư ruột già là : Xuất hiện khối u ở vùng bụng hoặc trực tràng . Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân . Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện . Máu lẫn trong phân , phân đen . Chảy máu trực tràng . Đau bụng quằn quại . Đau vùng trực tràng . Chướng bụng . Buồn nôn hoặc nôn mửa . Cơ thể suy nhược và mệt mỏi . Chán ăn . Giảm cân không rõ lý do . Thiếu máu . Tắc ruột hoặc thủng ruột . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Đau xương , xương dễ gãy nếu tế bào ung thư đã di căn tới xương . Vàng da hoặc vàng mắt nếu tế bào ung thư đã di căn tới gan . Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên . Khó thở nếu tế bào ung thư đã di căn tới phổi . Biến chứng có thể gặp khi bị ung thư ruột già Ung thư ruột già là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thanh quản Thông thường , những triệu chứng của ung thư thanh quản dễ phát hiện . Một số triệu chứng của ung thư thanh quản mà bạn có thể gặp là : Giọng khàn; Khó thở; Ho quá nhiều , đôi khi ho ra máu; Đau cổ; Viêm họng; Đau tai; Khó nuốt thức ăn; Sưng cổ; Bướu cổ; Giảm cân đột ngột . Các giai đoạn của ung thư thanh quản Ung thư thanh quản có 4 giai đoạn : Giai đoạn 0 : Tế bào ung thư nằm ở lớp ngoài cùng của thành thực quản . Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư phát triển thành khối u , nhưng chỉ mới ở thanh quản và chưa lan qua các cơ quan khác . Giai đoạn 2 : Những khối u thay đổi vị trí nhưng vẫn nằm ở thanh quản . Dây thanh âm lúc này có thê không di động được . Giai đoạn 3 : Khối u đã lan ra những hạch bạch huyết xung quanh thanh quản . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư di căn tới những cơ quan khác của cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phế quản Một số dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phế quản : Ung thư phế quản giai đoạn đầu gần như không có triệu chứng . Người bệnh thường được phát hiện khi chụp X - quang phổi kiểm tra sức khỏe định kỳ hàng năm . Các triệu chứng của ung thư phế quản giai đoạn tiến triển : Ho : Là triệu chứng thường gặp nhất . Đa số bệnh nhân thường bỏ qua triệu chứng này , cho rằng ho là do hút thuốc lá . Trên những bệnh nhân bị COPD ( Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ) sẽ thay đổi tính chất ho như ho có thể dài hơn , số lượng đờm có thể có nhiều hơn , đờm có mủ hay tái đi tái lại hơn so với trước đây , có thể ho ra đờm có máu . Ho ra máu : Là một triệu chứng báo động quan trọng , đối với bệnh nhân trên 40 tuổi , có hút thuốc lá , lại ho ra máu thì nên đến thăm khám bác sĩ để được chỉ định nội soi để chẩn đoán bệnh . Khó thở : Khi khối u đã lớn làm tắc nghẽn phế quản , làm xẹp một vùng phổi hoặc do khối u xâm lấn ra màng phổi làm tràn dịch màng phổi . Đau ngực : Đau ngực trong ung thư phế quản ban đầu là dai dẳng , mơ hồ , không rõ vị trí , sau đó là đau ngực nhiều gây khó chịu . Ung thư phế quản giai đoạn muộn : Ở giai đoạn muộn các tế bào ung thư phế quản xâm lấn vào các cơ quan nằm trong trung thất ( các cơ quan trong lồng ngực nằm giữa hai lá phổi ) . Bệnh nhân có thể chóng mặt , ù tai , nhức đầu , tím tái ở mặt và phần trên ngực nếu tĩnh mạch chủ trên bị xâm lấn làm cho máu không về tim được . Nếu động mạch chủ bị xâm lấn có thể gây vỡ động mạch chủ gây tràn máu màng phổi và tử vong . Bệnh nhân có thể bị khàn tiếng , giọng đôi do liệt dây thanh âm nếu thần kinh quặt ngược thanh quản trái bị xâm lấn . Bệnh nhân có thể có triệu chứng nấc cụt , khó thở do liệt cơ hoành nếu thần kinh hoành bị tổn thương , . Bệnh nhân có thể nuốt khó , sặc , nuốt nghẹn nếu thực quản bị tổn thương , . Ung thư phế quản di căn màng phổi : Là triệu chứng thường gặp , gây tràn dịch màng phổi lượng nhiều , lượng dịch tái lập nhanh sau khi chọc dò . Nếu ung thư phế quản di căn thành ngực : Tạo khối u trên thành ngực , gây đau nhức dữ dội . Nếu ung thư phế quản di căn hạch : Các hạch trên đòn , hạch nách có thể sưng to , cứng , không đau . Ung thư phế quản di căn cơ quan xa như tuyến thượng thận , não , gan , xương , da . Để ngăn ngừa bệnh diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu cần chẩn đoán và điều trị sớm nhất có thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thận Ở giai đoạn đầu của ung thư thận thường không có triệu chứng . Các triệu chứng thường xuất hiện khi khối u phát triển lớn hơn . Một số triệu chứng của ung thư thận mà bạn có thể gặp là : Máu lẫn trong nước tiểu; Xuất hiện một khối u ở vùng bụng; Chán ăn; Giảm cân không lý do; Đau vùng thắt lưng; Sốt kéo dài hàng tuần mà không phải do cảm lạnh hoặc nhiễm trùng khác; Mệt mỏi; Thiếu máu; Mắt cá chân hoặc chân bị sưng lên . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Hụt hơi; Ho ra máu; Đau xương . Các giai đoạn của ung thư thận Ung thư thận có 4 giai đoạn : Giai đoạn đầu : Các tế bào ung thư vẫn chưa xâm lấn ra ngoài . Ở giai đoạn này , người bệnh vẫn chưa nhận thấy triệu chứng điển hình . Người bệnh có thể tiểu ra máu nhưng không thể nhìn thấy được bằng mắt thường . Giai đoạn 2 : Các tế bào ung thư bắt đầu phát triển nhưng vẫn nằm trong thận . Lúc này , người bệnh bắt đầu có triệu chứng . Giai đoạn 3 : Các tế bào ung thư đã lây lan ra những vùng lân cận như mô quanh thận , tuyến thượng thận và những tĩnh mạch lớn . Giai đoạn cuối : Tế bào ung thư đã di căn qua những cơ quan khác của cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư miệng Các triệu chứng của ung thư miệng bao gồm : Vết loét trên môi hoặc miệng không lành; Một khối u phát triển bất cứ nơi nào trong miệng; Chảy máu từ miệng; Răng lung lay hoặc rụng răng; Khó nhai hoặc khó nuốt; Khó đeo răng giả; Một khối u trong cổ; Một cơn đau tai không biến mất; Sụt cân đáng kể; Tê môi dưới , mặt , cổ hoặc cằm; Các mảng trắng , đỏ và trắng , hoặc đỏ trong hoặc trên miệng hoặc môi; Đau họng hoặc cảm giác có thứ gì mắc trong cổ họng; Đau hoặc cứng hàm; Đau lưỡi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhiều dấu hiệu hay triệu chứng trên cũng có thể do các bệnh khác ngoài ung thư , hoặc thậm chí do các bệnh ung thư khác gây ra . Tuy nhiên , điều rất quan trọng là phải đến gặp bác sĩ hoặc nha sĩ nếu bất kỳ tình trạng nào trong số này kéo dài hơn 2 tuần để có thể tìm ra nguyên nhân và điều trị . Phát hiện sớm ung thư miệng có thể giúp tăng cơ hội sống sót của bạn từ 50% lên 90% .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư mắt Nhiều người bị u ác tính ở mắt không có triệu chứng trừ khi ung thư phát triển ở một số bộ phận của mắt hoặc trở nên nặng hơn . Các tình trạng khác ít nghiêm trọng hơn cũng có thể gây ra nhiều triệu chứng này . Ví dụ , u có thể là một phần bình thường của quá trình lão hóa . Các dấu hiệu và triệu chứng của u ác tính ở mắt có thể bao gồm : Các vấn đề về thị lực ( nhìn mờ hoặc mất thị lực đột ngột ) ; Nốt nhỏ ( đốm hoặc nốt đen trong mắt ) hoặc thấy chóp sáng; Mất thị giác ( mất một số vùng thị giác ) ; Một đốm đen ngày càng tăng trên phần có màu của mắt ( mống mắt ) ; Thay đổi kích thước hoặc hình dạng của đồng tử ( điểm tối ở trung tâm của mắt ) ; Vị trí nhãn cầu trong hốc mắt thay đổi; Phồng mắt; Thay đổi cách di chuyển của mắt trong hốc mắt . Hiếm khi bị đau trừ khi khối u đã phát triển rộng ra bên ngoài mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư máu Các dấu hiệu , triệu chứng của từng loại ung thư máu khác nhau sẽ khác nhau : Lymphoma : Tế bào Lympho được sản xuất quá mức ngoài tầm kiểm soát , gây sưng hạch bạch huyết . Người bệnh có thể dễ dàng sờ thấy hạch sưng : Khối u ở cổ , bẹn hoặc nách . Những hạch bạch huyết sâu không sờ được nhưng sưng to gây chèn ép lên các cơ quan khác , gây đau bụng , khó thở , đau ngực , đau xương , … Lá lách cũng trở nên to hơn khiến bệnh nhân cảm thấy no , đầy hơi . Khi uống rượu , các hạch sưng gây cảm giác đau đớn hơn . Một số triệu chứng khác có thể gặp : Giảm cân nhanh chóng , sốt , mệt mỏi kéo dài , đồ mồ hôi ban đêm , ngứa da , … Bệnh bạch cầu : Diễn biến rất nhanh , triệu chứng ban đầu khá giống với bệnh cúm như : Cơ thể mệt mỏi đột ngột , ốm yếu . Nhiều trường hợp diễn biến bệnh lâu hơn , bệnh nhân không có triệu chứng bệnh trong nhiều năm . Hầu hết người mắc bệnh bạch cầu chỉ phát hiện bệnh khi xét nghiệm máu cho kết quả bất thường . Thiếu máu do thiếu hồng cầu : Cơ thể mệt mỏi yếu ớt , chóng mặt , đau ngực , khó thở , da nhợt nhạt . Máu khó đông do thiếu tiểu cầu : Trên da có vết chấm đỏ do mạch máu bị vỡ , nướu chảy máu , xuất hiện các vết bầm tím bất thường , dễ bị chảy máu cam , máu chảy nhiều bất thường ở các vết cắt nhỏ , kinh nguyệt nhiều , … Dấu hiệu hệ miễn dịch suy giảm : Nhiễm trùng thường xuyên , mệt mỏi kéo dài , dễ bị chảy máu và bầm tím , đau xương , ra nhiều mồ hôi , giảm cân nhanh chóng , hạch bạch huyết sưng to , … Đa u tủy ( thuộc loại ung thư máu dòng tủy ) : Sự tăng các tế bào Plasma một cách mất kiểm soát gây tác động xấu tới sự sản sinh và phát triển của tế bào khỏe mạnh trong cơ thể , gây tổn thương mô và các cơ quan . Ung thư máu thể đa u tủy xương cũng có nhiều dạng khác nhau , thường triệu chứng không xuất hiện sớm . Một số triệu chứng thường thấy như : Đau xương : Bệnh nhân thường bị đau lưng , đau xương sườn nghiêm trọng và kéo dài . Tổn thương cột sống làm tăng áp lực lên dây thần kinh , gây đau yếu tay chân , các vấn đề về ruột . Tăng calci trong máu : Táo bón , buồn nôn , đau dạ dày , hay khát nước , tiểu nhiều , đãng trí , cơ thể yếu ớt , tổn thương thận , ngứa da , khó thở , mắt cá chân sưng , … Tác động của ung thư máu đối với sức khỏe Ung thư máu là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Bệnh ung thư máu thường đi kèm với sự sụt giảm số lượng các tế bào máu ( hồng cầu ) . Nếu không được điều trị sớm thì tỷ lệ tử vong ở các bệnh nhân mắc bệnh này rất cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư máu Trong hầu hết các trường hợp , thời gian sống của bệnh nhân ung thư máu phụ thuộc vào tình trạng phát triển bệnh , giai đoạn và những tổn thương thực thể gây ra . Bệnh nhân cần làm các xét nghiệm chẩn đoán để kiểm tra để có thể tiên lượng chính xác . Bệnh bạch cầu dòng tủy cấp tính : Nếu phát hiện sớm và tích cực điều trị , khoảng 20 – 40% bệnh nhân sống thêm ít nhất 5 năm . Người càng lớn tuổi thì tiên lượng bệnh càng kém . Bệnh bạch cầu dòng tủy mạn tính : Nếu được phát hiện và điều trị ở giai đoạn đầu thường sống trung bình khoảng 8 năm ,5 ,5 năm nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn giữa và thời gian sống trung bình chỉ khoảng 4 năm nếu bệnh tiến triển sang giai đoạn cuối . Bệnh bạch cầu lympho cấp tính : Bệnh tiến triển rất nhanh , nếu điều trị tích cực sớm , bệnh nhân chỉ sống được 4 tháng . Trẻ em là đối tượng thường mắc bệnh bạch cầu lympho cấp tính , điều trị giai đoạn đầu đạt tỷ lệ chữa khỏi hoàn toàn tới 80% . Bệnh bạch cầu lympho mạn tính : Bệnh nhân thường có tiên lượng sống khá tốt , khoảng 10 – 20 năm . Tuy nhiên , nếu mắc bệnh có tế bào T thì tiên lượng rất xấu . Nhìn chung , trẻ em 3 – 7 tuổi mắc ung thư máu có cơ hội phục hồi cao , giảm dần ở người trưởng thành và người cao tuổi . Phát hiện và điều trị sớm ung thư máu đem đến cơ hội khỏi bệnh cao , tiên lượng thời gian sống kéo dài cho bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi Bệnh nhân có thể có các triệu chứng sau : Đau hoặc khó chịu ở ngực; Ho kéo dài không giảm hoặc trở nặng hơn; Khó thở , thở nông , thở khò khè; Có máu trong đờm ( chất nhầy ho ra từ phổi ) ; Khàn tiếng; Giảm ngon miệng; Sụt cân không rõ lý do; Mệt mỏi; Khó nuốt; Sưng ở mặt hoặc tĩnh mạch cổ; Bị tái phát viêm phổi nhiều lần , sưng hạch bạch huyết bên trong ngực hoặc khu vực gần phổi; Có thể có các triệu chứng tại một số cơ quan khác của cơ thể nếu ung thư phổi đã di căn đến đó . Tuy nhiên , một số người mắc ung thư phổi không có triệu chứng , chỉ có thể phát hiện thông qua chụp X quang phổi . Tác động của ung thư phổi đối với sức khỏe Ung thư phổi ảnh hưởng không tốt đối với sức khỏe bệnh nhân và có thể dẫn đến tử vong , đặc biệt là khi khối u đã di căn đến nhiều cơ quan khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư phổi Ung thư phổi có thể dẫn đến : Tràn dịch màng phổi; Tràn dịch màng tim; Di căn đến các mô , cơ quan khác và ảnh hưởng sự hoạt động của các cơ quan đó; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư ống hậu môn Các triệu chứng sau có thể xảy ra ở bệnh nhân ung thư hậu môn : Chảy máu hậu môn bất thường hoặc sau khi đi tiêu; Đau vùng hậu môn; Xuất hiện khối u , hạch bạch huyết trong hoặc ngoài hậu môn và vùng bẹn; Ngứa hậu môn; Tiết dịch bất thường ở hậu môn , khó kiểm soát khi đi tiêu; Thay đổi thói quen đi tiêu như đi tiêu nhiều lần , táo bón , tiêu chảy kéo dài; Thay đổi khuôn phân . Ung thư ống hậu môn có thể không có triệu chứng gì hoặc triệu chứng khó nhận biết và phát hiện . Một số triệu chứng ung thư hậu môn thường tương tự như bệnh trĩ và nứt hậu môn , là những tình trạng phổ biến và ít nghiêm trọng hơn . Nhiều người ban đầu cho rằng họ bị chảy máu và ngứa hậu môn là do bệnh trĩ . Điều này có thể trì hoãn việc chẩn đoán ung thư ống hậu môn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nói chuyện với bác sĩ về bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào khiến bạn bận tâm , đặc biệt nếu bạn có bất kỳ yếu tố nào làm tăng nguy cơ ung thư hậu môn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư đại tràng Những dấu hiệu cho thấy bạn đã bị ung thư đại tràng là : Xuất hiện khối u ở vùng bụng; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Cảm giác không đi hết phân mỗi lần đại tiện; Phân có lẫn máu hoặc chất nhầy; Đau bụng quằn quại; Nôn mửa; Khó chịu bụng dai dẳng , đầy hơi , chuột rút , bí trung tiện; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Giảm cân không rõ lý do . Ở giai đoạn đầu của ung thư đại trực tràng thường không có triệu chứng . Tùy thuộc vào giai đoạn , kích thước hoặc vị trí của khối u mà có các triệu chứng khác nhau . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , bạn sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Vàng da hoặc vàng mắt; Bàn tay hoặc bàn chân sưng lên; Khó thở; Đau đầu; Mắt nhìn mờ; Xương dễ bị gãy . Các giai đoạn của Ung thư đại tràng Dựa vào cấu trúc của đại tràng và tình trạng các tế bào ung thư lan từ đại tràng tới các cơ quan khác mà ung thư đại tràng được chia làm giai đoạn sớm ( giai đoạn 0 ) và 4 giai đoạn . Giai đoạn 0 : Còn được gọi là giai đoạn ung thư biểu mô tại chỗ , những tế bào bất thường chỉ nằm trong lớp niêm mạc bên trong đại tràng . Sau đó chúng lan rộng qua các tế bào bình thường bên cạnh . Giai đoạn I : Ở giai đoạn này , các tế bào ung thư đã xâm nhập vào lớp niêm mạc của thành đại tràng và bắt đầu lan tới lớp dưới niêm mạc hoặc tới lớp cơ . Giai đoạn II : Tế bào ung thư đã lan tới thành của đại tràng , hoặc có thể lan tới các mô lân cận nhưng chưa ảnh hưởng tới các hạch bạch huyết . Giai đoạn III : Tế bào ung thư đã bắt đầu lan tới các hạch bạch huyết lân cận nhưng chưa di chuyển tới các bộ phận khác của cơ thể . Giai đoạn IV : Tế bào ung thư đã di căn tới các bộ phận khác của cơ thể như phổi , gan . . . Biến chứng có thể gặp khi bị Ung thư đại tràng Ung thư đại tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu phát hiện kịp thời và điều trị thì tỷ lệ khỏi bệnh cao . Tuy nhiên nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Thủng ruột; Áp xe quanh khối u; Di căn tới các bộ phận khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư hạ họng Trong bệnh ung thư hạ họng – thanh quản , triệu chứng khởi đầu thường âm thầm , phần lớn người bệnh nhập viện khi đã ở giai đoạn muộn ( III , IV ) . Nuốt vướng , nghẹn , đau . Khàn tiếng kéo dài , tăng dần , không khỏi sau điều trị kháng viêm , nặng mất tiếng . Tiếng nói ông ổng như có cộng hưởng - “nói qua ống thổi” . Khó thở nhẹ và nặng dần , khó thở thì thở vào . Nổi hạch cổ : Tổn thương hạch cổ là vấn đề đáng lo ngại nhất trong ung thư hạ họng , tỷ lệ là rất cao . Hạch cổ một bên ( cùng bên hoặc đối bên ) , hạch 2 bên , chủ yếu hạch ở ngang tầm xương móng ,88% là hạch 1 bên và phía bên bệnh . Tình trạng hạch không tương xứng với tình trạng bệnh . Toàn thân gầy , sút cân , da xanh tái . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư lưỡi Các triệu chứng của ung thư lưỡi thường chia làm 4 giai đoạn : Giai đoạn đầu Các triệu chứng thường không rõ ràng nên rất dễ bị nhầm lẫn với các bệnh liên quan đến nhiệt miệng khiến người bệnh bỏ qua . Có cảm giác như có dị vật hoặc xương cá cắm vào lưỡi , rất khó chịu nhưng chỉ thoáng qua . Lưỡi thường xuất hiện điểm nổi phồng với sự thay đổi về màu sắc , niêm mạc trắng , xơ hóa hoặc tổn thương là vết loét nhỏ . Thậm chí có thể sờ thấy tổn thương rắn , chắc , không mềm mại như bình thường . Khoảng 50% bệnh nhân có hạch ngay từ đầu . Hạch hay gặp là nằm dưới cằm , dưới hàm , cảnh cao . Giai đoạn toàn phát Ở giai đoạn toàn phát , các triệu chứng bắt đầu xuất hiện rõ trên lâm sàng , ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống của bệnh nhân . Thường bệnh được phát hiện ở giai đoạn này . Đau lưỡi : Đây là triệu chứng rất thường gặp ở giai đoạn toàn phát . Đau liên tục và tăng khi bệnh nhân nói hoặc nhai , đặc biệt là ăn thức ăn cay , nóng . Đôi khi cơn đau lan lên đến tai . Tăng tiết nước bọt . Chảy máu vùng miệng : Máu hòa vào nước bọt và khi nhổ ra có màu đỏ . Hơi thở có mùi khó chịu : Do tổn thương hoại tử . Nói và nuốt khó khăn : Do lưỡi bị cố định , khít hàm . Nhiễm khuẩn : Gây sốt , mệt mỏi , chán ăn . Sụt cân : Do tổn thương bệnh lý và không thể ăn được . Thăm khám lưỡi thấy có ổ loét hoặc nhân lớn ở lưỡi : Ổ loét phát triển nhanh và lan rộng làm hạn chế vận động của lưỡi , bên ngoài ổ loét có giả mạc nên dễ chảy máu . Có thể không thấy ổ loét mà là một nhân lớn đội lớp niêm mạc lưỡi nhô lên , trên bề mặt niêm mạc có những lỗ nhỏ khi ấn vào có chất dịch màu trắng chảy ra , chứng tỏ đã có tình trạng hoại tử bên dưới . Giai đoạn tiến triển Ở giai đoạn này , thể loét chiếm ưu thế , loét sâu lan rộng xuống bề mặt hoặc vào mặt dưới , gây đau đớn , gây bội nhiễm , có mùi hôi , rất dễ chảy máu , thậm chí có thể gây chảy máu trầm trọng . Khi khám bệnh thường phải gây tê để hạn chế phản ứng của người bệnh do đau đớn . Giai đoạn cuối Ở giai đoạn này , các triệu chứng ung thư lưỡi trở nên rầm rộ và nặng nề hơn . Sụt cân nhanh : Dấu hiệu này có thể cho thấy tình trạng bệnh đang trở nặng . Mệt mỏi : Ở giai đoạn cuối , bệnh nhân thường xuyên mệt mỏi . Rối loạn tiêu hóa : Ăn mau no , đầy hơi , chướng bụng sau ăn , buồn nôn , rối loạn đại tiện , phân lẫn máu , . . . Sốt kéo dài : Có thể báo hiệu tình trạng xấu trên bệnh nhân . Hạch di căn : Hay gặp ở hạch dưới cằm , hạch dưới hàm , hiếm khi di căn hạch cảnh giữa và dưới . Tổn thương lưỡi : Thường ở bờ tự do của lưỡi ( 80% ) , đôi khi có thể thấy ở các vị trí khác như mặt dưới lưỡi ( 10% ) , mặt trên lưỡi ( 8% ) , đầu lưỡi ( 2% ) . Nhìn chung , bệnh ung thư lưỡi có thể được phát hiện sớm nếu quan tâm và để ý những dấu hiệu nhỏ nhất xung quanh vùng lưỡi . Người bệnh không nên chủ quan vì những triệu chứng trông có vẻ giống các triệu chứng của các bệnh đường miệng thông thường mà nên cảnh giác và cẩn thận với các triệu chứng đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư gan Ở giai đoạn đầu của ung thư gan thường không có biểu hiệu gì . Các triệu chứng thường rõ ràng hơn ở giai đoạn muộn . Một số dấu hiệu của ung thư gan mà bạn có thể gặp là : Bụng đau và khó chịu , sờ thấy mềm , đặc biệt là vùng bụng trên; Chướng bụng; Buồn nôn và nôn mửa; Cảm giác ăn không ngon miệng; Cảm thấy bụng nhanh no khi ăn; Mệt mỏi , cơ thể suy nhược; Giảm cân không rõ lý do; Vàng da , vàng mắt; Phân nhạt màu , nước tiểu sẫm màu; Sốt . Các giai đoạn của ung thư gan Ung thư gan có 4 giai đoạn : Giai đoạn I Có một khối u đơn độc nằm trong gan . Khối u chưa xâm lấn tới mạch máu , hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn II Khối u đơn độc đã xâm lấn tới mạch máu nhưng chưa lan tới hạch bạch huyết hoặc vùng lân cận . Hoặc xuất hiện nhiều khối u trong gan nhưng có kích thước nhỏ hơn 5 cm . Giai đoạn III ( Gồm 3 giai đoạn nhỏ ) Giai đoạn IIIA : Có nhiều khối u xuất hiện trong gan , trong đó có ít nhất một khối u có kích thước lớn hơn 5 cm . Những khối u này chưa lây lan tới hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn IIIB : Có ít nhất một khối u đã xâm lấn tới mạch máu chính trong gan ( tĩnh mạch gan hoặc tĩnh mạch cửa ) . Những khối u này vẫn chưa xâm lấn tới hạch bạch huyết hay vùng lân cận . Giai đoạn IIIC : Có ít nhất một khối u đã lây lan tới vùng lân cận ( ngoài túi mật ra ) . Nhưng chưa xâm lấn tới hạch bạch huyết hoặc cơ quan ở xa . Giai đoạn IV ( Gồm 2 giai đoạn nhỏ ) Giai đoạn IVA : Khối u đã xâm lấn vào hạch bạch huyết lân cận nhưng chưa di căn tới các cơ quan ở xa . Giai đoạn IVB : Khối u đã di căn tới những cơ quan ở xa như phổi , não hay xương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư gan Khi bị ung thư gan , bạn có thể sẽ gặp một vài biến chứng sau : Thiếu máu : Đây là biến chứng phổ biến của ung thư gan . Nếu tình trạng này kéo dài sẽ làm cho bệnh nhân thấy mệt mỏi , nhịp tim nhanh , khó thở , da xanh xao và choáng váng . Chảy máu : Gan có vai trò sản sinh ra một số protein giúp đông máu . Khi gan bị tổn thương , những protein này được sản xuất với số lượng rất ít , làm cho tình trạng xuất huyết xảy ra . Tắc nghẽn ống dẫn mật : Gan có vai trò tiết ra dịch mật sau đó dịch mật được chuyển về túi mật và tới ruột non qua ống dẫn mật . Nếu các khối u của gan nằm gần ống dẫn mật hoặc phát triển trong ống dẫn mật sẽ dẫn tới tắc nghẽn ống dẫn mật . Giãn tĩnh mạch : Khi gan có một khối u sẽ làm cho máu khó lưu thông từ các tĩnh mạch nhỏ tới các tĩnh mạch lớn , làm cho những tĩnh mạch này giãn ra để giúp lưu thông máu . Khi các tĩnh mạch giãn quá mức sẽ bị vỡ và xảy ra tình trạng xuất huyết , gọi là xuất huyết giãn tĩnh mạch . Nếu không kịp thời điều trị sẽ đe dọa tới tính mạng . Tình trạng này có thể xảy ra ở thực quản , ruột và dạ dày . Hội chứng gan thận : Tình trạng này phổ biến ở bệnh nhân ung thư gan và những bệnh lý khác . Do có những thay đổi trong mạch máu làm cho lượng máu tới thận giảm sút . Bệnh não gan : Gan có vai trò đào thải các độc tố . Khi gan bị tổn thương , những độc tố này không được đào thải , chúng sẽ di chuyển lên não làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư túi mật Những triệu chứng của ung thư túi mật thường không xuất hiện cho tới khi bệnh chuyển sang giai đoạn nặng . Một số triệu chứng của ung thư túi mật là : Đau bụng , nhất là phần trên ở bên phải bụng; Vàng da , củng mạc mắt cũng có màu vàng; Buồn nôn , nôn mửa : Đôi khi nôn ra dịch vàng và có vị đắng; Giảm cân không lý do; Sốt; Chướng bụng; Nước tiểu đậm màu; Ở bụng phải sờ có khối u . Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác , người bệnh sẽ gặp một vài triệu chứng sau : Ho ra máu , khó thở , tràn dịch màng phổi; Đau hạ sườn phải; Đau xương , xương giòn dễ gãy; Đau đầu , rối loạn nhận thức . Các giai đoạn của Ung thư túi mật Ung thư túi mật có 4 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Tế bào ung thư chỉ nằm ở trong túi mật . Giai đoạn 2 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những mô xung quanh , nhưng chưa lan sang hạch bạch huyết và các cơ quan khác . Giai đoạn 3 : Tế bào ung thư đã xâm lấn những cơ quan lân cận như gan , dạ dày , ruột non . Đôi khi chúng có thể lan tới những hạch bạch huyết kế cận . Giai đoạn 4 : Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những cơ quan ở xa như phổi , não , xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày Các triệu chứng của ung thư dạ dày ở giai đoạn đầu thường khó nhận thấy và mơ hồ . Vì vậy làm người bệnh dễ nhầm lẫn với các bệnh khác của dạ dày . Do đó , người bệnh thường chủ quan ở giai đoạn sớm của ung thư dày . Một số triệu chứng của ung thư dạ dày giai đoạn sớm : Khó tiêu; Đầy hơi sau khi ăn; Ợ nóng; Buồn nôn nhẹ; Ăn không ngon . Khi khối u dạ dày phát triển , bạn sẽ nhận thấy một số biểu hiện nghiêm trọng hơn : Đau bụng; Buồn nôn , nôn mửa; Ợ nóng; Khó nuốt; Đầy hơi liên tục; Sụt cân không lý do; Chán ăn , cảm giác thấy no khi ăn một lượng thức ăn ít; Phân lẫn máu; Vàng da hoặc vàng mắt; Mệt mỏi; Đau dạ dày , đặc biệt là sau khi ăn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư da Các dấu hiệu , triệu chứng của từng loại ung thư da khác nhau sẽ khác nhau : Ung thư da biểu mô tế bào đáy : Thường gặp ở vùng mũi , má , thái dương , mặt; Bệnh khởi đầu là vết loét nhỏ , đáy nhẵn , bờ nông , mặt đáy giãn mao mạch , đóng vảy mỏng , có thể nhiễm màu đen ( dễ nhầm với ung thư hắc tố ) ; Vết loét thường xuất phát từ nốt ruồi , mụn cơm và nốt xơ da nhiễm sắc; Vết loét thường phát triển chậm , có bờ đều lan và phá hủy theo bề mặt da , ít xâm lấn sâu; Một số trường hợp loét sâu để lộ bội nhiễm , xương mặt , nề đỏ xung quanh; Ung thư da tế bào đáy thường không di căn hạch và không di căn xa . Ung thư da biểu mô tế bào vảy : Ung thư tế bào vảy thường gặp ở vùng da đầu; Ung thư xuất phát trên nền sẹo cũ , như sẹo bỏng; Khối u sần sùi , bề mặt mủn nát , dễ chảy máu; Khối u tiến triển nhanh , lan và loét theo bề mặt nông , có thể xâm lấn vào xương sọ , bội nhiễm và biến dạng trầm trọng; Ung thư tế bào vảy thường di căn hạch khu vực như : Vùng chẩm , vùng cổ , hạch dưới cằm , hạch trước tai , dưới hàm ( hạch di căn thường chắc , to , đơn độc hoặc dính thành đám , hạch cố định hoặc di động ) . Ung thư các tuyến phụ thuộc da : Bao gồm tuyến mồ hôi , tuyến bã; Ung thư dễ nhầm ung thư phần mềm do nó thường nằm dưới mặt da , đẩy lồi da lên cao; Khối u dính , chắc , di động hạn chế kèm đau và nề đỏ; U phát triển xâm lấn xuống lớp sâu vào cơ và xương nhanh . Ung thư da hắc tố : Đặc trưng bởi các vết sưng màu nâu hoặc đốm; U hắc tố thường trông giống như nốt ruồi bình thường , nhưng hình dạng của nó khá bất thường . Tác động của ung thư da đối với sức khỏe Khi mắc bệnh ung thư da sẽ có biểu hiệu rõ ràng trên bề mặt da , điều này giúp người bệnh nhanh chóng phát hiện , khám và chữa trị kịp thời . Tuy nhiên , nhiều trường hợp người bệnh chủ quan , tự chăm sóc ở nhà không đúng cách , dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe cũng như thẩm mỹ ngoại hình . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư da Trong hầu hết các trường hợp , bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Ung thư da biểu mô tế bào đáy : Các vết loét thường phát triển chậm , có bờ đều , lan và phá hủy theo bề mặt da , ít xâm lấn sâu . Một số trường hợp loét sâu để lộ bội nhiễm , xương mặt , nề đỏ xung quanh . Ung thư da biểu mô tế bào vảy : U tiến triển nhanh , loét lan theo bề mặt nông , có thể xâm lấn vào xương sọ , bội nhiễm và biến dạng trầm trọng . Ung thư các tuyến phụ thuộc da : U phát triển nhanh xâm lấn xuống lớp sâu vào cơ và xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy bất kỳ thay đổi nào xuất hiện trên da thì bạn hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra . Mặc dù không phải sự bất thường nào của da cũng là bệnh ung thư da nhưng để chắc chắn hãy thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa , nếu có bệnh thì cũng có thể được điều trị sớm nhất có thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư bàng quang Dấu hiệu và triệu chứng của ung thư bàng quang bao gồm : Máu trong nước tiểu; Đi tiểu thường xuyên; Đi tiểu đau; Triệu chứng tắc nghẽn đường tiết niệu như tiểu khó , bí tiểu; Đau lưng; Triệu chứng di căn; Hạch tiểu khung , hạch ổ bụng , di căn gan; Triệu chứng toàn thân : Gầy sút , sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư amidan khẩu cái Giai đoạn đầu : Đây lại là thời điểm vàng để chữa bệnh . Lúc này , các khối u đã bắt đầu hình thành , tuy còn nhỏ nhưng đã bắt đầu gây ảnh hưởng , tuy nhiên triệu chứng thường không rõ ràng , dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác . Nhận biết dấu hiệu của bệnh trong giai đoạn này là cực kỳ quan trọng . Khó nuốt : Triệu chứng điển hình khi mắc ung thư amidan khẩu cái . Amidan bị sưng tấy , có cảm giác đau khi va chạm với thức ăn và cổ họng luôn cảm thấy vướng víu . Khó phát âm : Bệnh nhân sẽ cảm thấy khó phát âm hơn , có thể nhầm lẫn là triệu chứng của viêm họng nên thường bỏ qua . Đau : Bệnh nhân bị đau khi nuốt thức ăn , uống nước hoặc ngay cả nuốt nước bọt Cảm giác đau ngày càng tăng lên , sau đó có thể lan đến mang tai và đỉnh đầu . Chảy máu : Bệnh nhân có thể khạc nhẹ hoặc ho ra máu . Giai đoạn cuối : Các tế bào ung thư đã di căn sang bộ phận khác và người bệnh có thể cảm nhận được cơn đau rõ hơn . Triệu chứng rõ ràng nhất là cứng hàm , đau ở tai và sâu hốc mắt . Ngoài ra , cũng có thể gặp các triệu chứng sau : Đau toàn thân : Do tế bào ung thư đã di căn đến nhiều bộ phận khác trên cơ thể , cơn đau thường xuyên hơn , nghiêm trọng hơn và lan rộng ở thái dương , vòm họng , tai , xương , đau nhức toàn thân… Cứng hàm : Khối u đã phát triển to hơn và lan nhanh đến khớp hàm thái dẫn đến chèn ép cơ cắn và gây khít hàm khiến người bệnh khó mở miệng , không thể ăn uống hoặc nói chuyện bình thường . Cụt lưỡi gà : Một số trường hợp , tế bào ung thư sẽ ăn đứt lưỡi gà và tạo thành lỗ hổng trong miệng làm thức ăn không thể xuống dạ dày để tiêu hoá mà trào ngược lên vùng mũi , khiến bệnh nhân gặp nhiều khó trong việc ăn uống . Ho ra máu : Tế bào ung thư gây ra viêm nhiễm , lở loét nặng khiến bệnh nhân thường xuyên ho và khạc đờm ra máu . Vùng tai , mũi , họng cũng có thể chảy máu kèm theo choáng váng , suy giảm chức năng . Ở giai đoạn cuối , bệnh tiến triển nhanh và khả năng cứu chữa là cực kỳ thấp . Vì vậy , khi có dấu hiệu nghi ngờ ung thư amidan khẩu cái , cần thăm khám và điều trị ngay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh u xơ tử cung U xơ tử cung nhỏ thường không có triệu chứng . Bệnh thường được phát hiện do đi khám phụ khoa vì lý do vô sinh , chậm có thai hoặc u xơ tử cung được phát hiện tình cờ khi khám phụ khoa hay khám thai . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phụ thuộc vào vị trí của khối u , u to hay nhỏ và những biến đổi thoái hóa : Ra huyết từ tử cung . Đây là triệu chứng chính , gặp trong 60% trường hợp . Thể hiện dưới dạng cường kinh; Về lượng , nhiều máu cục lẫn máu loãng; Về số ngày , kinh kéo dài ngày 7 – 10 ngày có khi còn hơn . Khi đó khó phân biệt giữa cường kinh với băng huyết; Tình trạng toàn thân bị thiếu máu; Đau hoặc tức bụng kéo dài . Đau vùng hạ vị hoặc hố chậu , đau kiểu tức , nặng bụng dưới , ( 40% trường hợp ) do khối u chèn ép vào các tạng bên cạnh hoặc do viêm khung chậu; Các triệu chứng khác như rối loạn tiểu tiện , nắn thấy khối u ở hố chậu , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tử cung Nếu khối u nhỏ thì không gây triệu chứng gì đáng kể , sau một hai lần có thai khối u vẫn không phát triển . Hoặc gần đến thời kỳ mãn kinh , khối u ngừng phát triển . Khi các triệu chứng thông thường của u xơ tử cung tăng lên thì sẽ dẫn đến biến chứng . Biến chứng chảy máu . Hay gặp trong u xơ dưới niêm mạc , phối hợp với các tổn thương ở niêm mạc . Biến chứng do sự phát triển của khối u : Chèn ép vào niệu quản đối với khối u trong dây chằng rộng , đưa đến hậu quả ứ đọng bể thận . Biến cố nhẹ ở đường tiết niệu tiểu buốt , tiểu khó , … Chèn ép vào trực tràng gây táo bón trường diễn; Chèn ép tĩnh mạch gây phù chi dưới , … Xoắn khối u dưới phúc mạc có cuống biểu hiện đau hố chậu dữ dội , kèm dấu hiệu kích thích phúc mạc : Nôn , bí trung tiện . Biến chứng nhiễm trùng đường tiết niệu do u xơ tử cung . Biến chứng về sản khoa : Chậm có thai , hoặc vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tuyến tiền liệt Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng ở những người bị u xơ tuyến tiền liệt khác nhau , nhưng các triệu chứng có xu hướng nặng dần theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Có nhu cầu đi tiểu thường xuyên hoặc khẩn cấp; Tăng tần suất đi tiểu vào ban đêm ( tiểu đêm ) ; Khó khăn khi bắt đầu đi tiểu; Dòng nước tiểu yếu hoặc ngắt quãng; Tiểu nhỏ giọt; Không tiểu hết . Các dấu hiệu và triệu chứng ít phổ biến hơn bao gồm : Nhiễm trùng đường tiết niệu; Không thể đi tiểu; Có máu trong nước tiểu . Kích thước của tuyến tiền liệt không quyết định hoàn toàn mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng . Một số bệnh nhân nam chỉ có u xơ hơi to có thể có các triệu chứng đáng kể , trong khi những người khác mang u to hơn lại ít có triệu chứng . Ở một số bệnh nhân , các triệu chứng cuối cùng ổn định và thậm chí có thể cải thiện theo thời gian . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tuyến tiền liệt Bí tiểu đột ngột Bệnh nhân có thể cần phải đặt một ống thông vào bàng quang để thoát nước tiểu hoặc phẫu thuật để giảm bí tiểu . Nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTIs ) Không thể làm rỗng bàng quang hoàn toàn có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng trong đường tiết niệu . Nếu nhiễm trùng tiểu thường xuyên xảy ra , có thể cần phẫu thuật để cắt bỏ một phần tuyến tiền liệt . Sỏi bàng quang Những nguyên nhân này thường do bàng quang không có khả năng làm rỗng hoàn toàn . Sỏi bàng quang có thể gây nhiễm trùng , kích ứng bàng quang , tiểu ra máu và cản trở dòng chảy của nước tiểu . Tổn thương bàng quang Bàng quang chưa làm rỗng hoàn toàn bị căng ra và suy yếu theo thời gian . Kết quả là thành cơ của bàng quang không còn co bóp bình thường , khiến cho việc thoát hết nước trong bàng quang trở nên khó khăn hơn . Thận hư Áp lực trong bàng quang do bí tiểu có thể trực tiếp làm hỏng thận hoặc nhiễm trùng bàng quang đến thận . Hầu hết nam giới bị u xơ tuyến tiền liệt không phát triển các biến chứng này . Tuy nhiên , bí tiểu cấp tính và tổn thương thận có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng . U xơ tuyến tiền liệt hầu như không làm tăng nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trong tim Các khối u tim có triệu chứng và dấu hiệu điển hình của các bệnh lý tim phổ biến như suy tim , đột quỵ , bệnh mạch vành . Các triệu chứng và dấu hiệu của u tim nguyên phát lành tính phụ thuộc vào loại khối u , kích thước , vị trí và độ rắn chắc . Triệu chứng ngoài tim Có thể là do cơ địa hoặc cơ học . Các triệu chứng cơ bản như sốt , ớn lạnh , đau khớp , mệt mỏi và sụt cân gặp ở u nhầy do giải phóng cytokine ( interleukin - 6 ) . Các đốm xuất huyết cũng có thể xuất hiện , gây nhầm lẫn với viêm nội tâm mạc do vi khuẩn , rối loạn mô liên kết hoặc ung thư tiềm ẩn . Với một số khối u ( đặc biệt là u nguyên bào keo ) , huyết khối hoặc các mảnh khối u có thể đi vào hệ thống tuần hoàn và gây tắc mạch não , động mạch vành , thận , lá lách , tứ chi hoặc phổi . . . và gây ra các biểu hiện đặc trưng cho các cơ quan đó . Các triệu chứng cơ học ( khó thở , tức ngực ) do chèn ép các buồng tim hoặc động mạch vành , do kích thích màng ngoài tim , chèn ép do tăng sinh hoặc xuất huyết trong màng ngoài tim . Khối u ở màng ngoài tim có thể gây ra tiếng cọ màng ngoài tim . Triệu chứng cơ tim Gây ra do rối loạn nhịp tim , thường là nhịp nhanh kịch phát trên thất , block nhĩ thất hoặc khối trong thất , nhịp nhanh thất do chèn ép hoặc xâm lấn vào hệ thống dẫn truyền ( đặc biệt là u cơ vân và u xơ ) . Triệu chứng buồng tim Do các khối u cản trở chức năng van tim , dòng chảy của máu hoặc cả hai ( gây hẹp van tim , suy van hoặc suy tim ) . Các triệu chứng và dấu hiệu có thể thay đổi theo tư thế bệnh nhân , do thay đổi huyết động và lực tác động vật lý liên quan đến khối u . Các triệu chứng theo loại u U nhầy biểu hiện bằng suy tim , thuyên tắc mạch và các triệu chứng toàn thân của suy tim . U nhầy có thể gây ra tiếng thổi tâm trương giống tiếng thổi của bệnh hẹp van hai lá nhưng âm lượng và vị trí của chúng thay đổi theo nhịp tim và tư thế . U nhầy cũng có thể gây loạn nhịp tim . Hội chứng Raynaud và ngón tay dùi trống ít điển hình hơn nhưng có thể xảy ra . U nguyên bào sợi thường không có triệu chứng và chỉ phát hiện khi khám nghiệm tử thi; tuy nhiên , cũng có thể là gây triệu chứng tắc mạch . U cơ vân tim thường không có triệu chứng . U xơ gây ra loạn nhịp tim , có thể gây triệu chứng tắc nghẽn và đột tử . U máu thường không có triệu chứng nhưng có thể gây biểu hiện trong buồng tim , cơ tim hoặc biểu hiện ngoài tim . U quái gây suy hô hấp và tím tái do chèn ép động mạch chủ và động mạch phổi , hoặc hội chứng SVC do chèn ép tĩnh mạch chủ trên . Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u tim ác tính khởi phát và tiến triển nhanh hơn so với khối u lành tính . Sarcoma tim thường gây triệu chứng tắc nghẽn đường vào tâm thất và chèn ép màng ngoài tim . U trung biểu mô gây triệu chứng của viêm màng ngoài tim hoặc chèn ép . Ung thư hạch nguyên phát gây suy tim tiến triển khó chữa , chèn ép , loạn nhịp tim và hội chứng SVC . Các khối u di căn ở tim có thể biểu hiện như to tim đột ngột , chèn ép ( do tràn dịch màng ngoài tim xuất huyết tích tụ nhanh ) , block tim , rối loạn nhịp tim khác , suy tim đột ngột không rõ nguyên nhân . Sốt , khó chịu , sụt cân , đổ mồ hôi ban đêm và chán ăn cũng có thể xuất hiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dương vật Triệu chứng đầu tiên mà bạn cần chú ý của ung thư dương vật là xuất hiện một khối u hoặc vết loét ở dương vật . Bạn có thể nhìn thấy dương vật bị một vết sưng nhỏ không đáng kể hoặc dương vật bị loét . Đa số khối u hay vết loét sẽ nằm ở bao quy đầu hoặc trên đầu của dương vật . Ngoài ra , tùy thuộc vào giai đoạn của ung thư mà bạn sẽ gặp một số triệu chứng khác nhau . Giai đoạn đầu Màu sắc của dương vật thay đổi; Cảm thấy đau ở dương vật , nhất là khi chạm vào hoặc cương cứng; Tiết ra dịch hôi , thường gặp sau khi giao hợp; Bao quy đầu khó di chuyển; Rỉ máu ở đầu dương vật; Dương vật bị loét hoặc xuất hiện các nốt sần , mụn cóc . Giai đoạn tiến triển Những nốt sần , mụn cóc lan rộng quanh bao quy đầu , vết loét ở dương vật to lên . Bao quy đầu căng mỏng và sáng hơn bình thường . Đầu dương vật tiết ra dịch mủ và có mùi khó chịu . Xuất hiện hạch ở vùng bẹn . Hạch có thể lây lan tới tĩnh mạch làm phù ở 1 hoặc 2 chân . Giai đoạn cuối Mệt mỏi; Giảm cân không lý do; Tế bào ung thư đã lan rộng khắp dương vật , lan tới cả da mu , da bìu; Dương vật cương cứng do khối u làm tắc mạch trong vật hang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Bị hẹp bao quy đầu nhưng vẫn chưa cắt; Hẹp niệu đạo; Có tiền sử bị mụn cóc sinh dục , nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc bị chấn thương ở dương vật . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư amidan Giai đoạn đầu Khó nuốt : Đây là triệu chứng điển hình của bệnh . Cổ họng bắt đầu xuất hiện các khối u gây vướng víu và khó chịu cho người bệnh . Đau : Amidan bị sưng tấy gây đau khi va chạm với thức ăn và ngay cả khi nuốt nước bọt . Cảm giác đau tăng dần theo thời gian , có thể lan rộng đến vùng mang tai và đỉnh đầu . Khó phát âm : Khi những cơn đau bắt đầu xuất hiện , bệnh nhân đồng thời cũng gặp khó khăn trong lúc phát âm và thường nhầm lẫn với tình trạng viêm họng . Chảy máu : Một số bệnh nhân chỉ cần ho hoặc khạc nhẹ cũng có thể ra máu và tần suất xuất hiện tăng dần . Giai đoạn cuối Ở giai đoạn này , các tế bào ung thư từ amidan đã di căn sang các cơ quan lân cận như lưỡi , hầu họng , phổi . . . dẫn đến biểu hiện bệnh rõ rệt và trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư amidan Ung thư amidan nếu không được điều trị sẽ phát triển dần dần và xâm lấn vào các vùng xung quanh như lưỡi , hầu họng , phổi . . . Nghiên trọng hơn , các tế bào ung thư di căn đến nền sọ và các mô đốt sống có thể cản trở các dây thần kinh , gây ra hội chứng Horner , liệt các đám rối thần kinh cánh tay và dây thần kinh phrenic . Sự tắc nghẽn của động mạch cảnh có thể gây ra chảy máu động mạch cảnh ồ ạt đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư cổ tử cung Ung thư cổ tử cung thường diễn tiến rất thầm lặng và những triệu chứng ban đầu của ung thư rất khó để nhận biết . Vì vậy , để chủ động bảo vệ sức khỏe và tầm soát sớm ung thư , không nên bỏ qua các dấu hiệu sau : Bất thường ở dịch tiết âm đạo : Dịch tiết âm đạo có màu xám đục , mùi hôi và số lượng dịch tiết nhiều hơn bình thường; Những thay đổi khi tiểu tiện : Tiểu gấp , tiểu rắt , thường đi tiểu nhiều; Chảy máu âm đạo : Triệu chứng điển hình và dễ nhận biết nhất của ung thư cổ tử cung . Hiện tượng này thường xảy ra sau khi quan hệ tình dục , sau mãn kinh , sau chu kỳ kinh nguyệt , rong kinh , hoặc trong chu kỳ kinh nguyệt ra nhiều máu một cách bất thường; Đau vùng chậu : Vùng xương chậu bị khối u đã xâm lấn . Cần phân biệt với đau vùng chậu vì quan hệ tình dục , đau trong kỳ kinh nguyệt hoặc đau khi đi tiểu; Chân bị sưng đau : Khối u phát triển quá to dẫn đến chèn ép các dây thần kinh cũng như mạch máu vùng chậu khiến chân bị sưng đau . Cơn đau có thể biến mất trong vài ngày nhưng sau đó lại đau nặng hơn , hoặc đau kéo dài dai dẳng . Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như trên , phụ nữ cần nên gặp bác sĩ phụ khoa để thăm khám . Tuy nhiên , nhiều trường hợp phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi ung thư cổ tử cung đã ở giai đoạn cuối . Tác động của ung thư cổ tử cung đối với sức khỏe Ung thư cổ tử cung là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Nếu không được điều trị sớm thì sẽ gây ra nhiều biến chứng và khi ung thư phát triển , lan rộng hoặc đã di căn thì rất khó để điều trị khỏi bệnh và giữ tính mạng cho bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư cổ tử cung Bên cạnh các biểu hiện bất thường gây đau đớn và khó chịu cho người bệnh , dưới đây là một số biến chứng do ung thư cổ tử cung gây nên : Chảy máu tạng : Khi âm đạo , bàng quang , trực tràng hoặc ruột bị khối u ở cổ tử cung xâm lấn , có thể dẫn đến chảy máu . Vô sinh : Tinh trùng và trứng phát triển ở cổ tử cung . Vì vậy , phụ nữ mất đi khả năng làm mẹ nếu bắt buộc phải cắt bỏ cổ tử cung khi điều trị . Ngoài ra , cắt bỏ buồng trứng cũng có thể khiến bệnh nhân bị mãn kinh sớm . Suy thận : Khối u cổ tử cung xâm lấn niệu quản , gây chèn ép và cản trở nước tiểu đi ra khỏi thận . Lâu ngày nước tiểu tích tụ sẽ khiến thận bị sưng , gây sẹo làm chức năng thận bị suy giảm . Ảnh hưởng tâm lý : Ung thư cổ tử cung khiến bệnh nhân bị rối loạn cảm xúc , trầm cảm và ảnh hưởng lớn tới đời sống sinh hoạt của người bệnh và gia đình . Do đó , khuyến cáo không được chủ quan các triệu chứng bất thường mà cơ thể gặp phải . Cần đến ngay bác sĩ phụ khoa để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tiền liệt Chủ yếu là các triệu chứng tiết niệu : Đái dắt , đái khó tăng dần , đôi khi gặp bí đái cấp tính . Các triệu chứng toàn thân : Sụt cân , thiếu máu do xâm lấn tủy xương lan rộng . Trên 10% ung thư tuyến tiền liệt âm thầm không có triệu chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tụy Một số biểu hiện sớm nhất của căn bệnh nguy hiểm này mà khi có thì bạn nên sớm đi thăm khám : Đau lưng : Đột nhiên xuất hiện triệu chứng đau lưng , cơn đau ngày càng tăng về cả cường độ và tần suất , nhất là khi bệnh nhân ăn uống hoặc khối u ngày một phát triển . Vàng da , vàng mắt : Nếu đột nhiên chân , tay , mắt và một số bộ phận khác của cơ thể có dấu hiệu chuyển sang màu vàng thì bạn cần đặc biệt lưu ý . Có khoảng 90% bệnh nhân ung thư tuyến tụy đều có biểu hiện vàng da , vàng mắt ở giai đoạn sớm . Mệt mỏi , chán ăn , giảm cân : Cơ thể người bệnh lúc nào cũng trong tình trạng mệt mỏi , cạn kiệt năng lượng , chán ăn và sụt cân nhanh . Tác động của ung thư tuyến tụy đối với sức khỏe Vàng da và mắt , nước tiểu có màu tối và màu phân nhạt . Một khối u đang phát triển có thể chèn ép vào dây thần kinh ở bụng , gây đau và có thể trở nên nghiêm trọng . Tắc nghẽn đường ruột do chặn dòng chảy của thức ăn tiêu hóa từ dạ dày đến ruột non . Giảm cân , buồn nôn và nôn do phương pháp điều trị ung thư hoặc khối u ép vào dạ dày có thể khiến người bệnh khó ăn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện những biểu hiện sớm của ung thư tuyến tụy như đau lưng , vàng da , vàng mắt , sụt cân , cơ thể mệt mỏi , suy nhược , … thì bạn cần chú ý phát hiện sớm và đến cơ sở y tế chuyên khoa hay bệnh viện uy tín để được tư vấn . Tránh trường hợp để đến khi bước sang giai đoạn muộn mới phát hiện bệnh , khi mà khối u đã xâm lấn sang gan , phổi thì phương pháp phẫu thuật cũng không được áp dụng mà người bệnh chỉ được điều trị bằng hóa trị và xạ trị thay thế . Cũng vì vậy mà tiên lượng bệnh thường kém , khả năng tử vong cao . Theo thống kê chỉ có 4% bệnh nhân mắc phải có thể sống trên 5 năm nếu được điều trị sớm và đúng cách . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư âm hộ Hầu hết bệnh nhân ung thư âm hộ có biểu hiện tổn thương âm hộ sờ thấy được thường khi khám vùng chậu . Bệnh nhân có tiền sử ngứa vùng kín từ lâu nhưng cũng có thể không xuất hiện cho đến khi ung thư tiến triển . Tổn thương có thể bị hoại tử hoặc lở loét , đôi khi chảy máu hoặc chảy nước âm đạo . Các u hắc tố có thể xuất hiện màu đen hơi xanh , sắc tố hoặc u nhú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư buồng trứng Buồng trứng của phụ nữ nằm sâu trong cơ thể , nên những triệu chứng ban đầu của ung thư rất khó để nhận biết . Thường các dấu hiệu của ung thư buồng trứng được phát hiện khi đã bước vào giai đoạn sau . Vì vậy , để chủ động bảo vệ sức khỏe và tầm soát sớm ung thư , không nên bỏ qua các dấu hiệu sau : Đầy hơi , chướng bụng : Một trong những dấu hiệu đầu tiên cảnh báo nguy cơ ung thư buồng trứng . Tuy nhiên , nó thường được bỏ qua hoặc dễ nhầm lần với các bệnh đường tiêu hóa khác . Đau bụng hoặc đau âm ỉ kéo dài : Cơn đau xuất hiện bất thường hoặc âm ỉ kéo dài kèm theo sự rối loạn kinh nguyệt hàng tháng . Chán ăn , ăn không ngon miệng : Hầu hết phụ nữ khi mắc căn bệnh này thường chán ăn , không thèm ăn và ăn ít đã thấy no . Đây là vấn đề hết sức nghiêm trọng . Chảy máu âm đạo : Chảy máu âm đạo luôn là dấu hiệu cảnh báo các căn bệnh nguy hiểm . Nếu có máu bất thường ở âm đạo , cùng những cơn đau âm ỉ kéo dài bạn nên đến gặp bác sĩ phụ khoa để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và có hướng điều trị phù hợp . Cảm giác khó chịu , đau ở vùng bụng dưới . Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn , tiêu chảy hay táo bón . Thường xuyên tiểu do tăng áp lực đè ép vào bàng quang . Giảm hoặc tăng cân không rõ nguyên nhân . Quan hệ tình dục cảm giác đau . Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như trên , phụ nữ cần nên gặp bác sĩ phụ khoa để thăm khám . Tuy nhiên , nhiều trường hợp phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi ung thư buồng trứng đã ở giai đoạn cuối . Tác động của ung thư buồng trứng đối với sức khỏe Ung thư buồng trứng là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh . Nếu không được điều trị sớm thì sẽ gây ra nhiều biến chứng và cơ hội sống trên 5 năm ở các bệnh nhân mắc bệnh này rất thấp . Biến chứng có thể gặp khi ung thư buồng trứng Trong hầu hết các trường hợp , thời gian sống của bệnh nhân ung thư buồng trứng phụ thuộc vào tình trạng phát triển bệnh , giai đoạn và những tổn thương thực thể gây ra . Bệnh nhân cần làm các xét nghiệm chẩn đoán để kiểm tra để có thể tiên lượng chính xác . Ung thư buồng trứng nếu được phát hiện sớm và điều trị ngay từ giai đoạn 1 thì cơ hội sống của bệnh nhân trên 5 năm lên đến 95% kể từ lúc phát hiện bệnh; Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn 2 , tỷ lệ sống trên 5 năm khoảng 70%; Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn 3 , tỷ lệ sống trên 5 năm khoảng 39%; Nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn 4 , tỷ lệ sống trên 5 năm rất thấp . Ngoài ra , tỷ lệ sống trên 5 năm của bệnh nhân còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố : Tình trạng sức khỏe của bệnh nhân , tiền sử bệnh tật , độ tuổi mắc bệnh , khả năng đáp ứng điều trị… nhưng việc phát hiện và điều trị bệnh ở giai đoạn càng sớm giúp mang lại hiệu quả và cơ hội sống càng cao . Do đó , khuyến cáo không được chủ quan các triệu chứng bất thường mà cơ thể gặp phải . Cần đến ngay bác sĩ phụ khoa để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú Sốt; Rối loạn kinh nguyệt; Đau nách hoặc đau vú không thay đổi theo chu kỳ hàng tháng; Tiết dịch núm vú : Chú ý khi là dịch máu 80% có khả năng ung thư; Hạch nách hay hạch thượng đòn kèm theo u tại vú hướng tới ác tính; Da đỏ hoặc đổi màu , rỗ trên vú , giống như da của quả cam; Lột , đóng vảy , đóng vảy hoặc bong tróc vùng da sắc tố xung quanh núm vú ( quầng vú ) hoặc da vú; Thay đổi kích thước , hình dạng hoặc vẻ ngoài của vú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vòm họng Giai đoạn sớm : Đau đầu âm ỉ , không thành cơn; Ù tai : Đa số một bên , ù như tiếng ve kêu; Ngạt mũi một bên lúc nặng lúc nhẹ , đôi khi xì ra máu mũi . Các triệu chứng lâm sàng này rất dễ nhầm lẫn với các triệu chứng của các loại bệnh nội khoa , thần kinh , … Tuy nhiên , các triệu chứng của ung thư vòm họng thường ở cùng bên và tăng dần . Các phương pháp điều trị như chống viêm , chống đau không đỡ . Giai đoạn muộn : Đau đầu tăng lên dữ dội , liên tục , có điểm đau khu trú; Ù tai liên tục , thính giác giảm nghe kém , thường có thương tổn thực thể màng nhĩ bên bệnh , có thể điếc; Ngạt mũi liên tục , chảy mủ mũi . Nếu muộn , bệnh nhân chảy mủ lẫn máu lờ lờ như máu cá; Nổi hạch góc hàm; Triệu chứng mắt : Do u chèn ép , tổn thương thần kinh chi phối vận động của nhãn cầu : Lác , nhìn đôi , sụp mi , giảm hoặc mất thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe Áp xe có thể được nhận biết dễ dàng bởi hình thái là các vùng tập trung mủ ( mủ trắng hoặc xanh ) , sưng , nóng đỏ và gây đau , khó chịu . Tác động của áp xe đối với sức khỏe Áp xe nếu không được điều trị thì sẽ tiến triển nặng hơn , vùng mủ sẽ bị sưng tấy quá mức , căng phồng và vỡ ra . Khi vỡ , mủ sẽ lan ra các mô xung quanh , vi khuẩn có thể lây lan ra các vùng xung quanh , gây sốt , chán ăn , mệt mỏi khó chịu . Áp xe ở các mô khác nhau sẽ để lại tác động nguy hiểm khác nhau như ở não ( ảnh hưởng thần kinh ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe Nhiễm khuẩn huyết; Vỡ máu mạch do viêm; Sốt; Sốc nhiễm khuẩn; Biến chứng trên các hệ cơ quan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xoang Ung thư xoang có thể gây nên các triệu chứng sau : Nghẹt mũi không hết ngay cả khi đã xì mũi; Chảy máu mũi thường xuyên; Mũi chảy mủ; Chảy dịch từ mũi ngược vào phía sau mũi và họng; Đau mũi; Suy giảm khướu giác; Sưng mặt; Tê hoặc đau các phần trên mặt; Có khối u trên mặt , vòm miệng hoặc bên trong mũi; Lung lay , tê răng ở hàm trên; Khó khăn khi há miệng; Nổi hạch ở cổ; Nhìn đôi; Mất hoặc thay đổi thị lực; Chảy nước mắt liên tục; Sưng mắt; Đau trên hoặc dưới mắt; Đau hoặc áp lực ở 1 bên tai; Mất thính lực; Đau đầu . Tuy nhiên , không phải lúc nào có một hoặc nhiều triệu chứng nêu trên cũng mắc ung thư xoang . Bệnh nhân cần gặp bác sĩ nếu xuất hiện các dấu hiệu này để kiểm tra và tái khám nếu vẫn không khỏi sau khi uống thuốc . Tác động của ung thư xoang đối với sức khỏe Ngoài việc gây sưng đau các phần trên mặt , ung thư xoang gây nhiều ảnh hưởng không tốt đến tai , mũi , họng , mắt ở bệnh nhân . Không chỉ làm chảy dịch , chảy mủ ở tai hay chảy nước mắt , ung thư xoang còn có thể gây mất thị lực , thính lực , khướu giác và tình trạng sẽ tệ hơn nữa nếu tế bào ung thư di căn đến các bộ phận lân cận . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư xoang Ung thư xoang có thể gây nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân khi di căn đến các cơ quan khác , đặc biệt là nếu lan đến não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt không rõ nguyên nhân Các triệu chứng điển hình của FUO bao gồm : Thân nhiệt vượt quá 38 ,3°C . Đổ mồ hôi . Ớn lạnh . Đau đầu . Các triệu chứng khác thường đi kèm với sốt bao gồm : Đau nhức cơ thể hoặc khớp . Yếu đuối . Viêm họng . Mệt mỏi . Ho . Phát ban . Tắc nghẽn xoang . Dấu hiệu cờ đỏ ( Red flags ) cần chú ý : Suy giảm miễn dịch . Tiếng thổi tim . Bệnh nhân đang được thiết lập đường truyền IV , gắn máy tạo nhịp tim , đã phẫu thuật thay khớp nhân tạo . Du lịch gần đây đến các khu vực đặc hữu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm : Sốt . Nhịp tim nhanh . Đau đầu . Chứng sợ ám ảnh . Những thay đổi về trạng thái tinh thần ( ví dụ : thờ ơ , lãnh đạm ) . Độ cứng Nuchal ( mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều báo cáo ) . Đau lưng ( ít dữ dội hơn và bị lu mờ bởi đau đầu ) . Tác động của viêm màng não đối với sức khỏe Viêm màng não mô cầu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi , nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh , trẻ em mẫu giáo và thanh niên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp và có thể bao gồm : Não úng thủy ( ở một số bệnh nhân ) . Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối của động mạch và tĩnh mạch ở vùng nông và đôi khi sâu của não . Bại liệt do viêm dây thần kinh sọ thứ 6 . Điếc do viêm dây thần kinh sọ thứ 8 hoặc các cấu trúc trong tai giữa . Empyema dưới màng cứng . Tăng áp lực nội sọ ( ICP ) do phù não . Áp xe não ( nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não ) . Thoát vị não ( nguyên nhân tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính ) . Các biến chứng toàn thân ( đôi khi gây tử vong ) , chẳng hạn như sốc nhiễm trùng , đông máu nội mạch lan tỏa ( DIC ) , hoặc hạ natri máu do hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp ( SIADH ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiễm sán lá gan Sán lá gan nhỏ Clonorchis/ Opisthorchis Giai đoạn sớm : Đa số không có triệu chứng lâm sàng , một số trường hợp có rối loạn tiêu hóa , mệt mỏi , ăn chậm tiêu . Giai đoạn muộn : Rối loạn tiêu hóa như : Phân sống , đầy bụng , khó tiêu , ậm ạch , cảm giác như đau dạ dày , … Đau tức hạ sườn phải vùng gan , xuất hiện nhiều khi lao động nặng hoặc đi lại hoặc khi sức khỏe giảm sút . Đôi khi có cơn đau gan điển hình và kèm theo vàng da , nước tiểu vàng , xuất hiện từng đợt . Một số trường hợp bị sạm da . Một số trường hợp có viêm đường mật hoặc viêm tụy , xơ gan cổ trướng . Sán lá gan lớn Fasciola Chủ yếu là triệu chứng đau tức vùng gan , khó tiêu , đau thượng vị hoặc nhiễm trùng nhiễm độc . Một số trường hợp kém ăn , sụt cân , rối loạn tiêu hóa , mẩn ngứa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm sán lá gan Nói chung , các loại sán lá ký sinh đều gây tác hại rất lớn đối với sức khỏe vật chủ đặc biệt có nhiều tai biến nguy hiểm . Tác hại về dinh dưỡng : Chiếm thức ăn và gây suy yếu cơ thể , đồng thời làm ảnh hưởng chức năng như : Sán lá gan nhỏ gây giảm chất lượng mật , gây rối loạn tiêu hóa . Tác hại tại nơi ký sinh : Đây là tác hại quan trọng của sán lá ký sinh đối với cơ thể người . Ví dụ : Sán lá gan nhỏ gây dày đường mật , kém đàn hồi , tắc mật , xơ gan cổ trướng và có liên quan đến ung thư đường mật . Sán lá gan lớn gây áp xe cấp tính , hủy hoại tế bào gan và sán có thể di chuyển đi nhiều nơi gây tai biến nguy hiểm . Tác hại do nhiễm các chất độc : Sán lá ký sinh cũng như giun sán khác , trong khi ký sinh đều tiết ra nhiều chất gây độc cho cơ thể , các chất độc này tùy loại sán , chúng có tác động gây mệt mỏi , chán ăn , buồn nôn , mất ngủ , nhức đầu , có khi rối loạn tâm thần , có thể bị nhiễm độc nặng như nhiễm sán lá gan lớn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xương Đau xương; Sưng và đau gần vị trí xung quanh; Xương suy yếu , dẫn đến gãy xương; Mệt mỏi; Giảm cân ngoài ý muốn . Tác động của ung thư xương đối với sức khỏe Ung thư xương gây đau nhức vị trí xương bị ung thư và khiến xương dễ gãy yếu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư xương Biến chứng của ung thư xương là cắt cụt chi nếu các khối u lớn và nặng nhất là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nhiễm lậu cầu Khoảng 10 - 20% phụ nữ và rất ít nam giới nhiễm bệnh mà không có triệu chứng . Khoảng 25% nam giới có triệu chứng tối thiểu . Viêm niệu đạo nam giới : Thời gian ủ bệnh từ 2 - 14 ngày . Khi khởi phát có cảm giác khó chịu nhẹ ở niệu đạo , sau đó đau nhức dương vật nặng dần , tiểu khó và tiểu mủ . Tần suất mắc tiểu và tiểu gấp tăng khi nhiễm trùng lan đến niệu đạo sau . Khám phát hiện niệu đạo chảy mủ màu vàng xanh , có thể bị viêm . Viêm mào tinh hoàn : Thường gây đau , sưng và đau một bên bìu . Hiếm khi bị áp xe tuyến Tyson và Littre , áp xe lỗ niệu đạo hoặc nhiễm trùng tuyến Cowper , tuyến tiền liệt hoặc túi tinh . Viêm cổ tử cung : Thường có thời gian ủ bệnh &gt; 10 ngày . Các triệu chứng bao gồm khó tiểu và tiết dịch âm đạo . Dịch cổ tử cung có mủ hoặc nhầy , cổ tử cung có thể sung huyết và dễ chảy máu khi chạm bằng dụng cụ mỏ vịt . Có thể bị viêm niệu đạo đồng thời; chảy mủ từ niệu đạo khi ấn vào lỗ âm đạo hoặc từ các ống dẫn Skene , tuyến Bartholin . Hiếm khi , trẻ em gái trước tuổi dậy thì nhiễm lậu cầu do bị lạm dụng tình dục gây khó tiểu , tiết dịch âm đạo có mủ , và kích ứng âm hộ , ban đỏ và phù nề . Viêm vùng chậu ( PID ) : Gặp phải ở 10 - 20% phụ nữ nhiễm lậu cầu . PID bao gồm viêm vòi trứng , viêm phúc mạc vùng chậu và áp xe vùng chậu , có thể gây khó chịu vùng bụng dưới ( thường ở cả hai bên ) , đau khi giao hợp và đau rõ rệt khi sờ vào bụng , phần phụ hoặc cổ tử cung . Hội chứng Fitz - Hugh - Curtis : Là bệnh viêm quanh khớp do lậu cầu ( hoặc Chlamydia ) chủ yếu xảy ra ở phụ nữ và gây ra đau bụng hạ sườn phải , sốt , buồn nôn và nôn , triệu chứng giống bệnh gan mật . Bệnh lậu trực tràng : Thường không có triệu chứng , xảy ra chủ yếu ở nam giới giao hợp qua hậu môn và có thể ở phụ nữ quan hệ qua hậu môn . Các triệu chứng bao gồm ngứa trực tràng , tiết dịch trực tràng màu đục , chảy máu và táo bón . Khi soi có thể phát hiện sung huyết hoặc dịch mủ trên thành trực tràng . Viêm họng do lậu cầu : Thường không có triệu chứng nhưng có thể gây đau họng . Cần phân biệt N . gonorrhoeae với N . meningitidis và các vi khuẩn không gây hại hiện diện trong cổ họng . Nhiễm lậu cầu lan tỏa ( DGI ) : Còn được gọi là hội chứng viêm da khớp , phản ánh nhiễm khuẩn huyết và thường biểu hiện bằng sốt , đau khi di chuyển , sưng khớp ( viêm đa khớp ) và tổn thương da mụn mủ . Ở một số bệnh nhân , cơn đau tiến triển và các gân ( ở cổ tay hoặc mắt cá chân ) đỏ lên hoặc sưng lên . Tổn thương da thường xuất hiện trên cánh tay hoặc chân , màu đỏ và nhỏ , hơi đau và thường có mụn mủ . DGI có thể gây sốt , tổn thương da và viêm đa khớp ( ví dụ : Tiền căn của nhiễm trùng viêm gan B hoặc nhiễm trùng não mô cầu ) như các bệnh lý khác . Một số rối loạn khác ( như viêm khớp phản ứng ) cũng có các triệu chứng ở bộ phận sinh dục . Viêm khớp nhiễm khuẩn do lậu cầu : Là một dạng DGI khu trú gây viêm khớp đau kèm theo tràn dịch , thường xảy ra ở 1 hoặc 2 khớp lớn như đầu gối , mắt cá chân , cổ tay hoặc khuỷu tay . Khởi phát thường cấp tính , kèm theo sốt , đau khớp dữ dội và hạn chế vận động . Các khớp bị nhiễm trùng bị sưng , vùng da có thể nóng và đỏ . Biến chứng có thể gặp khi Nhiễm lậu cầu Vô sinh ở phụ nữ : Bệnh lậu lây lan vào tử cung và ống dẫn trứng , gây ra viêm vùng chậu ( PID ) . PID gây sẹo ở vòi trứng , nguy cơ biến chứng thai nghén và vô sinh cao . Vô sinh ở nam giới : Bệnh lậu có thể gây viêm mào tinh hoàn . Nếu không được điều trị có thể dẫn đến vô sinh . Nhiễm trùng lây lan đến các khớp và các vùng khác trên cơ thể : Vi khuẩn gây bệnh lậu có thể lây lan qua đường máu và nhiễm sang các bộ phận khác của cơ thể , bao gồm cả khớp . Sốt , phát ban , lở loét da , đau khớp , sưng tấy và cứng khớp có thể xảy ra . Tăng nguy cơ nhiễm HIV/AIDS : Mắc bệnh lậu khiến bệnh nhân dễ bị nhiễm virus suy giảm miễn dịch ở người ( HIV ) và tiến triển thành AIDS . Các biến chứng ở trẻ sơ sinh : Trẻ sơ sinh nhiễm bệnh lậu từ mẹ trong khi sinh có thể bị mù , lở loét trên da đầu và nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Nocardia Nhiễm trùng phổi : Chiếm đa số các trường hợp nhiễm trùng do vi khuẩn này gây nên . Người bệnh thường có các triệu chứng không đặc hiệu : Sốt , ra mồ hôi trộm về đêm , ho đờm , ho máu , chán ăn , gầy sút cân , cảm giác khó thở , đau ngực kèm theo mệt mỏi , … Tại phổi , vi khuẩn theo đường máu hoặc đường bạch huyết gây bệnh sang các cơ quan khác : Da , hệ thần kinh trung ương , . . . Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương : Nocardia có thể gây áp xe nhu mô não , biểu hiện lâm sàng đa dạng và không đặc hiệu : Đau đầu , buồn nôn và nôn , sợ ánh sáng , sợ tiếng động , co giật , … Ngoài ra , Nocardia có thể gây viêm màng não với biểu hiện : Sốt thất thường , đau nhức đầu , nôn , táo bón , … Nhiễm trùng da và mô dưới da : Viêm da , loét , viêm da mủ , áp xe dưới da , viêm mô tế bào ( sưng , nóng , đỏ , đau tại vị trí tổn thương và không có mụn nước kèm theo ) , . . . Nhiễm khuẩn huyết : Sốt , hạ thân nhiệt , ớn lạnh , thở nhanh , đau nhức , tim đập nhanh , hạ huyết áp , … Nhiễm trùng cơ quan khác : Xương , van tim , khớp , mắt , lách , gan , tuyến thượng thận và thận , tuyến giáp , tuyến tiền liệt , … Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Nocardia Biến chứng của bệnh thường liên quan đến sự lây lan của Nocardia sang nhiều cơ quan trong cơ thể , khó chẩn đoán và điều trị muộn : Người bệnh suy kiệt , nhiễm trùng nhiều cơ quan : Phổi , xương , khớp , áp xe não , viêm màng não , nhiễm trùng huyết , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn Chlamydia Nhiễm khuẩn Chlamydia trachomatis Giai đoạn đầu thường gây ra ít hoặc không có dấu hiệu và triệu chứng . Ngay cả khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường nhẹ nên dễ bị bỏ qua . Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Chlamydia trachomatis có thể bao gồm : Đau khi đi tiểu; Tiết dịch âm đạo , đau khi quan hệ tình dục , chảy máu giữa kỳ kinh và sau khi quan hệ tình dục ở phụ nữ; Tiết dịch từ dương vật và đau tinh hoàn ở nam giới . Chlamydia trachomatis cũng có thể lây nhiễm trực tràng , không có dấu hiệu/ triệu chứng hoặc kèm theo đau trực tràng , tiết dịch , chảy máu . Bệnh nhân cũng có thể bị nhiễm trùng mắt do chlamydia ( viêm kết mạc ) khi tiếp xúc với dịch cơ thể của người bị nhiễm bệnh . Nhiễm khuẩn Chlamydia pneumoniae Vi khuẩn thường gây nhiễm trùng đường hô hấp trên , mức độ bệnh nhẹ . Những bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể gây đau họng , nhiễm trùng tai hoặc xoang . Các triệu chứng phổ biến bao gồm : Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi; Mệt mỏi ( cảm thấy mệt mỏi ) ; Sốt nhẹ; Khàn giọng hoặc mất giọng; Viêm họng; Ho từ từ trở nên tồi tệ hơn , có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng; Đau đầu . C . pneumoniae cũng gây nhiễm trùng đường hô hấp dưới như viêm thanh quản , viêm phế quản và viêm phổi . Có thể mất 3 - 4 tuần để các triệu chứng xuất hiện sau khi nhiễm khuẩn và kéo dài trong vài tuần . Nhiễm khuẩn Chlamydia psittaci Vi khuẩn thường gây bệnh nhẹ . Các triệu chứng phổ biến nhất bao gồm : Sốt và ớn lạnh; Đau đầu; Đau cơ; Ho khan . Hầu hết bệnh nhân xuất hiện dấu hiệu và triệu chứng trong vòng 5 - 14 ngày sau khi tiếp xúc với vi khuẩn , ít khi sau 14 ngày . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nhiễm khuẩn Chlamydia Nhiễm khuẩn Chlamydia trachomatis Bệnh viêm vùng chậu ( PID ) : PID là một bệnh nhiễm trùng ở tử cung và ống dẫn trứng , gây đau vùng chậu và sốt . Nhiễm trùng nặng có thể phải nhập viện để dùng kháng sinh đường tĩnh mạch . PID có thể làm hỏng ống dẫn trứng , buồng trứng và tử cung , bao gồm cả cổ tử cung . Nhiễm trùng gần tinh hoàn ( viêm mào tinh hoàn ) : Nhiễm khuẩn Chlamydia có thể làm viêm ống cuộn nằm bên cạnh mỗi tinh hoàn ( mào tinh hoàn ) dẫn đến sốt , sưng đau bìu . Nhiễm trùng tuyến tiền liệt : Hiếm khi , Chlamydia lây lan đến tuyến tiền liệt . Viêm tuyến tiền liệt có thể gây đau trong hoặc sau khi quan hệ tình dục , sốt và ớn lạnh , tiểu buốt và đau thắt lưng . Nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh : Nhiễm Chlamydia có thể truyền từ âm đạo sang trẻ trong khi sinh , gây viêm phổi hoặc nhiễm trùng mắt nghiêm trọng . Thai ngoài tử cung : Xảy ra khi trứng đã thụ tinh làm tổ và phát triển bên ngoài tử cung , thường là trong ống dẫn trứng . Thai cần được loại bỏ để ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng , như vỡ ống dẫn trứng . Nhiễm Chlamydia làm tăng nguy cơ này . Vô sinh : Nhiễm Chlamydia , ngay cả những trường hợp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng có thể gây sẹo và tắc nghẽn ống dẫn trứng , khiến phụ nữ bị vô sinh . Viêm khớp phản ứng : Những người bị Chlamydia trachomatis có nguy cơ cao bị viêm khớp phản ứng , còn được gọi là hội chứng Reiter . Tình trạng này thường ảnh hưởng đến khớp , mắt và niệu đạo . Nhiễm khuẩn Chlamydia pneumoniae Bệnh hen suyễn nghiêm trọng hơn; Viêm não; Viêm cơ tim . C . pneumoniae có thể gây nhiễm trùng mãn tính , góp phần gây ra các bệnh lý mãn tính , như hen suyễn , viêm khớp và xơ vữa động mạch . Nhiễm khuẩn Chlamydia psittaci Viêm phổi ( nhiễm trùng phổi ) ; Viêm nội tâm mạc ( viêm van tim ) ; Viêm gan; Viêm dây thần kinh hoặc não , dẫn đến các vấn đề thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm Sốt . Nhịp tim nhanh . Đau đầu . Chứng sợ ám ảnh . Những thay đổi về trạng thái tinh thần ( ví dụ : thờ ơ , lãnh đạm ) . Độ cứng Nuchal ( mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều báo cáo ) . Đau lưng ( ít dữ dội hơn và bị lu mờ bởi đau đầu ) . Tác động của viêm màng não đối với sức khỏe Viêm màng não mô cầu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi , nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh , trẻ em mẫu giáo và thanh niên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp và có thể bao gồm : Não úng thủy ( ở một số bệnh nhân ) . Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối của động mạch và tĩnh mạch ở vùng nông và đôi khi sâu của não . Bại liệt do viêm dây thần kinh sọ thứ 6 . Điếc do viêm dây thần kinh sọ thứ 8 hoặc các cấu trúc trong tai giữa . Empyema dưới màng cứng . Tăng áp lực nội sọ ( ICP ) do phù não . Áp xe não ( nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não ) . Thoát vị não ( nguyên nhân tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính ) . Các biến chứng toàn thân ( đôi khi gây tử vong ) , chẳng hạn như sốc nhiễm trùng , đông máu nội mạch lan tỏa ( DIC ) , hoặc hạ natri máu do hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp ( SIADH ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Herpes zoster Các biểu hiện lâm sàng có thể được chia thành ba giai đoạn sau : Giai đoạn tiền khởi đầu ( đau dây thần kinh preherpetic ) ; Giai đoạn cấp tính; Giai đoạn mãn tính ( PHN ) . Giai đoạn tiền khởi động Các hiện tượng cảm giác dọc theo 1 hoặc nhiều mụn da , kéo dài 1 - 10 ngày ( trung bình ,48 giờ ) . Đau hoặc ít gặp hơn là ngứa hoặc dị cảm . Đau đầu , viêm mống mắt , viêm màng phổi , viêm dây thần kinh cánh tay , đau tim , viêm ruột thừa hoặc bệnh trong ổ bụng khác hoặc đau thần kinh tọa . Các triệu chứng khác như khó chịu , đau cơ , đau đầu , sợ ánh sáng , và hiếm gặp là sốt . Giai đoạn cấp tính Ban đỏ loang lổ , đôi khi kèm theo sự chai cứng , ở vùng da có tổn thương . Nổi hạch khu vực , ở giai đoạn này hoặc sau đó . Các mụn nước dạng Herpetiform được nhóm lại phát triển trên nền ban đỏ ( phát hiện cổ điển ) . Các phát hiện trên da thường xuất hiện đơn lẻ , đột ngột dừng lại ở đường giữa của giới hạn cảm giác bao phủ của da liên quan . Sự xâm thực của mụn nước : Các mụn nước ban đầu rõ ràng nhưng cuối cùng là đám mây , vỡ ra , đóng vảy và không tự nhiên . Sau khi mụn nước tiến triển , phân giải chậm các mảng ban đỏ còn lại , thường không có di chứng rõ ràng . Sẹo có thể xảy ra nếu các lớp biểu bì và hạ bì sâu hơn bị tổn thương do quá trình bong tróc , nhiễm trùng thứ cấp hoặc các biến chứng khác . Một số ít bị đau dữ dội mà không có mụn nước ( tức là zoster sine herpete ) . Các triệu chứng có xu hướng hết trong 10 - 15 ngày . Việc lành hoàn toàn các tổn thương có thể cần đến một tháng . Giai đoạn mãn tính ( PHN ) Đau dai dẳng hoặc tái phát kéo dài từ 30 ngày trở lên sau đợt nhiễm trùng cấp tính hoặc sau khi tất cả các tổn thương đã đóng vảy ( 9 - 45% tổng số trường hợp ) . Đau thường giới hạn ở khu vực da ban đầu có liên quan . Cơn đau có thể nghiêm trọng và mất khả năng . Đau có thể kéo dài hàng tuần , hàng tháng hoặc hàng năm . Giải quyết cơn đau chậm đặc biệt phổ biến ở người cao tuổi . PHN được quan sát thấy thường xuyên hơn sau các trường hợp herpes zoster mắt ( HZO ) và trong các trường hợp liên quan đến da trên cơ thể . Di chứng hậu phẫu ít phổ biến hơn bao gồm giảm mê hoặc hiếm gặp hơn là giảm mê hoặc gây tê vùng tổn thương . Các đặc điểm chung của herpes zoster ophthalmicus Các triệu chứng và tổn thương cổ điển của herpes zoster . Các biểu hiện nhãn khoa bao gồm viêm kết mạc , viêm củng mạc , viêm tầng sinh môn , viêm giác mạc , viêm túi lệ , đồng tử Argyll - Robertson , tăng nhãn áp , viêm võng mạc , viêm màng mạch , viêm dây thần kinh thị giác , teo thị giác , viêm dây thần kinh sau nhãn cầu , nhãn áp , co rút nắp , bệnh ptosis và liệt cơ ngoại nhãn . Các dạng khác bao gồm : Herpes zoster của nhánh hàm trên của dây thần kinh sọ ( CN ) V . Herpes zoster của nhánh hàm dưới của CN V . Herpes zoster oticus ( hội chứng Ramsay Hunt ) . Herpes miệng và herpes zoster . Herpes occipitocollaris ( liên quan đến dây thần kinh đốt sống C2 và C3 ) . Bệnh viêm cơ não do Herpes zoster . Herpes zoster lan tỏa . Herpes zoster đơn độc liên quan đến nhiều da liễu . Herpes zoster tái phát . Herpes zoster liên quan đến bàng quang tiết niệu , phế quản , khoang màng phổi hoặc đường tiêu hóa . Herpes zoster với các biến chứng vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun móc Giai đoạn ấu trùng : Viêm da tại chỗ nơi ấu trùng xâm nhập hoặc viêm phổi dị ứng khi ấu trùng qua phổi . Giai đoạn giun trưởng thành : Gây kích thích : Do những chất tiết của giun hoặc những hoạt động của giun thúc vào thành ruột gây những kích thích hóa học , cơ học tại chỗ làm cho thành ruột bị tổn thương , gây buồn nôn và nôn , đau bụng , đại tiện lỏng , đại tiện ra máu . Tổn thương tại ruột : Thành ruột bị viêm và chảy máu . Giun móc hút máu gây thiếu máu gây ra tình trạng chảy máu liên tục tại nơi giun ký sinh , dẫn đến tình trạng thiếu máu ngày trầm trọng với các biểu hiện : Tăng nhịp tim , hồi hộp , đánh trống ngực , chóng mặt , hoa mắt , xanh xao , da , niêm mạc nhợt nhạt , suy tim . Viêm loét hành tá tràng . Phụ nữ rối loạn kinh nguyệt , trẻ em chậm lớn , còi cọc , giảm thị lực , hay quên , suy dinh dưỡng , thậm chí phù toàn thân . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun móc Trường hợp nhiễm giun móc nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun móc nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Thiếu máu thiếu sắt , chậm phát triển thể chất , tinh thần , viêm phổi , suy tim . Một số trường hợp nhiễm giun nặng ở trẻ nhỏ có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun tóc Những người bị nhiễm giun tóc thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng . Nếu nhiễm giun tóc nặng sẽ bị tổn thương niêm mạc ruột , kích thích các tổn thương ở đại tràng , gây nên các triệu chứng giống lị amíp . Hậu quả gây hội chứng giống lỵ như đau bụng , tiêu chảy nhiều lần , phân ít có thể lẫn ít máu . Tiêu chảy thường có mùi nặng hơn bình thường . Các triệu chứng thường gặp khi nhiễm giun tóc nhẹ là đau bụng , buồn nôn , táo bón , khó tiêu , nhức đầu , chán ăn . Biến chứng nặng hơn có thể gây thiếu máu nhược sắc và làm trẻ chậm phát triển . Triệu chứng lâm sàng điển hình khi nhiễm giun tóc nặng là đi ngoài nhiều lần , có thể đi ngoài 20 – 30 lần/ ngày , mót rặn do tình trạng kích thích niêm mạc , có thể có biến chứng sa trực tràng khi bị viêm đại tràng nặng . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun tóc Nhiễm giun tóc có thể gây sa trực tràng ( trực tràng sa xuống và sa ra ngoài hậu môn ) và nhiễm trùng thứ phát . Ở trẻ em , nhiễm giun tóc nặng có thể ảnh hưởng đến việc kém phát triển nhận thức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun lươn Giun lươn được xem là một tác nhân cơ hội . Phần lớn các trường hợp nhiễm đều có triệu chứng nhẹ hoặc không đáng kể . Đôi khi , bệnh do giun lươn lại hết sức trầm trọng , đặc biệt đối với những người suy giảm miễn dịch hoặc điều trị corticoid dài ngày . Bệnh được chia thành 2 dạng chính : Bệnh giun lươn mạn tính , không biến chứng : Gặp ở cá thể bình thường , không suy giảm miễn dịch . Đa số bệnh nhân không triệu chứng , nếu có , cũng không đáng kể , biểu hiện thường khu trú ở da và đường tiêu hóa . Biểu hiện ở da : Đường ngoằn ngoèo ở da : Thường ngang thắt lưng và quanh hậu môn , do ấu trùng di chuyển . Mề đay không đặc hiệu . Bầm máu da : Xuất hiện rải rác ở các chi , thân mình , kích thước khoảng 3 – 4 cm . Thường các triệu chứng không đơn lẻ , thường kèm theo sốt , buồn nôn và nôn , nhức đầu . Biểu hiện ở đường tiêu hóa : Thường gặp ở bệnh giun lươn mạn tính , biểu hiện : Đau bụng , tiêu chảy , giảm cân . Ngoài ra , còn có thể gặp những biểu hiện đa dạng khác như bệnh lý ở phổi ( ho , viêm phổi , hình ảnh thâm nhiễm trên X–quang phổi ) , khớp ( viêm đa khớp ) , đau cơ . Bệnh giun lươn nặng , có biến chứng : Thường gặp ở cá thể suy giảm miễn dịch . Nhiễm nặng có thể gây hội chứng giống Sprue : Phân có mỡ , mất đạm qua bệnh đường ruột , thiếu albumin máu và phù toàn thân . Phổi : Viêm phổi , sốt , ho , khó thở , khò khè , áp xe phổi . Thần kinh trung ương : Viêm màng não , áp xe não , nhức đầu , nôn từng cơn . Nhiễm trùng huyết : Sự di chuyển của ấu trùng từ lòng ruột vào mạch máu mang theo các vi khuẩn vào dòng máu và gây nhiễm trùng huyết cùng với sốc nhiễm trùng . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun lươn Trường hợp nhiễm giun lươn nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun lươn nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Tắc ruột , viêm phổi , viêm màng não và nhiễm trùng huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun đũa Đa số trường hợp nhiễm giun đũa nhẹ thường không có triệu chứng , nhưng đôi khi nhiễm duy nhất 1 con giun đũa cũng có thể dẫn đến áp xe gan hay tắt ống dẫn mật . Thời kỳ ủ bệnh : Từ lúc trứng được nuốt vào cơ thể đến khi trứng bắt đầu xuất hiện trong phân khoảng 60 – 70 ngày . Do sự di chuyển của ấu trùng dẫn đến xuất hiện triệu chứng ở phổi khoảng 4 – 16 sau khi bị nhiễm . Giai đoạn ấu trùng : Trong quá trình di chuyển , ấu trùng gây viêm phổi vào khoảng ngày 4 – 16 sau khi bị nhiễm , triệu chứng : Sốt , ho khan , ho có đờm , thâm nhiễm ở phổi . Bạch cầu ái toan tăng cao và có thể tìm thấy ấu trùng trong đờm hoặc dịch tá tràng . Ngoài ra , ấu trùng có thể gây triệu chứng : Rối loạn thần kinh ( co giật , kích thích màng não , động kinh , . . . ) , phù mí mắt , mất ngủ , … Giai đoạn giun đũa trưởng thành : Rối loạn tiêu hóa : Đầy bụng , khó tiêu , đau vùng bụng trên , quanh rốn , giảm ngon miệng , chán ăn , không biết đói . Các triệu chứng viêm ruột mạn tính : Táo bón , tiêu chảy xen kẽ bất thường và kéo dài . Mức độ rối loạn tiêu hóa tùy thuộc vào số lượng giun sinh sống trong ruột . Dị ứng : Đôi khi xuất hiện các nốt ban ngứa ngoài da . Giun đũa chui vào ống mật , túi mật gây ra những bệnh lý ở gan , mật rất nguy hiểm : Tắc nghẽn đường mật , sỏi mật , áp xe gan với các triệu chứng : Đau quặn vùng bụng trên , bên phải , sốt cao , vàng da , vàng mắt . Giun đũa có thể gây lồng ruột , thủng ruột , viêm ruột thừa hoặc tắc ruột . Chiếm chất dinh dưỡng : Cơ thể dần suy yếu , suy giảm sức đề kháng , tình trạng suy dinh dưỡng tiến triển âm thầm làm giảm khả năng phát triển thể lực và trí lực của trẻ em . Tác động của nhiễm giun đũa đối với sức khỏe Lấy chất dinh dưỡng : Nhiễm giun đũa góp phần làm suy giảm protein vitamin A , vitamin C . Miễn dịch bệnh lý : Nhiều người bị nhiễm giun đũa cực kỳ nhạy cảm với kháng nguyên của giun đũa khi tiếp xúc , gây viêm kết mạc , nổi mề đay và lên cơn hen . Da của những người này cũng rất nhạy cảm với kháng nguyên của giun đũa ở liều thấp và phản ứng phản vệ xảy ra tức thời : Nổi mẩn đỏ , ngứa , … Sự di chuyển của giun trưởng thành ở những người nhạy cảm có thể làm hậu môn ngứa dữ dội , nôn ói ra giun và phù nề thành hậu môn . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun đũa Trường hợp nhiễm giun đũa nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun đũa nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Suy dinh dưỡng chậm lớn và suy giảm phát triển nhận thức ở trẻ em . Tắc ruột : Giun trưởng thành có thể làm tắc lòng ruột , dẫn đến tắc ruột cấp tính . Các biến chứng khác liên quan đến tắc ruột : Lồng ruột , hoại thư và thủng ruột . Bệnh lý liên quan đến gan mật và tuyến tụy : Giun đũa trưởng thành di chuyển vào đường mật có thể gây đau quặn mật , tắc mật , viêm túi mật , viêm đường mật , vàng da , áp xe gan và thủng ống mật , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun chỉ Bệnh giun chỉ diễn tiến âm thầm , mạn tính . Đa số người bệnh ( 90 – 95% ) nhiễm giun chỉ ( có ấu trùng trong máu ) nhưng không có các biểu hiện lâm sàng trong nhiều năm hoặc có thể cả đời . Độc tố do giun trưởng thành gây ra những biểu hiện cấp tính ở mạch bạch huyết ( tỷ lệ với số giun ký sinh ) . Lâu ngày , các biến chứng do ngừng trệ lưu thông bạch huyết , tạo nên những tổn thương nặng hay nhẹ tùy theo số lượng giun . Các triệu chứng cấp tính : Sốt : Sốt cao , xuất hiện đột ngột , kèm theo mệt mỏi và nhức đầu . Thường tái phát từng đợt , mỗi đợt kéo dài 3 – 7 ngày; Viêm bạch mạch và hạch bạch huyết : Thường xảy ra sau sốt vài ngày . Xuất hiện đường viêm đỏ , đau dọc theo bạch mạch , thường là mặt trong chi dưới . Hạch bẹn có thể sưng to , đau; Đôi khi , đau ngực hay đau bụng rất dữ dội ( có thể chẩn đoán nhầm với những bệnh khác ) và gây viêm những nhánh bạch huyết lớn sâu , thường đi kèm phù da trên vùng hạch tiếp xúc; Những đợt viêm mạch bạch huyết tái đi tái lại , vùng hạch thường bị : Viêm tinh hoàn , mào tinh , vùng hạch bẹn . Không nhạy cảm với điều trị kháng sinh , những đợt viêm hạch bạch huyết tự nhiên khỏi , sau 4 – 5 ngày tái lại , càng về sau càng ít . Các triệu chứng mạn tính : Viêm hoặc phù bộ phận sinh dục : Viêm thừng tinh , viêm tinh hoàn , tràn dịch màng tinh hoàn . Trường hợp viêm bạch mạch mạn tính ở bộ phận sinh dục , có thể gây nên triệu chứng bìu vôi hoặc vú voi; Phù voi chi dưới : Là hậu quả của viêm mạn tính hạch và mạch bạch huyết chi dưới , với đặc điểm phù cứng , da dày . Tùy mức độ , phù có thể từ bàn chân lên tới đùi; Đái dưỡng chấp : Nước tiểu trắng đục như nước vo gạo , để lâu không lắng , đôi khi lẫn máu . Trường hợp lượng dưỡng chấp trong nước tiểu nhiều , để lâu nước tiểu có thể đông lại . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun chỉ Trường hợp nhiễm giun móc nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun móc nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Biến chứng thường gặp là phù voi và đái dưỡng chấp , ảnh hưởng nhiều tới sức lao động , thẩm mỹ và sinh hoạt của người bệnh . Phù voi : Phù cứng , da dày . Tùy mức độ , phù có thể từ bàn chân lên tới đùi . Sự xơ hóa và tắt nghẽn mạch bạch huyết có thể làm vỡ vào trong các nội tạng , đặt biệt thận , ống dẫn tiểu , bàng quang . Dẫn đến : Đái dưỡng chấp : Nước tiểu trắng đục như nước vo gạo trong chứa phôi giun chỉ . Có thể vỡ trong âm đạo , bìu . Bệnh nhân có thể tiểu ra máu , bội nhiễm nhiều loại vi khuẩn với những đợt nhiễm khuẩn huyết có thể đưa đến tử vong . Những đợt viêm tinh hoàn , ống mào tinh , viêm thừng tinh có thể đưa đến vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị lỵ trực trùng do Shigella dysenteriae Thời kỳ ủ bệnh : Thường kéo dài khoảng 12 – 72 giờ ( trung bình khoảng 1 – 5 ngày ) , không có biểu hiện lâm sàng . Thời kỳ khởi phát : Thường kéo dài khoảng 1 – 3 ngày , khởi phát đột ngột với các triệu chứng : Hội chứng nhiễm trùng : Sốt cao 39 – 40°C , thường kèm theo ớn lạnh , đau nhức cơ toàn thân , buồn nôn hoặc nôn , mệt mỏi , chán ăn , trẻ em có thể bị co giật do sốt cao; Triệu chứng tiêu hóa : Đau bụng kèm theo tiêu chảy phân lỏng . Thời kỳ toàn phát : Bệnh diễn tiến thành bệnh cảnh lỵ một cách đầy đủ : Đau bụng quặn từng cơn , người mệt mỏi , hốc hác , môi khô , lưỡi vàng bẩn , thể trạng suy sụp nhanh chóng; Đau vùng trực tràng , mót rặn , có thể dẫn đến sa trực tràng do rặn nhiều; Đi ngoài nhiều lần ( có thể 20 – 40 lần/ ngày ) , phân nhầy máu , số lượng phân ít dần theo thời gian bị bệnh; Khám bụng : Đau , chướng bụng nhất là phần dưới bên trái , vùng đại tràng sigma , có thể đau toàn bộ khung đại tràng . Thời kỳ lui bệnh và hồi phục : Sốt giảm dần rồi hết , người đỡ mệt , cảm giác thèm ăn dần trở lại; Các cơn đau bụng thưa và nhẹ dần rồi hết; Giảm rồi hết cảm giác mót rặn; Số lần đi ngoài giảm dần , phân nhầy máu giảm dần rồi hết , đi ngoài phân sệt rồi thành khuôn trở lại; Đi tiểu nhiều , bụng hết đầy chướng . Biến chứng có thể gặp khi bị Lỵ trực trùng do Shigella dysenteriae Biến chứng thường ít xảy ra , ngay cả trong trường hợp không được điều trị , trừ người già và trẻ em . Biến chứng sớm : Sốc giảm thể tích do mất nước và điện giải; Suy thận cơ năng , có thể dẫn đến suy thận thực thể; Sa trực tràng ( hay gặp ở người già ) ; Thủng ruột già ở cơ địa suy kiệt; Bội nhiễm vi khuẩn khác : Nhiễm khuẩn huyết do Escherichia coli , viêm màng não , viêm phổi , viêm tuyến mang tai , viêm thần kinh ngoại biên , hội chứng tan huyết – urê huyết cao . Biến chứng muộn : Suy dinh dưỡng; Hội chứng Reiter . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu Các triệu chứng bệnh lậu ở nam giới thường bao gồm : Cảm giác nóng rát khi đi tiểu . Đau hoặc sưng tinh hoàn . Tiết dịch trắng , vàng hoặc xanh lá cây từ dương vật . Hầu hết phụ nữ không có triệu chứng . Nếu có , thường nhẹ . Nóng rát hoặc đau khi đi tiểu Chảy máu giữa các kỳ kinh . Tiết dịch âm đạo nhiều hơn mức bình thường . Đau bụng . Đau khi quan hệ tình dục . Nhiễm trùng lậu cầu trong trực tràng hoặc hậu môn của bạn có thể gây ra : Chảy máu . Ngứa . Đau khi đại tiện . Đau nhức vùng chậu . Bệnh lậu cũng có thể lây nhiễm sang mắt , cổ họng hoặc khớp . Có thể bị nhiễm bệnh nhưng không có triệu chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hẹn khám với bác sĩ nếu bạn nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng khó chịu nào , chẳng hạn như cảm giác nóng rát khi đi tiểu hoặc tiết dịch giống như mủ từ dương vật , âm đạo hoặc hậu môn . Cũng nên đặt lịch hẹn với bác sĩ nếu vợ/chồng/bạn tình của bạn đã được chẩn đoán mắc bệnh lậu . Bạn có thể không gặp các dấu hiệu hoặc triệu chứng nhưng nếu không điều trị , bạn có thể lây nhiễm lại cho bạn tình của mình ngay cả khi người đó đã được điều trị bệnh lậu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao ruột Những triệu chứng của lao ruột thường không đặc hiệu , vì vậy người bệnh thường dễ nhầm lẫn với một vài bệnh lý của đường tiêu hóa . Một số biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ruột là : Sốt; Giảm cân không rõ nguyên nhân; Cơ thể cảm thấy mệt mỏi; Hay ra mồ hôi vào ban đêm; Buồn nôn; Đau bụng , có thể đau ở nơi khu trú hay đau khắp bụng . Đôi khi xuất hiện những cơn đau quặn bụng; Sôi bụng; Tiêu chảy trong thời gian dài; Máu có thể lẫn trong phân; Táo bón . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao ruột Lao ruột thường gây ra một số biến chứng nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị sớm : Bị lồng ruột; Thủng ổ loét gây viêm phúc mạc; Mạch máu tại ổ loét bị vỡ có thể dẫn tới xuất huyết tiêu hóa nặng; Hình thành khối u giống với u đại tràng; Hẹp ruột , gây tình trạng bán tắc hoặc tắc ruột; Gây ra tình trạng kém hấp thu chất dinh dưỡng , làm cơ thể suy kiệt; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nhiễm Balantidium Balantidium coli gây bệnh chủ yếu tại đường tiêu hóa , thường tại manh tràng và đoạn cuối hồi tràng . Biểu hiện lâm sàng của nhiễm Balantidium đa dạng và phong phú , triệu chứng có thể không có hoặc biểu hiện nhẹ đến nặng . Các triệu chứng của thường gặp : Đau bụng , tiêu chảy , có thể có máu và chất nhầy , có trường hợp người bệnh đi ngoài đến 15 lần/ ngày . Ngoài ra , còn xuất hiện các triệu chứng : Buồn nôn và nôn , sốt , đau đầu , mất nước và giảm cân . Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời , các triệu chứng diễn biến nặng gây thủng ruột , xuất huyết tiêu hóa có thể gây tử vong . Hội chứng kiết lỵ do Balantidium có thể diễn biến mạn tính , người bệnh xuất hiện các đợt tái phát của bệnh lỵ và tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi bị nhiễm Balantidium Một số biến chứng : Nhiễm trùng mạn tính , gây suy kiệt , mất nước , rối loạn nước – điện giải , hoại tử ruột , viêm phúc mạc , viêm ruột thừa , xuất huyết tiêu hóa , thủng ruột , … thậm chí tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Ngoài ra , biến chứng của bệnh còn liên quan đến sự lây lan của Balantidium sang nhiều cơ quan trong cơ thể : Viêm tử cung , viêm âm đạo , viêm đường tiết niệu , tổn thương gan , phổi , xương , viêm giác mạc , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao xương Ở giai đoạn đầu bệnh sẽ tiến triển một cách âm thầm . Do đó những triệu chứng của bệnh xuất hiện rất chậm , làm cho người bệnh khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bịlao xương là : Đau lưng dữ dội; Vị trí xương bị tổn thương sưng to; Cứng tại các khớp bị lao; Áp xe lạnh . Khi bệnh lao xương tiến triển nặng hơn , một số dấu hiệu nguy hiểm bao gồm : Cột sống bị biến dạng; Biến chứng thần kinh; Liệt nửa người; Trẻ có tứ chi ngắn; Xương bị dị tật; Viêm khớp . Ngoài ra , một số triệu chứng của bệnh lao mà người bệnh lao xương có thể gặp hoặc không : Cơ thể mệt mỏi; Sốt; Đổ mồ hôi về đêm; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao xương Lao xương thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Liệt tứ chi; Xẹp đốt sống , gây gù nhọn; Biến chứng về thần kinh; Phải cắt bỏ tay chân ở trẻ nhỏ; Dị tật về xương; Liệt cơ tròn; Teo cơ vận động khớp; Nếu vi khuẩn lao tấn công và ảnh hưởng tới những cơ quan như phổi , màng não , khối áp - xe khi bị vỡ có thể chèn ép tim , trụy mạch , suy hô hấp , gây nguy kịch và dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao kê Những triệu chứng của lao kê thường không đặc trưng như ho hoặc hạch bạch huyết sưng to , vì vậy người bệnh thường khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bị lao kê là : Sốt kéo dài vài tuần và thường nặng hơn vào buổi tối; Người ớn lạnh; Ho khan đôi khi bị ho ra máu; Người mệt mỏi , yếu đuối; Khó thở; Chán ăn; Sụt cân không rõ lý do; Đổ mồ hồi vào ban đêm; Tổn thương ở ngoài da; Những dấu hiệu của lao kê thông qua thăm khám : Lách to ( 15% ) ; Gan to ( 40% ) ; Viêm tuyến tụy ( &lt;5% ) ; Tràn khí màng phổi ở một hay hai bên; Rối loạn chức năng đa cơ quan cùng với suy thượng thận ( nội tiết tố steroid không được tuyến thượng thận sản xuất đủ để điều hòa chức năng những cơ quan khác ) ; Tăng canxi huyết ( 16 - 51% ) ; Viêm màng não ( 10 - 30% người lớn và 20 - 40% trẻ em ) . Dấu hiệu của bệnh lao kê ở trẻ em : Đau đầu , người mệt mỏi; Sụt cân; Rối loạn tiêu hóa : Đau bụng , buồn nôn , tiêu chảy , chán ăn; Rối loạn hô hấp : Ho , khó thở , đầu chi tím tái , . . . Sốt cao , ớn lạnh , đổ mồ hôi ở vùng trán và lưng; Tổn thương màng não ( 80% ) : Cổ cứng , nôn , quay mặt về phía tối; Khám phổi thấy có nhiều ran ẩm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao kê Lao kê thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Suy hô hấp và khó thở; Tổn thương đa tạng; Tổn thương màng não; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun kim Biểu hiện lâm sàng của nhiễm giun kim tùy thuộc vào sự ký sinh trong ruột của giun trưởng thành và hiện tượng đẻ trứng ở vùng da xung quanh hậu môn . Khoảng 1/3 ký chủ không có triệu chứng , số còn lại có biểu hiện không đáng kể , trừ trường hợp nhiễm nặng có thể dẫn đến các hậu quả nghiêm trọng . Giun trưởng thành bám vào niêm mạc ruột có thể tạo những vết loét nhỏ , gây viêm ruột xuất tiết nhẹ với biểu hiện rối loạn tiêu hóa : Ăn không ngon , buồn nôn , đau bụng , chướng bụng , tiêu chảy . Ngoài ra , có thể gây tình trạng viêm ruột mạn tính , nổi mẩn dị ứng . Dấu hiệu chính của bệnh là ngứa hậu môn vào buổi tối , lúc bệnh nhân ngủ , tương ứng với thời gian giun cái đẻ trứng . Sự kích thích các chất bài tiết và cử động co thắt của giun khi đẻ gây cảm giác ngứa , đôi khi mất ngủ , bức rứt; Trong trường hợp giun chui sang bộ phận sinh dục gây viêm ngứa âm đạo , rối loạn kinh nguyệt . Tác động của nhiễm giun kim đối với sức khỏe Giun kim làm tổn thương niêm mạc ruột dẫn đến rối loạn tiêu hóa khiến trẻ ăn không ngon , ngủ không sâu giấc . Sự mất ngủ và khó chịu có thể dẫn đến sụt cân , khóc đêm và những phản xạ thần kinh bất thường : Nghiến răng , tiểu dầm , cắn móng tay , ngoáy mũi , … Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun kim Trường hợp nhiễm giun kim nhẹ thường không gây ra biến chứng . Nhưng nếu nhiễm giun đũa nặng , biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra : Các biến chứng có thể gặp do ngứa gãi : Chàm hóa , nhiễm trùng , viêm da vùng hậu môn . Khi ký sinh trong ruột , giun trưởng thành hoặc ấu trùng có thể di chuyển vào ruột thừa gây viêm . Một số hiếm trường hợp thủng ruột do giun kim xâm lấn sâu vào thành ruột . Giun kim có thể lạc vào âm đạo , lên tử cung , đến vòi Fallop , rơi vào khoang phúc mạc gây viêm nhiễm hoặc tạo thành các u hạt . Ngoài ra , một số trường hợp giun kim lạc vào niệu đạo , bàng quang , tiền liệt tuyến gây viêm . Tình trạng nhiễm nặng và kéo dài có thể ảnh hưởng đến sự phát triển tâm thần , vận động của trẻ , giảm khả năng tập trung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao phổi Bệnh nhân có các biểu hiện đặc trưng sau đây : Ho dai dẳng kéo dài trên 3 tuần ( ho khan , ho có đờm , ho ra máu ) là triệu chứng nghi lao quan trọng nhất; Đau tức ngực , khó thở; Sốt , ớn lạnh về chiều; Đổ mồ hôi ban đêm ( đặc biệt trẻ em ) ; Chán ăn , sụt cân không rõ nguyên nhân; Cảm giác mệt mỏi kéo dài . Nếu không điều trị , bệnh lao có thể gây tử vong . Bệnh hoạt động không được điều trị thường ảnh hưởng đến phổi của bạn , nhưng nó cũng có thể ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể bạn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao phổi Ho ra máu . Bệnh lao làm hoại tử thành của một động mạch , là biến chứng gây tử vong trong vòng vài phút . Tràn khí màng phổi do vỡ một hang lao vào khoang màng phổi , là biến chứng nặng . Vi khuẩn lao từ hang lao nhiễm vào màng phổi và gây ra tràn mủ - tràn khí màng phổi . Điều trị khó khăn , vừa điều trị lao , vừa phải đặt ống dẫn lưu màng phổi . Tràn dịch màng phổi có thể xảy ra sau khi bệnh lao đã được chữa khỏi tạo thành các di chứng của bệnh lao phổi . Giãn phế quản . Suy hô hấp mãn . U nấm phổi do vi nấm Aspergillus fumigatus sinh sản trong một hang lao cũ trong phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao họng Những triệu chứng của lao họng thường giống với các bệnh lý tai mũi họng thông thường . Vì vậy người bệnh thường chủ quan và bỏ qua . Một số dấu hiệu cho thấy bạn đã bị lao họng : Sốt , mồ hôi ra nhiều; Khó thở , đau ngực nhất là khi ho; Đau nhói tai khi nuốt; Khó ăn , và dễ bị sặc nước lên mũi; Cảm giác ăn không ngon; Cơ thể mệt mỏi; Sụt cân; Ho ra máu; Trong họng có những hạt kê , tập trung lại thành các mảnh xù xì , dày cộm , khi những hạt kê này vỡ ra sẽ tạo ra những vết loét nông và rất bần; Một vài người có thể bị đau lưng , tiểu ra máu , . . . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao họng Lao họng thường gây ra một số biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Lưỡi gà bị biến dạng và dính vào thành họng; Vùng bị loét hình thành sẹo dúm hoặc dính niêm mạc hầu; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Leptospirosis Khoảng thời gian từ khi một người tiếp xúc với nguồn ô nhiễm đến khi phát bệnh là từ 2 ngày đến 4 tuần . Bệnh thường bắt đầu đột ngột với sốt và các triệu chứng khác . Bệnh Leptospirosis có thể xảy ra trong hai giai đoạn : Giai đoạn đầu triệu chứng có thể có bao gồm : Sốt cao; Ớn lạnh; Nhức đầu; Đau cơ; Nôn ói; Tiêu chảy . Nhiều trong số các triệu chứng này có thể bị nhầm với các bệnh khác . Ngoài ra , một số người bị nhiễm bệnh có thể không có triệu chứng gì . Sau đó , bệnh nhân có thể khỏi bệnh một thời gian nhưng lại tái phát . Nếu giai đoạn thứ hai xảy ra , các triệu chứng sẽ biểu hiện nghiêm trọng hơn . Người bệnh có thể bị suy thận , suy gan hoặc viêm màng não với những triệu chứng nặng nề hơn như : Vàng da , vàng mắt; Tiểu ít; Ban xuất huyết , xuất huyết các cơ quan; Sốc . Bệnh kéo dài từ vài ngày đến 3 tuần hoặc lâu hơn . Nếu không điều trị , có thể mất vài tháng để phục hồi hoặc có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ho gà Thời kỳ ủ bệnh trung bình từ 7 đến 14 ngày ( tối đa 3 tuần ) . B . pertussis xâm nhập niêm mạc đường hô hấp , làm tăng tiết chất nhầy , ban đầu mỏng và sau đó là nhớt , dai và dính . Bệnh không biến chứng kéo dài khoảng 6 đến 10 tuần và bao gồm 3 giai đoạn : Khởi phát , toàn phát và hồi phục . Giai đoạn khởi phát Bệnh thường bắt đầu với các triệu chứng giống như cảm lạnh và có thể ho nhẹ hoặc sốt . Ở trẻ sơ sinh , ho có thể rất ít hoặc thậm chí không có . Trẻ sơ sinh có thể có triệu chứng được gọi là “ngưng thở” . Ngưng thở là sự tạm dừng trong cách thở của trẻ . Ho gà nguy hiểm nhất đối với trẻ sơ sinh . Khoảng một nửa số trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi mắc bệnh cần được chăm sóc tại bệnh viện . Các triệu chứng ban đầu có thể kéo dài từ 1 đến 2 tuần và thường bao gồm : Sổ mũi; Sốt nhẹ ( thường ít trong suốt quá trình bệnh ) ; Ho nhẹ ( thỉnh thoảng ) ; Ngưng thở - tạm dừng thở ( ở trẻ sơ sinh ) . Ho gà trong giai đoạn đầu dường như không khác gì cảm lạnh thông thường . Do đó , các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường không nghi ngờ hoặc chẩn đoán nó cho đến khi các triệu chứng nghiêm trọng hơn xuất hiện . Giai đoạn toàn phát Sau 1 đến 2 tuần và khi bệnh tiến triển , các triệu chứng truyền thống của bệnh ho gà có thể xuất hiện bao gồm : Các cơn ho kịch phát với nhiều cơn ho nhanh , kèm theo tiếng rít . Lặp đi lặp lại ≥ 5 cơn ho nặng xuất hiện liên tiếp trong 1 nhịp thở ra , tiếp theo đó là tiếng ho gà - nhanh , hít sâu . Nôn mửa ( trong hoặc sau khi ho ) . Kiệt sức ( rất mệt ) sau những cơn ho . Giai đoạn hồi phục Quá trình phục hồi sau bệnh ho gà có thể diễn ra chậm , thường là trong vòng 4 tuần . Thời gian trung bình của bệnh là khoảng 7 tuần ( khoảng 3 tuần đến 3 tháng hoặc nhiều hơn ) . Ho có thể tái phát trong nhiều tháng , thường gây ra ở đường hô hấp còn nhạy cảm do kích ứng từ nhiễm trùng đường hô hấp trên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho gà Trẻ sơ sinh và trẻ em Ho gà có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng và đôi khi gây chết người ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , đặc biệt là những trẻ chưa được tiêm vắc xin ho gà . Khoảng một nửa số trẻ nhỏ hơn 1 tuổi bị ho gà cần được chăm sóc tại bệnh viện . Trẻ càng nhỏ , càng có nhiều khả năng phải điều trị trong bệnh viện . Những biến chứng có thể gặp ở nhóm tuổi này bao gồm : Viêm phổi ( nhiễm trùng phổi ) ; Co giật; Ngưng thở ( thở chậm lại hoặc ngừng thở ) ; Bệnh não; Tử vong . Thanh thiếu niên và người lớn Thanh thiếu niên và người lớn cũng có thể bị các biến chứng do ho gà , nhưng thường ít nghiêm trọng hơn , đặc biệt là ở những người đã được chủng ngừa bệnh ho gà . Các biến chứng phổ biến nhất là : Giảm cân; Mất kiểm soát bàng quang; Gãy xương sườn do ho dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của HIV/AIDS Giai đoạn đầu : Thường không có triệu chứng hoặc gây các triệu chứng không đặc hiệu tạm thời như hội chứng nhiễm virus cấp tính . Hội chứng nhiễm virus cấp tính thường xảy ra từ 1 đến 4 tuần sau khi nhiễm , kéo dài từ 3 đến 14 ngày . Dấu hiệu và triệu chứng thường bị nhầm với bệnh bạch cầu đơn nhân hay hội chứng virus không đặc hiệu lành tính như mệt , sốt , khó chịu , sụt cân , đau họng , viêm da , đau hợp , bệnh hạch lympho toàn thân , viêm màng não nhiễm khuẩn . Sau khi các triệu chứng trên biến mất , đa số các bệnh nhân không có triệu chứng hoặc chỉ có vài triệu chứng nhẹ , xuất hiện không đặc hiệu và không liên tục trong các khoảng thời gian khác nhau ( từ 2 đến 15 năm ) , một số triệu chứng sau đây là phổ biến : Hạch to; Candida miệng; Herpes zoster; Tiêu chảy; Mệt mỏi; Sốt và vã mồ hôi; Giảm các dòng tế bào máu từ nhẹ đến trung bình . Giai đoạn phát bệnh : Khi số lượng tế bào lympho CD4+ đã giảm xuống &lt; 200/mcl , các triệu chứng đặc hiệu thường trở nên trầm trọng hơn và xuất hiện bệnh AIDS . Tác động của HIV/AIDS đối với sức khỏe Hậu quả chính của việc nhiễm HIV là : Gây tổn thương cho hệ miễn dịch , quan trọng nhất là sự suy giảm tế bào lympho CD4+ . Kích hoạt miễn dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc HIV/AIDS Khi tải lượng virus tăng lên gấp 3 lần có thể làm tăng 50% tỷ lệ tử vong cho bệnh nhân trong 2 – 3 năm tiếp theo . Đa số bệnh nhân đều tử vong nếu số lượng CD4+ &lt; 50/mcl . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giang mai Giang mai thời kỳ thứ nhất Các thương tổn thường xuất hiện sau khoảng 3 - 4 tuần bị lây . Đặc trưng của thời kỳ này là săng ( Chancre ) giang mai với các biểu hiện : Là một vết trợt nông , hình tròn hay bầu dục , không có gờ nổi cao , màu đỏ tươi và có nền cứng ( vì vậy gọi là “săng cứng” ) . Vị trí của săng : Thường gặp nhất là niêm mạc sinh dục . Ở nữ giới hay gặp ở môi lớn , môi bé , mép âm hộ . Ở nam giới hay gặp ở qui đầu , miệng sáo , bìu , dương vật . . . Ngoài ra , săng có thể gặp ở miệng , môi , lưỡi , . . . Hạch : Hạch vùng bẹn sưng to , thành chùm , trong đó có một hạch to nhất gọi là “hạch chúa” . Giang mai thời kỳ thứ 2 Thời kỳ này bắt đầu khoảng 6 - 8 tuần từ khi có săng với các biểu hiện lâm sàng sau đây : Đào ban : Các dát đỏ hồng rải rác ở thân mình . Sẩn giang mai với nhiều hình thái đa dạng : Sẩn màu đỏ hồng , thâm nhiễm và có thể có viền vảy xung quanh . Sẩn giang mai dạng vảy nến , dạng trứng cá , sẩn hoại tử . . . Sẩn phì đại : Hay gặp ở hậu môn , sinh dục . Viêm hạch lan tỏa . Rụng tóc kiểu “rừng thưa” . Giang mai thời kỳ thứ 3 Thời kỳ này bắt đầu vào năm thứ 3 của bệnh với các biểu hiện lâm sàng sau đây : “Gôm” giang mai ở da , cơ , xương . Thương tổn tim mạch ( giang mai tim mạch ) . Thương tổn thần kinh gây bại liệt ( giang mai thần kinh ) . Giữa thời kỳ thứ nhất đến thời kỳ thứ hai , giữa thời kỳ thứ hai đến thời kỳ thứ ba , bệnh có thể không có triệu chứng lâm sàng . Đó là giang mai kín và được phát hiện chỉ nhờ xét nghiệm huyết thanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ebola Ebola thường có biểu hiện như bị cúm thông thường . Những triệu chứng xuất hiện từ 2 đến 21 ngày sau khi nhiễm bệnh và thường gặp nhất từ 8 - 10 ngày . Các dấu hiệu cho thấy có thể bạn đã bị Ebola là : Sốt cao; Đau đầu; Đau khớp và cơ; Viêm họng; Đau bụng; Người mệt mỏi; Chán ăn . Khi bệnh chuyển biến nặng hơn , sẽ gây xuất huyết bên trong cơ thể , đôi khi mắt , tai hoặc mũi bạn sẽ bị chảy máu . Một vài người sẽ xuất hiện các triệu chứng sau : Nôn mửa; Ho ra máu; Tiêu chảy , máu lẫn trong phân; Phát ban . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Ebola Hệ thống miễn dịch của mỗi người là khác nhau . Một số người sau khi được điều trị sẽ không để lại biến chứng gì , một vài người khác có thể có một số biến chứng sau : Suy đa tạng; Hôn mê; Xuất huyết nghiêm trọng; Người mệt mỏi và yếu; Rụng tóc; Viêm gan; Vàng da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ cam mềm Những triệu chứng thường xuất hiện khi người bị mắc bệnh hạ cam mềm từ 4 tới 7 ngày sau khi nhiễm bệnh . Tùy vào từng người , những triệu chứng này có thể khác nhau . Triệu chứng bệnh ở nam giới : Xuất hiện vết sưng nhỏ , màu đỏ trên bộ phận sinh dục . Vết sưng này có thể thay đổi thành một vết loét hở trong một vài ngày hoặc có thể lâu hơn . Vết loét có thể được hình thành tại bất cứ khu vực nào của bộ phận sinh dục , bao gồm dương vật và bìu . Những vết loét này thường xuyên gây đau đớn cho người bệnh . Triệu chứng bệnh ở nữ giới : Xuất hiện những vết sưng đỏ trên môi âm đạo , ở giữa âm đạo và hậu môn , đôi khi ở trên đùi . Sau khi những vết loét này bị vỡ ra , phụ nữ sẽ cảm thấy nóng rat hoặc đau đớn khi đi vệ sinh . Đặc điểm của vết loét xuất hiện ở cả nam giới và nữ giới là : Những vết loét có kích thước khác nhau , thường từ 1 - 2 cm . Đôi khi sẽ xuất hiện một vài vết loét có kích thước lớn hơn . Các vết loét có thể bị chảy máu khi chạm vào . Ở giữa những vết loét thường có màu xám đến xám vàng , xung quanh bờ vết loét thường nham nhở . Một số triệu chứng khác của bệnh : Đau khi quan hệ tình dục hoặc đi vệ sinh; Xuất hiện hạch sưng ở bẹn; Hạch bạch huyết sưng to , có thể xuyên qua da và dẫn tới áp xe lớn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hạ cam mềm Bệnh thường có tiên lượng tốt nếu được điều trị kịp thời , một vài người có thể tự khỏi mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên , nếu để vết loét lan sâu và rộng sẽ gây ra một số hậu quả sau : Rò đường tiểu; Nhiễm trùng tiết niệu; Sẹo ở cơ quan sinh dục; Hoại tử bộ phận sinh dục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Ngoài ra , bạn nên tới gặp bác sĩ khi bạn quan hệ tình dục với người có nguy cơ mắc bệnh cao hoặc những người mắc bệnh lây qua đường tình dục như giang mai , HIV , . . . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm H1 N1 Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm do vi - rút H1 N1 gây ra tương tự như các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm thông thường bao gồm : Sốt cao hơn 38°C; Ớn lạnh; Ho; Viêm họng; Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi; Chảy nước , mắt đỏ; Nhức mỏi cơ thể; Đau đầu , mệt mỏi; Tiêu chảy; Buồn nôn và ói mửa . Nhiều trường hợp có biểu hiện viêm phổi nặng , thậm chí có suy hô hấp cấp và suy đa tạng . Bệnh do virus SARS - CoV - 2 ( Covid - 19 ) , cúm A và cảm lạnh đều có biểu hiện chung của sốt và các dấu hiệu của viêm đường hô hấp như ho , sổ mũi . Do đó , dựa vào yếu tố dịch tễ và diễn tiến của bệnh để phân biệt ba bệnh này . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cúm H1 N1 Co giật , viêm tai giữa hay các biến cố tâm thần giống như mê sảng chủ yếu xảy ra ở đối tượng trẻ em và thanh thiếu niên . Các biến chứng nghiêm trọng hơn bao gồm viêm phổi , viêm cơ tim , suy đa cơ quan ( suy thận , suy hô hấp ) . Những biến chứng này đe dọa đến tình mạng và có thể gây tử vong , đặc biệt đối với những bệnh nhân đã có bệnh mạn tính như suy gan mạn tính , các bệnh tim mạch , đái tháo đường , hen suyễn , COPD . Phụ nữ mang thai có tỷ lệ bị biến chứng cao hơn những người bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) Các triệu chứng của bệnh ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) bao gồm : Mọc đơn lẻ , ngứa , giống như quả mâm xôi ( ghẻ mẹ ) trên da , thường ở chân hoặc mông , cuối cùng phát triển thành một lớp vảy mỏng màu vàng . Sưng hạch bạch huyết ( sưng tuyến ) . Phát ban hình thành lớp vỏ màu nâu . Đau xương khớp . Vết sưng hoặc vết loét đau trên da và lòng bàn chân . Sưng mặt và biến dạng ( khi Ghẻ cóc do nhiễm Treponema pertenue giai đoạn muộn ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) Nếu không được điều trị , bệnh nhân có thể tiến triển đến thời kỳ thứ 3; biểu hiện lâm sàng là tổn thương ở da , xương và các mô bên dưới , gây biến dạng xương dài , nốt dưới da cạnh khớp , tăng sinh khoang mũi xương hàm trên , loét vùng hầu họng kèm nhiễm trùng thứ phát . Do bệnh ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) có thể lan truyền qua hạch bạch huyết và đường máu , bệnh có thể gây tổn thương thần kinh và mắt , tim mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn có các triệu chứng của bệnh Ghẻ cóc ( do nhiễm Treponema pertenue ) , đặc biệt nếu bạn đã đến thăm một quốc gia nhiệt đới .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dịch hạch Những người bị mắc bệnh dịch hạch từ 2 tới 6 ngày sau khi nhiễm bệnh thường có triệu chứng như bị cúm thông thường . Tùy vào thể gây bệnh sẽ có những dấu hiệu nhận biết dịch hạch khác nhau . Dịch hạch thể hạch Người bệnh sẽ bị nổi những hạch bạch huyết phồng to và mềm những hạch này thường nằm ở háng , nách hoặc cổ và kích thước đôi khi to như quả trứng gà . Những triệu chứng của dịch hạch thể hạch thường xuất hiện từ 2 tới 8 ngày kể từ ngày nhiễm bệnh , bao gồm : Sốt và ớn lạnh; Đau đầu; Đau cơ; Mệt mỏi hoặc khó chịu; Đau bụng , tiêu chảy . Dịch hạch thể phổi Dịch hạch thể phổi thường hiếm gặp nhưng lại nguy hiểm nhất , vì có thể lây từ người qua người thông qua đường hô hấp . Những triệu chứng dịch hạch thể phổi xuất hiện nhanh chỉ sau một ngày nhiễm bệnh . Các triệu chứng bao gồm : Khó thở; Đau ngực; Ho; Sốt; Đau đầu; Cảm thấy mệt mỏi; Buồn nôn , nôn mửa; Đờm có máu . Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết Dấu hiệu bệnh dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết thường bắt đầu sau khi tiếp xúc với nguồn bệnh vài ngày , tuy nhiên trước khi xuất hiện các triệu chứng , bệnh có thể dẫn tới tử vong . Các triệu chứng dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết bao gồm : Đau bụng; Bệnh tiêu chảy; Buồn nôn và ói mửa; Sốt và ớn lạnh; Cơ thể cực kỳ yếu và mệt mỏi; Chảy máu từ mũi , miệng , hậu môn hay dưới da ( máu có thể không đông được ) ; Sốc; Da chuyển sang màu đen ( hoại tử ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dịch hạch Dịch hạch là một bệnh truyền nhiễm phổ biến , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ gặp phải một số biến chứng nguy hiểm sau : Viêm màng não; Hoại tử đầu chi; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm gà Bệnh cúm gà thường có các triệu chứng giống như cúm thông thường . Trong vòng 2 tới 7 ngày kể từ ngày nhiễm bệnh , bạn sẽ gặp một số dấu hiệu sau : Ho; Sốt; Sổ mũi; Viêm họng; Đau cơ; Đau đầu; Hụt hơi; Nhiễm trùng mắt nhẹ ( viêm kết mạc ) . Một vài triệu chứng nghiêm trọng hơn khi bạn bị cúm gà : Buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy; Khó thở , suy hô hấp nghiêm trọng; Co giật . Những dấu hiệu cho thấy gia cầm bị nhiễm virus H5 N1 : Chết đột ngột mà không rõ lý do; Phần ức gà , chân , mào chuyển qua màu tím; Đầu , mào , mí mắt , yếm thịt có dấu hiệu bị sưng; Gà đẻ trứng ít dần , vỏ trứng bị biến dạng hoặc mềm; Chán ăn , lờ đờ; Xù lông . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cúm gà Người mắc bệnh cúm gà nếu không được điều kịp thời sẽ gặp phải một vài biến chứng nguy hiểm như : Đau mắt đỏ; Bệnh tim mạch; Viêm phổi; Suy hô hấp; Rối loạn chức năng thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn tiếp xúc với gia cầm bị bệnh và có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tay , chân , miệng Sốt và các triệu chứng giống cúm : Mệt mỏi , đau họng , … Lở miệng : Những vết loét này thường bắt đầu như những chấm đỏ nhỏ , thường ở phía sau miệng , vết phồng rộp và có thể trở nên đau đớn . Các dấu hiệu cho thấy trẻ có thể bị đau khi nuốt : Không ăn uống; Chảy nước dãi nhiều hơn bình thường; Chỉ muốn uống nước lạnh . Phát ban da : Có thể bị phát ban trên da ở lòng bàn tay và lòng bàn chân , cũng có thể xuất hiện trên đầu gối , khuỷu tay , mông hoặc vùng sinh dục . Phát ban thường trông giống như các nốt phẳng , màu đỏ , đôi khi có mụn nước . Chất lỏng trong vết phồng rộp và vảy tạo thành khi vết phồng rộp lành lại có thể chứa vi - rút gây bệnh tay chân miệng . Cần giữ sạch các vết phồng rộp hoặc vảy và tránh chạm vào chúng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tay , chân , miệng Biến chứng thần kinh gồm : Viêm màng não vô trùng , viêm não , yếu liệt chi ( yếu và liệt mềm một hoặc nhiều chi ) . Biến chứng hô hấp – tuần hoàn thường xảy ra khi có tổn thương não : Mạch nhanh , huyết áp tăng , sau đó lại hạ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đưa trẻ đến bệnh viện nếu : Cơn sốt kéo dài hơn 3 ngày; Trẻ bị suy giảm hệ thống miễn dịch; Các triệu chứng nghiêm trọng; Các triệu chứng không cải thiện sau 10 ngày; Trẻ còn rất nhỏ , đặc biệt là dưới 6 tháng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh than Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh than phụ thuộc vào loại bệnh than : Bệnh than nhiễm qua da : Xuất hiện các u nhỏ , vết rộp và ngứa . Sưng nhẹ xung quanh miệng vết thương sưng nhẹ xung quanh và khi bệnh khởi phát đỉnh điểm thì sưng tấy . Tâm vết thương màu đen xuất hiện sau khi giảm các u nhỏ , vết rộp . Bệnh than nhiễm qua đường hô hấp : Sốt kèm ớn lạnh . Cảm giác khó thở và khó chịu ở lồng ngực . Ho khan và cảm thấy nhói ngực khi ho . Buồn nôn và nôn , thường xuyên đau bụng . Đau đầu . Đổ mồ hôi . Nhức mỏi toàn thân , tinh thần mệt mỏi . Bệnh than nhiễm qua đường tiêu hóa : Sốt kèm ớn lạnh . Cổ hoặc hạch ở cổ sưng đau . Đau họng và đau khi nuốt . Giọng khàn hoặc mất giọng . Buồn nôn và nôn , đặc biệt là nôn ra máu . Đau bụng , tiêu chảy . Đau đầu , chóng mặt . Lả người , mệt mỏi . Bệnh than nhiễm qua đường kim tiêm : Các triệu chứng tương tự như bệnh than nhiễm qua da , nhưng có thể có hiện tượng nhiễm trùng sâu dưới da hay trong cơ nơi mà kim tiêm được chích vào . Sốt kèm ớn lạnh . Các vết rộp , u nhỏ ngứa , xuất hiện ở nơi kim tiêm được tiêm vào . Vết thương trên da không đau , xuất hiện tâm màu đen sau các vết rộp hay u nhỏ . Xung quanh vết thương sưng . Mụn áp - xe ở sâu dưới da , trong cơ nơi mà kim tiêm được tiêm vào . Tác động của bệnh than đối với sức khỏe Tác động của bệnh than đối với sức khỏe phụ thuộc vào việc bệnh than xâm nhập vào cơ thể như thế nào . Thông thường , Bệnh Than xâm nhập vào cơ thể qua da , qua đường hô hấp và hệ thống dạ dày – ruột . Tuy vậy , tất cả các loại bệnh than cuối cùng đều có thể lan ra khắp cơ thể và gây tử vong nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh than Bệnh than nhiễm qua da Thường thấy nhất ở trên đầu , cổ , tay , và bàn tay . Sự nhiễm trùng thường tiến triển từ 1 đến 7 ngày sau khi bị phơi nhiễm và có nguy cơ tử vong nếu không điều trị kịp thời . Tuy nhiên , nếu được điều trị đúng cách , gần như toàn bộ bệnh nhân bị Bệnh Than nhiễm qua da đều giữ được tính mạng . Bệnh than nhiễm qua đường hô hấp Được coi là dạng bệnh than nguy hiểm nhất , bắt đầu chủ yếu ở các hạch bạch huyết ở ngực trước khi lan ra khắp cơ thể và cuối cùng gây ra các vấn đề về hô hấp nghiêm trọng và sốc . Sự nhiễm trùng thường tiến triển trong vòng 7 ngày sau khi bị phơi nhiễm , đôi khi đến 2 tháng . Nếu không được điều trị , khoảng 10 – 15% số bệnh nhân sống sót . Tuy nhiên , nếu được điều trị tích cực thì khoảng 55% số bệnh nhân sống sót . Bệnh than nhiễm qua đường tiêu hóa Sự nhiễm trùng thường tiến triển từ 1 – 7 ngày sau khi phơi nhiễm . Nếu không được điều trị , &gt; 50% bệnh nhân sẽ tử vong . Tuy nhiên , nếu được điều trị đúng cách , khoảng 60% số bệnh nhân sống sót . Bệnh than nhiễm qua đường kim tiêm Tương tự bệnh than nhiễm qua da , nhưng có nhiễm trùng sâu dưới da hay trong cơ nơi mà kim tiêm được chích vào . Bệnh Than nhiễm qua đường kim tiêm có thể lan khắp cơ thể nhanh hơn và khó nhận biết và điều trị hơn . Chú ý : Tất cả các loại bệnh than cuối cùng đều có thể lan ra khắp cơ thể và gây tử vong nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi thấy xuất hiện những triệu chứng bệnh than nói trên , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa truyền nhiễm để được khám và điều trị kịp thời , tránh các biến chứng nặng nề đối với sức khỏe , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao hệ tiết niệu - sinh dục Vì đây là bệnh tiềm ẩn trong cơ thể , có khi chỉ chính thức xuất hiện sau hàng chục năm tồn tại và đây là bệnh có khả năng làm ảnh hưởng đến nhiều bộ phận khác nhau đến các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hầu như không rõ ràng . Một số dấu hiệu có thể hỗ trợ việc phán đoán tình trạng bệnh như : Đối với nam Sưng bìu; Đau vùng tình hoàn và mào tinh , có thể phù nề xung quanh và có lâu dần sẽ dẫn đến viêm tinh hoàn - mào tinh; Nếu viêm tinh hoàn chuyển thành mạn tính do lao thì tinh hoàn bị đau , sưng , chắc , hình thành các u hạt có thể di động được và dính da bìu . Nếu viêm tinh hoàn mạn tính không được điều trị , có thể dẫn đến hoại tử và gây áp - xe , xoang . Đối với nữ Trong giai đoạn đầu , bệnh thường ít hoặc không có triệu chứng nên việc kiểm soát cũng không có kết quả . Nhưng ở giai đoạn giữa của bệnh , một số vấn đề có thể giúp phán đoán tình trạng bệnh lao như sau : Sốt , dễ nhạy cảm; Khí hư nhiều; Rối loạn kinh nguyệt; Đau vùng bụng dưới; Đau trên xương mu; ống dẫn trứng bị chai cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Biến chứng do lao hệ tiết niệu - sinh dục gây ra cũng là các triệu chứng của bệnh mà bạn có thể sẽ gặp phải . Vì bệnh có tính chất lan rộng nên rất khó để tầm soát bệnh trên bất kì bộ phận nào . Vì vậy , bạn nên khám sức khỏe định kì để phát hiện sớm vi khuẩn lao trong cơ thể hoặc đến gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng bất thường nếu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh rubeon Rubeon lây nhiễm qua đường hô hấp và có thể gặp ở mọi lứa tuổi . Sau khi nhiễm , thời kỳ ủ bệnh khoảng 14 – 21 ngày ( trung bình tầm 16 ngày ) . Triệu chứng bao gồm sốt , mệt mỏi , sổ mũi , sưng viêm hạch dưới chẩm , thường xuất hiện trước khi phát ban 1 tuần . Đối với người lớn , khoảng 25% xảy ra viêm đa khớp , đa số là ở nữ giới trẻ tuổi . Triệu chứng thường xảy ra trong khoảng 7 ngày , có khi kéo dài đến vài tuần . Thường hay bị nổi hạch to ở sau tai và sau cổ vào khoảng 5 – 10 ngày trước khi phát ban . Phát ban dát sẩn mọc từ mặt xuống dưới thân mình và lan sang chân tay , kéo dài 3 ngày . Hồng ban thường ở họng hay vòm miệng , đôi khi là ban sát sẩn màu hồng và mịn xuất hiện trên mặt , cơ thể và tay chân , xuất hiện rong 2 – 3 ngày sẽ hết , mỗi ngày nổi một vùng . Cũng có nhiều trường hợp rubeon không phát ban . Trẻ từ 1 tuổi trở lên thường bị sởi , khởi phát trong 2 – 3 ngày kèm các triệu chứng sốt đột ngột ≥ 38 oC , chảy nước mắt , chảy nước mũi , ho , tiêu chảy , … Khi bệnh đang diễn tiến , thường sốt cao , sốt li bì , mệt mỏi , xuất hiện ban sởi mọc dày và mịn ở sau tai , mặt , cổ , lan xuống cơ thể và tay chân trong vòng 1 – 2 ngày . Bệnh thường thuyên giảm khi đã hết sốt , ban sẽ lặn dần theo thứ tự mọc ban đầu , để lại các vết thâm trên da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rubeon Bệnh rubeon gây biến chứng đau khớp , nhất là đối với phụ nữ , và biến chứng viêm não ở người lớn . Phơi nhiễm khi đang mang thai : Việc xác định tìm kháng thể rubeon trong thời kỳ đầu mang thai là rất quan trọng vì nhiễm virus này trong 3 tháng đầu thai kỳ dẫn tới khoảng 80% trẻ sinh ra bị rubeon bẩm sinh . Nếu phụ nữ có thai tiếp xúc với người bị rubeon , cần phải xét nghiệm tìm kháng thể rubeon dựa vào phản ứng trung gian ức chế ngưng kết hồng cầu , nếu kết quả âm tính , tiếp tục theo dõi lâm sàng và huyết thanh . Rubeon bẩm sinh : Trẻ mắc rubeon bẩm sinh thường có các biểu hiện như đục thủy tinh thể sớm , glaucoma , mắt nhỏ , chậm phát triển tâm thần vận động , giảm thính lực , bệnh tim bẩm sinh , phát ban dạng dát sẩn và to cơ quan . Trẻ bị rubeon bẩm sinh thường dễ gặp biến chứng nặng như mù mắt , tổn thương phổi , bại não , . . Chẩn đoán dựa trên phân lập virus , xét nghiệm đặc hiệu với kháng thể IgM . Bệnh não ở người lớn : Một số ít người bệnh bị viêm não sau khi nhiễm virus từ 1 - 6 ngày sau phát ban tuy nhiên không phải luôn phân lập được virus . Tỷ lệ tử vong vào khoảng 20% , nhưng nếu bệnh được chữa khỏi thường không để lại di chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Chagas Nhiễm T . cruzi có 3 giai đoạn : Cấp Tiềm ẩn Mãn tính Sau giai đoạn cấp tính , bệnh có thể tiềm ẩn không có triệu chứng hoặc tiến triển thành bệnh mãn tính . Sự ức chế miễn dịch có thể kích hoạt nhiễm trùng tiềm ẩn , gây tăng lượng ký sinh trùng trong máu và tổn thương da hoặc não ở một số người . Cấp tính Nhiễm T . cruzi cấp tính ở các vùng dịch thường xảy ra ở trẻ em và có thể không có triệu chứng . Khi xuất hiện , các triệu chứng khởi phát 1 - 2 tuần sau khi tiếp xúc . Tổn thương da ban đỏ ( u chagoma ) xuất hiện tại vị trí ký sinh trùng xâm nhập . Khi phù kết mạc , phù nề quanh mắt và vòm miệng một bên kèm theo viêm kết mạc và nổi hạch trước não thất được gọi chung là dấu hiệu Romaña . Bệnh Chagas cấp tính hiếm khi gây tử vong; nguyên nhân do viêm cơ tim cấp kèm theo suy tim hoặc viêm não màng não . Phần còn lại , các triệu chứng giảm dần mà không cần điều trị . Bệnh Chagas cấp tính nguyên phát ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch ( HIV/AIDS… ) có thể nặng và không điển hình , với các tổn thương da và hiếm khi áp xe não . Nhiễm trùng bẩm sinh hầu hết không có triệu chứng ,10 - 40% trường hợp có biểu hiện không đặc hiệu , bao gồm sinh non , nhẹ cân , sốt , gan lách to , thiếu máu và giảm tiểu cầu; hiếm khi tử vong do bệnh tối cấp . Các dấu hiệu của nhiễm trùng cấp tính biến mất ngay cả khi không điều trị trong phần lớn các trường hợp . Tiềm ẩn Bệnh nhân bị nhiễm trùng tiềm ẩn không có triệu chứng , không phát hiện bất thường về thể chất , cũng như tim hoặc tiêu hóa được đánh giá qua các cận lâm sàng . Nhiều bệnh nhân phát hiện nhiễm bệnh qua xét nghiệm máu bằng kỹ thuật ELISA và xét nghiệm kết tủa phóng xạ xác nhận ( RIPA ) khi hiến máu . Mãn tính Bệnh Chagas mãn tính tiến triển ở 20 - 30% bệnh nhân sau giai đoạn mãn tính không xác định , có thể kéo dài nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ . Các ký sinh trùng có thể có trong bệnh mãn tính; phản ứng tự miễn dịch cũng có thể góp phần gây tổn thương cơ quan , biểu hiện chính ở : Tim mạch Tiêu hóa Bệnh tim thường biểu hiện qua bất thường dẫn truyền bao gồm block nhánh phải hoặc block trước trái . Bệnh cơ tim mãn tính dẫn đến phình to tất cả buồng tim , phình động mạch và tiến triển tổn thương trong hệ thống dẫn truyền . Biểu hiện suy tim , ngất , đột tử do block tim hoặc loạn nhịp thất , hoặc huyết khối tắc mạch . Trên điện tâm đồ có thể cho thấy block nhánh phải hoặc block tim hoàn toàn . Bệnh đường tiêu hóa có triệu chứng giống như bệnh co thắt tâm vị hoặc Hirschsprung . Giãn thực quản biểu hiện như chứng khó nuốt và có thể dẫn đến nhiễm trùng phổi do hít phải hoặc thiếu dinh dưỡng nghiêm trọng . Phình đại tràng có thể gây táo bón kéo dài và tắc ruột . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Chagas Nếu bệnh Chagas tiến triển sang giai đoạn mãn tính , các biến chứng nghiêm trọng về tim hoặc tiêu hóa có thể xảy ra , bao gồm : Suy tim : Tim trở nên yếu hoặc cứng đến mức không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Giãn thực quản : Gây khó nuốt và tiêu hóa . Phình đại tràng : Gây đau dạ dày , sưng tấy và táo bón nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh do virus Zika Sốt , phát ban , đau đầu , đau khớp , viêm kết mạc ( mắt đỏ ) , đau cơ là những triệu chứng thường gặp ở những người bị nhiễm virus Zika . Hơn 80% người nhiễm virus Zika đều không có biểu hiện bệnh , còn lại 20% có biểu hiện bệnh nhẹ , không cần nhập viện điều trị . Thời gian ủ bệnh từ 2 - 7 ngày và không để lại di chứng . Đối với phụ nữ mang thai , bệnh do virus Zika không ảnh hưởng đến thai phụ , chủ yếu là về khả năng gây bệnh ảnh hưởng đến hệ thần kinh đối với thai nhi của virus Zika . Tuy nhiên qua các nghiên cứu trên lâm sàng và cảnh báo của Tổ chức y tế thế giới , nếu thai phụ nhiễm virus Zika trong 3 tháng đầu , có nguy cơ gây bệnh nhưng tỷ lệ rất thấp , chỉ khoảng 1 đến 10% và từ 3 tháng giữa đến cuối thai kỳ các ảnh hưởng của virus Zika là không đáng kể . Hội chứng Guillain - Barré ( GBS ) xảy ra sau khi nhiễm virus Zika . GBS là một bệnh cấp tính , thường tiến triển nhanh , đặc trưng bởi quá trình viêm tự miễn nhiều dây thần kinh , gây ra yếu cơ và giảm cảm giác nơi thần kinh chi phối . Tuy nhiên hội chứng GBS rất hiếm xảy ra . Nhiễm virus Zika trong thai kỳ có thể gây ra hội chứng Zika bẩm sinh bao gồm : Dị tật đầu nhỏ và các bất thường bẩm sinh khác như co thắt bẩm sinh ( bàn chân khoèo ) hoặc tổn thương mắt . Bệnh đầu nhỏ là bệnh rối loạn bẩm sinh liên quan đến sự phát triển não không đầy đủ và kích thước đầu nhỏ , các di tật nghiêm trọng về não , mắt của thai nhi…Ngoài ra trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh Zika từ mẹ trong tử cung , sau khi sinh ra mặc dù không có hội chứng Zika bẩm sinh , cũng có nguy cơ chậm phát triển thần kinh nên cần phải theo dõi chăm sóc đặc biệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra và trong thời gian gần đây đã đến khu vực đang có dịch Zika , đặc biệt quan trọng nếu bạn đang mang thai , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dại Khoảng thời gian từ khi bị cắn đến khi bắt đầu xuất hiện các triệu chứng được gọi là thời kỳ ủ bệnh . Thời gian ủ bệnh dại thường từ 2 đến 3 tháng nhưng có thể thay đổi từ 1 tuần đến 1 năm , phụ thuộc vào tải lượng virus và vị trí xâm nhập của virus ( khoảng cách từ vết thương tới não ) . Các triệu chứng ban đầu của bệnh dại bao gồm sốt kèm theo đau và cảm giác ngứa ran , châm chích hoặc bỏng rát bất thường hoặc không giải thích được ( dị cảm ) tại vết thương . Khi virus tấn công đến hệ thần kinh trung ương , có hai loại bệnh dại khác nhau có thể tiến triển : Bệnh dại thể cuồng : Với dấu hiệu hiếu động thái quá , hành vi dễ bị kích động , sợ nước và đôi khi sợ khí dung ( sợ gió lùa hoặc không khí trong lành ) . Tử vong xảy ra sau vài ngày do ngừng tim - hô hấp . Bệnh dại thể liệt chiếm khoảng 20% ​​tổng số ca bệnh ở người . Dạng bệnh dại này diễn ra ít kịch tính hơn và thường kéo dài hơn . Cơ bắp dần dần bị tê liệt , bắt đầu từ vết cắn hoặc vết xước . Dần dần hôn mê và cuối cùng là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn đã tiếp xúc với bất kỳ động vật hoang dã hoặc động vật lạ nào , đặc biệt là nếu bị cắn hoặc cào , rửa vết thương ngay lập tức bằng xà phòng và nước , sau đó tìm đến bệnh viện hoặc trung tâm y tế công cộng để xác định nguy cơ mắc bệnh dại hoặc các bệnh khác . Hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra nếu có bất kỳ chấn thương nào do bị động vật tấn công trước khi xem xét việc phải tiêm phòng vắc xin bệnh dại . Sau khi các vết thương đã được xử lý , bác sĩ sẽ quyết định xem có cần điều trị là dự phòng sau phơi nhiễm bệnh dại ( PEP ) hay không . Việc điều trị PEP sẽ dựa trên loại tiếp xúc của bạn , động vật bạn tiếp xúc , …
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao cột sống Lao cột sống là một bệnh lý mạn tính , ở giai đoạn đầu , bệnh sẽ tiến triển một cách âm thầm . Do đó những triệu chứng của bệnh xuất hiện rất chậm , làm cho người bệnh khó nhận biết được , việc này gây cản trở quá trình điều trị . Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bị lao cột sống là : Cảm thấy mệt mỏi , chán ăn; Bị sốt nhẹ nhất là buổi chiều tối; Ra mồ hôi trộm vào ban đêm; Giảm cân không rõ nguyên nhân . Triệu chứng tại chỗ : Đau cột sống ở vùng bị tổn thương : Đau tự phát , mới đầu sẽ đau âm ỉ và có xu hướng đau nhiều vào buổi chiều tối hoặc ban đêm . Có biểu hiện giống như đau thần kinh liên sườn , đau ruột thừa , đau dạ dày , . . . Xảy ra tình trạng rối biến dưỡng da , móng , tóc : Do rễ thần kinh bị chèn ép . Tình trạng này hay gặp ở hai chân . Teo cơ : Nguyên nhân là do rễ thần kinh bị chèn ép làm hạn chế khả năng vận động của người bệnh , lâu dần làm cho các chi dưới , đặc biệt là vùng cẳng chân hoặc bắp chuối chân teo lại . Dị tật cột sống : Thông thường , những người bị lao cột sống đều bị dị tật biến dạng cột sống . Áp xe lao : Vị trí hay bị áp xe lao là ổ bụng dưới . Khi áp xe phồng lên , chúng sẽ chui qua các dây chằng ở vùng bẹn và di chuyển xuống đùi . Áp xe có hình dạng nút áo . Người bệnh có khả năng bị áp xe xa với kích thước to hơn như ở vùng u tọa , vùng mông , vùng tam giác Petit trên màng chậu sau hay mặt ngoài đùi nếu không được kiểm soát sớm . Biểu hiện thần kinh : Liệt dương; Liệt nửa người; Đau rễ thần kinh; Mất cảm giác; Hội chứng chùm đuôi ngựa . Triệu chứng khi bị lao cột sống cổ : Suy giảm thần kinh; Đau từ cổ lan lên vùng đầu; Đau xuống vai và hai tay; Khó nuốt , bị nói lắp; Cứng cổ , vẹo cổ; Áp xe vùng hầu họng; Bị liệt nửa người hoặc liệt cả tứ chi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Lao cột sống Lao cột sống thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm : Mục đốt sống; Biến dạng cột sống; Áp xe lao cột sống; Tăng nguy cơ bị gãy xương , đặc biệt ở vùng cột sống cổ; Có thể bị xoang; Thoái hóa cột sống; Thoát vị đĩa đệm; Rối loạn đại tiểu tiện; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tả Hầu hết những người tiếp xúc với vi khuẩn tả ( Vibrio cholerae ) không bị bệnh và không biết mình đã bị nhiễm bệnh . Nhưng vì chúng thải vi khuẩn tả trong phân từ 7 đến 14 ngày nên chúng vẫn có thể lây nhiễm sang người khác qua nước bị ô nhiễm . Hầu hết các trường hợp bệnh tả gây ra các triệu chứng gây tiêu chảy nhẹ hoặc trung bình thường khó phân biệt với tiêu chảy do các vấn đề khác . Những người khác phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tả nghiêm trọng hơn , thường trong vòng vài ngày kể từ khi nhiễm bệnh . Các triệu chứng của bệnh tả có thể bắt đầu ngay sau vài giờ hoặc lâu nhất là 5 ngày sau khi nhiễm bệnh . Thông thường , các triệu chứng nhẹ . Khoảng một trong số 20 người bị nhiễm bệnh bị tiêu chảy nhiều nước kèm theo nôn mửa , có thể nhanh chóng dẫn đến mất nước . Bệnh tiêu chảy Tiêu chảy liên quan đến bệnh tả xảy ra đột ngột và có thể nhanh chóng gây mất chất lỏng nguy hiểm - nhiều nhất là một lít ( khoảng 1 lít ) một giờ . Tiêu chảy do tả thường có biểu hiện nhạt , trắng đục như nước vo gạo . Buồn nôn và ói mửa Nôn mửa xảy ra đặc biệt trong giai đoạn đầu của bệnh tả và có thể kéo dài hàng giờ . Mất nước Tình trạng mất nước có thể phát triển trong vòng vài giờ sau khi các triệu chứng bệnh tả bắt đầu và từ nhẹ đến nặng . Giảm từ 10% trọng lượng cơ thể trở lên cho thấy cơ thể bị mất nước nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mất nước do tả bao gồm khó chịu , mệt mỏi , mắt trũng sâu , khô miệng , cực kỳ khát nước , da khô và co rút chậm hồi phục khi bị chèn ép thành nếp , đi tiểu ít hoặc không đi tiểu , huyết áp thấp và nhịp tim không đều . Mất cân bằng điện giải Mất nước có thể dẫn đến mất nhanh chóng các khoáng chất trong máu giúp duy trì sự cân bằng của chất lỏng trong cơ thể . Đây được gọi là sự mất cân bằng điện giải . Sự mất cân bằng điện giải có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng như : Chuột rút cơ bắp do các muối như natri , clorua và kali bị mất đi . Sốc : Đây là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của tình trạng mất nước . Nó xảy ra khi lượng máu thấp gây ra giảm huyết áp và giảm lượng oxy trong cơ thể . Nếu không được điều trị , sốc giảm thể tích nghiêm trọng có thể gây tử vong trong vài phút . Nếu không được điều trị , mất nước có thể dẫn đến sốc và tử vong trong vài giờ . Tác động của tả đối với sức khỏe Bệnh tả có thể nhanh chóng gây tử vong . Trường hợp nghiêm trọng nhất , việc mất một lượng lớn chất lỏng và chất điện giải nhanh chóng có thể dẫn đến tử vong trong vòng vài giờ . Những người không được điều trị có thể chết vì mất nước và sốc hàng giờ cho đến vài ngày sau khi các triệu chứng bệnh tả xuất hiện lần đầu tiên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tả Mặc dù sốc và mất nước nghiêm trọng là những biến chứng tồi tệ nhất của bệnh tả , nhưng các vấn đề khác có thể xảy ra , chẳng hạn như : Lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết ) : Mức đường huyết ( glucose ) - nguồn năng lượng chính của cơ thể - thấp đến mức nguy hiểm có thể xảy ra khi người bệnh không ăn được . Trẻ em có nguy cơ bị biến chứng này cao nhất , có thể gây co giật , bất tỉnh và thậm chí tử vong . Mức độ kali thấp : Những người bị bệnh tả bị mất một lượng lớn khoáng chất , bao gồm cả kali . Nồng độ kali rất thấp gây trở ngại cho chức năng tim và thần kinh và đe dọa tính mạng . Suy thận : Khi thận mất khả năng lọc , lượng chất lỏng dư thừa , một số chất điện giải và chất thải sẽ tích tụ trong cơ thể - một tình trạng có thể đe dọa đến tính mạng . Ở những người bị bệnh tả , suy thận thường kèm theo sốc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà Dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà ở nam giới Giai đoạn sớm Xuất hiện u nhú ở dương vật , nhất là ở dưới bao quy đầu , trên rãnh quy đầu , lỗ niệu quản và trên thân dương vật . Ngoài ra , một số bệnh nhân có thể nổi u nhú ở mí mắt , lưỡi , miệng hay xung quanh hậu môn và trong trực tràng . U nhú mọc riêng lẻ , mềm , có màu hồng , màu da hay màu xám , đường kính từ 1 – 2 mm , hơi nhô cao so với bề mặt da . Ở giai đoạn này , những u nhú chưa gây ngứa ngáy hay khó chịu nên thường bị bỏ qua . Giai đoạn bệnh phát triển Biểu hiện của bệnh sùi mào gà xuất hiện rõ ràng hơn , các nốt sần nổi to và mọc sát gần nhau tạo thành từng mảng , hình thái giống như mào gà hay bông súp lơ . Khi sờ sẽ thấy mềm và ẩm ướt . Các nốt sần này nếu bị cọ xát hay chà mạnh sẽ bị chảy dịch , máu và tỏa ra mùi tanh khó chịu . Ở giai đoạn này , các nốt sùi mào gà gây ngứa ngáy dữ dội và nếu không được vệ sinh sạch sẽ thì rất dễ gây nhiễm trùng . Ngoài ra , một số bệnh nhân còn bị khó tiểu hay tiểu rắt . Dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà ở nữ giới Giai đoạn sớm Các biểu hiện của bệnh cũng như bên nam giới , không quá nổi bật và cũng chưa gây ngứa ngáy hay khó chịu . Các u nhú màu hồng nhạt thường xuất hiện ở môi lớn , môi bé , âm hộ , thành âm đạo , cổ tử cung , tầng sinh môn và xung quanh lỗ tiểu . Ngoài ra một số trường hợp cũng mọc các u nhú ở bẹn , háng , hậu môn , mí mắt , lưỡi , đùi , . . . Giai đoạn bệnh phát triển Các nốt sùi mọc to hơn , tập trung thành từng mảng khiến bệnh nhân cảm thấy vướng khi đi lại . Màu sắc sẽ chuyển từ màu hồng nhạt sang màu nâu hay xám . Khi nốt sần bị vỡ ra thường gây đau , ngứa , khiến dịch tiết ở bộ phận sinh dục tăng lên . Sùi mào gà ở nữ giới gây nguy hiểm không chỉ vì nguy cơ lây nhiễm cho bạn tình mà còn ảnh hưởng đến khả năng sinh sản , lây nhiễm qua đường máu , dây rốn hay nước ối , làm ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe thai nhi . Tác động của sùi mào gà đối với sức khỏe Tâm lý tiêu cực : Bệnh sùi mào gà thường gây cho người bệnh mất tự tin , luôn ở trạng thái lo lắng và dằn vặt , ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống hàng ngày và tình cảm vợ chồng trong gia đình . Gây nguy hiểm với thai nhi : Nữ giới mắc sùi mào gà có thể làm tăng nguy cơ sảy thai , thai chết lưu hay sinh non . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sùi mào gà Nếu không được điều trị kịp thời , sùi mào gà sẽ gây nhiễm trùng , viêm loét và thậm chí là ung thư dương vật ( ở nam giới ) , ung thư cổ tử cung ( ở nữ giới ) , ung thư hậu môn hay vô sinh , hiếm muộn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủy đậu Ở trẻ em có miễn dịch bình thường , thủy đậu thường ít khi trầm trọng nhưng ở người lớn và trẻ bị suy giảm miễn dịch , nhiễm trùng có thể trở nên nghiêm trọng . Nhức đầu , sốt nhẹ , khó chịu xảy ra từ 7 đến 21 ngày sau khi nhiễm . Đầu tiên là sự phát ban dạng chấm trên da rồi lan ra khắp cơ thể . Trong vòng vài giờ , các thương tổn trở thành sẩn và mụn nước màu đỏ hình thành , gây ngứa dữ dội , cuối cùng đóng vảy . Sự bùng phát ban ( trong trường hợp nghiêm trọng ) thường xảy ra ở phần thân mình , tứ chi , mặt ( chủ yếu ở phần thân trên ) . Các vết thương dạng loét thường phát triển trên tế bào niêm mạc ( như niêm mạc miệng và niêm mạc họng , đường hô hấp trên , niêm mạc trực tràng hay âm đạo ) . Ở trong miệng , các mụn nước hay bị vỡ ngay lập tức nên khó phân biệt được với các bệnh viêm lợi quanh chân răng ( đều gây đau khi nuốt ) . Vào ngày thứ 5 sau khi nhiễm thường không xuất hiện thêm các tổn thương mới , các tổn thương cũ đóng vảy vào ngày thứ 6 và đa số các lớp vảy biến mất sau 20 ngày . Nhiễm lại varicella Đôi khi trẻ đã được tiêm vaccine phòng ngừa nhưng vẫn bị nhiễm lại varicella ( gọi là breakthrough varicella ) , trong trường hợp này , các triệu chứng thường nhẹ hơn , thời gian bệnh ngắn hơn . Tác động của thủy đậu đối với sức khỏe Bệnh thủy đậu ở trẻ em thường ít khi nghiêm trọng . Trường hợp bệnh nặng hay tử vong thường là các trường hợp : Người lớn . Người suy giảm miễn dịch liên quan tới tế bào T ( như ung thư mô lưới hạch bạch huyết ) . Người dùng corticosteroid hay hóa trị liệu . Người bị ức chế miễn dịch . Bệnh nhân đang điều trị bằng thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u ( TNF ) Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thủy đậu Bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu có thể gặp các biến chứng : Nhiễm khuẩn thứ phát ( streptococcal hay staphylococcal ) của mụn nước có thể xảy ra gây viêm tế bào , hoại tử xơ cứng hay sốc nhiễm độc do streptococcal . Viêm phổi thường làm trầm trọng hơn bệnh thủy đậu ở trẻ sơ sinh , người lớn , bệnh nhân suy giảm miễn dịch ( ở mọi lứa tuổi ) . Biến chứng xuất huyết , viêm tủy cắt ngang , viêm cơ tim và viêm gan cũng có thể xảy ra . Chứng thiếu máu não cấp sau nhiễm khuẩn là một trong những biến chứng thần kinh phổ biến nhất của thủy đậu , thường xảy ra ở trẻ em . Hội chứng Reye là một biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng ở trẻ em , khởi phát từ 3 – 8 ngày sau khi phát ban và sử dụng aspirin . Viêm não do mắc thủy đậu có thể gặp ở người lớn , tỷ lệ tử vong rất cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt xuất huyết Dengue Bệnh nhân mắc sốt xuất huyết có thể có nhiều triệu chứng khác nhau với mức độ từ nhẹ đến nặng . Triệu chứng thường xuất hiện sau 4 - 10 ngày từ khi bệnh nhân bị muỗi chích mang mầm bệnh vào máu và các triệu chứng này có thể nhầm lẫn với các bệnh khác như cúm , cảm lạnh… Bệnh nhân mắc sốt xuất huyết Dengue thường sốt cao ( 39 - 40 độ C ) , đột ngột , liên tục kéo dài 3 - 4 ngày và có thể kèm các triệu chứng sau : Đau đầu; Đau nhức cơ , xương , khớp; Nhức hốc mắt; Buồn nôn , nôn ói; Nổi ban da , da niêm xung huyết . Ngoài ra cần lưu ý đến các dấu hiệu cảnh báo , thường xuất hiện sau khi hết giai đoạn sốt khoảng 24 - 48 h như : Đau bụng nhiều và liên tục hoặc tăng cảm giác đau nhất là ở vùng gan; Vật vã , lừ đừ , li bì; Nôn ói nhiều ( ít nhất 3 lần trong 24 giờ ) ; Chảy máu nướu răng , chảy máu mũi; Nôn ra máu hoặc đi cầu phân đen . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sốt xuất huyết Hầu hết bệnh nhân đều hồi phục trong vòng một tuần hoặc lâu hơn . Ở một số trường hợp , bệnh có thể nặng lên và gây đe doạ tính mạng . Tình trạng này gọi là sốt xuất huyết Dengue nặng . Cần lưu ý các dấu hiệu cảnh báo ( xem phần dấu hiệu và triệu chứng ) vì các dấu hiệu này có thể gợi ý tình trạng bệnh nhân sốt xuất huyết có nguy cơ chuyển nặng và đe doạ tính mạng . Sốt xuất huyết Dengue nặng có thể bao gồm các biến chứng sau đây : Sốc xuất huyết; Xuất huyết nội tạng; Suy chức năng các cơ quan; Tử vong nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não do Haemophilus Các triệu chứng bao gồm : Sốt và ớn lạnh; Tình trạng tinh thần thay đổi; Buồn nôn và ói mửa; Nhạy với ánh sáng; Nhức đầu dữ dội; Cứng cổ ( meningismus ) ; Kích động; Phù ở trẻ sơ sinh; Suy giảm ý thức; Trẻ bú kém và cáu gắt; Thở nhanh; Tư thế dáng đi khác thường , đầu và cổ cong về phía sau ( opisthotonos ) . Tác động của bệnh viêm màng não do Haemophilus đối với sức khỏe Viêm màng não rất nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong . Điều trị càng sớm càng tốt , cơ hội phục hồi nhanh hơn . Trẻ em và người trên 50 tuổi có nguy cơ tử vong cao nhất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng , viêm miệng , viêm tim do virus Coxsackie Về lâm sàng , bệnh có các triệu chứng sau : Viêm họng , viêm miệng do virus Coxsackie Sốt; Đau họng; Các nốt mụn sẩn 1 - 2 mm trên nền hồng ban ở yết hầu , vòm miệng mềm , lưỡi gà , amidan . Viêm tim do virus Coxsackie Sốt; Ngủ lịm; Suy tim ( tím tái , khó thở , mạch nhanh , tim to ) . Suy tim có thể hồi phục sau vài tuần hoặc tiến triển đến tử vong . Có thể tái phát nhiều lần khiến tim bị tổn thương . Ở thanh niên , thường có biểu hiện viêm màng tim với triệu chứng đau ngực cấp tính , rối loạn nhịp tim , khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng , viêm miệng , viêm tim do virus Coxsackie Nhiễm virus Coxsackie còn gây nên một số biến chứng khác như : Viêm màng ngoài tim; Viêm cơ tim; Viêm gan; Viêm kết mạc xuất huyết cấp tính; Virus cũng có thể gây viêm não dù rất hiếm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị nấm móng Để phát hiện và điều trị nấm móng kịp thời , cần nắm được một vài dấu hiệu thường gặp của bệnh . Bệnh nấm móng thường xuất hiện ở xung quanh đầu móng chân hoặc móng tay với các triệu chứng bệnh có thể khác nhau tùy bệnh nhân : Móng dày sừng; Móng teo và mòn dần dần; Bề mặt của móng trở nên sần sùi , thô ráp hơn so với bình thường , bao phủ lớp vảy frên bề mặt; Móng chân , móng tay bắt đầu trở nên giòn và nhạy cảm hơn , có thể chuyển sang màu vàng hoặc đen; Ngoài ra , phần bên dưới của móng có dấu hiệu viêm nhiễm nghiêm trọng : Xuất hiện mủ , sưng đỏ , … dẫn đến thối móng , có mùi hôi . Tác động của nấm móng đối với sức khỏe Đa số bệnh nhân bị nấm tấn công vào móng tay và móng chân gây khó chịu , ảnh hưởng tới cuộc sống sinh hoạt hàng ngày , hiệu quả công việc giảm do cảm giác ngứa , đau nhức thường xuất hiện . Tuy nhiên , nhiễm trùng ở mức độ nông và hầu như không ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe . Một số bệnh nhân đối mặt với hiện tượng thối móng , có mùi hôi gây mất thẩm mỹ cho bàn tay , bàn chân . Chúng cũng là nguyên nhân khiến bệnh nhân mất tự tin với mọi người xung quanh . Biến chứng có thể gặp khi bị nấm móng Nếu không được điều trị đúng cách sẽ tiến triển phức tạp hơn , tình trạng viêm nhiễm trở nên nghiêm trọng . Một số biến chứng có thể xảy ra khi bị nấm móng : Gây đau đớn và tổn thương vĩnh viễn cho móng của người bệnh; Khi hệ thống miễn dịch người bệnh bị ức chế do thuốc , nấm móng có thể dẫn đến các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng khác lan ra ngoài bàn tay , bàn chân; Nếu bệnh nhân bị bệnh tiểu đường , người bệnh có thể bị giảm lưu thông máu và cung cấp cho dây thần kinh ở bàn chân . Người bệnh có nguy cơ nhiễm trùng da do vi khuẩn ( viêm mô tế bào ) . Do đó , bất kỳ tổn thương nào cho bàn chân như nhiễm nấm móng , có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não mô cầu Các biểu hiện bệnh ban đầu rất giống với biểu hiện của bệnh cúm mùa thường gặp vào thời giểm giao mùa . Sốt cao đột ngột 39 - 40 độ C ( có khi đến 40 – 41 độ C ) . Đau đầu dữ dội , buồn nôn , nôn , cổ cứng , có thể có đốm xuất huyết . Thường có ban xuất huyết hình sao hoặc có thể có mụn nước . Nước não tuỷ đục . Sốt cao đột ngột . Đau đầu dữ dội ( trẻ quấy khóc rất nhiều ) . Nôn và buồn nôn ( trẻ kém ăn , bỏ ăn , bỏ bú , người mệt mỏi , lừ đừ ) . Dấu hiệu cổ cứng đặc trưng cho tình trạng viêm màng não ( do bác sĩ khám và xác định ) . Trẻ dưới 1 tuổi có thể thấy thóp phồng lên bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Các biến chứng của bệnh gây nguy hiểm cho người bệnh như nhiễm trùng huyết , viêm màng não , tổn thương nhiều cơ quan…Trẻ em trong độ tuổi thanh thiếu niên từ 11 đến 17 tuổi có khả năng mắc bệnh cao sau trẻ nhỏ dưới 5 tuổi . Khả năng trở nặng và tử vong cao lên tới 50% nếu không được điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm não Nhật Bản Hầu hết những người bị nhiễm vi rút viêm não Nhật Bản đều không có triệu chứng hoặc các triệu chứng nhẹ trong thời gian ngắn , thường bị nhầm với bệnh cúm . Nhưng cứ 250 người thì có 1 người bị nhiễm viêm não Nhật Bản phát triển các triệu chứng nghiêm trọng hơn khi bệnh lây lan đến não . Điều này thường xảy ra từ 5 đến 15 ngày sau khi nhiễm trùng . Các triệu chứng có thể bao gồm : Nhiệt độ cao ( sốt ) ; Co giật; Lú lẫn; Không có khả năng nói; Rung lắc không kiểm soát được của các bộ phận cơ thể ( run ) ; Yếu cơ hoặc tê liệt . Cứ 3 người thì có 1 người phát triển các triệu chứng nghiêm trọng hơn này sẽ chết do nhiễm trùng . Ở những người sống sót , các triệu chứng này có xu hướng cải thiện từ từ . Nhưng có thể mất vài tháng để hồi phục hoàn toàn và đến một nửa số người sống sót bị tổn thương não vĩnh viễn . Điều này có thể dẫn đến các vấn đề lâu dài , chẳng hạn như run và co giật cơ , thay đổi tính cách , yếu cơ , khó khăn trong học tập và tê liệt ở 1 hoặc nhiều chi . Tác động của viêm não Nhật Bản đối với sức khỏe Trong số bệnh nhân phát triển thành viêm não ,20% - 30% tử vong . Mặc dù một số triệu chứng cải thiện sau đợt bệnh cấp tính ,30% - 50% người sống sót tiếp tục có các triệu chứng về thần kinh , nhận thức hoặc tâm thần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột do Giardia Nhiều trường hợp nhiễm Giardia không có triệu chứng . Các triệu chứng của viêm ruột do Giardia cấp tính thường xuất hiện ngày 1 - 14 ( trung bình 7 ngày ) sau khi nhiễm bệnh . Triệu chứng thường nhẹ và bao gồm tiêu chảy , đau quặn bụng và chướng bụng , đầy hơi , khó tiêu , buồn nôn xen kẽ , khó chịu vùng thượng vị và đôi khi khó chịu ở mức độ nhẹ , mệt mỏi và chán ăn . Bệnh Giardia cấp tính kéo dài khoảng 1 - 3 tuần , thường đi kèm với chứng không dung nạp lactose . Hấp thụ kém chất béo và đường có thể dẫn đến giảm cân đáng kể trong những trường hợp nghiêm trọng . Không phát hiện máu và bạch cầu trong phân . Một số ít bệnh nhân bị nhiễm bệnh bị tiêu chảy mãn tính với phân hôi , chướng bụng và đầy hơi khó chịu . Giảm cân đáng kể và mệt mỏi có thể xảy ra . Viêm ruột do Giardia mãn tính đôi khi gây ra tình trạng không phát triển ở trẻ em . Ở những ca bệnh nặng có thể bị tổn thương niêm mạc hỗng tràng và tá tràng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm ruột do Giardia Viêm ruột do Giardia hầu như không bao giờ gây tử vong ở các nước phát triển có thể gây ra các triệu chứng kéo dài và các biến chứng nghiêm trọng , đặc biệt là ở trẻ sơ sinh và trẻ em . Các biến chứng phổ biến nhất bao gồm : Mất nước : Thường là kết quả do tiêu chảy nặng . Mất nước xảy ra khi cơ thể không có đủ nước để thực hiện các chức năng bình thường . Chậm phát triển : Tiêu chảy mãn tính do nhiễm Giardia có thể dẫn đến suy dinh dưỡng , ảnh hưởng xấu cho sự phát triển thể chất và tinh thần của trẻ . Không dung nạp lactose : Nhiều người bị nhiễm Giardia khỏi phát chứng không dung nạp lactose - không có khả năng tiêu hóa đường sữa và có thể tồn tại lâu sau khi nhiễm trùng đã được chữa khỏi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hương hàn Thời kỳ nung bệnh Ít biểu hiện lâm sàng , tuy nhiên có một số trường hợp thời kỳ nung bệnh có biểu hiện như tiêu chảy hoặc táo bón . Thời gian ủ bệnh trung bình 10 – 15 ngày , nhưng cũng có trường hợp lâu đến 40 ngày . Thời kỳ khởi phát Thời kỳ khởi phát kéo dài từ 6 – 8 ngày . Phần lớn các triệu chứng xuất hiện từ từ . Sốt tăng dần , lúc đầu sốt nhẹ ,37 ,50 C , sau đó mỗi ngày sốt tăng thêm 0 ,50 C , phần lớn sốt về chiều nhiều hơn buổi sáng , do đó nhiệt độ có hình bậc thang . Sốt trong vòng 7 – 8 ngày thì nhiệt độ lên đến 39 ,50 C - 400 C . Thời kỳ toàn phát Thời kỳ toàn phát ( bắt đầu từ tuần lễ thứ 2 của bệnh ) , kéo dài 2 – 3 tuần . Thời kỳ này có các dấu hiệu chủ yếu như sốt hình cao nguyên , li bì , mê sảng , tay quờ quạng , tai nghễnh ngãng nghe kém , tiêu chảy , bụng trướng , các nốt hồng ban ở mạng sườn , viêm cơ tim , lách to . Sốt : Nhiệt độ ở mức 39°5 - 40°C , sốt liên tục , nhiệt độ sáng chiều chênh nhau 0 ,5° đến 1°C . Đôi khi kèm theo rét run hoặc gai gai rét . Mạch phân ly với nhiệt độ , mặc dù sốt cao 40°C nhưng mạch ít khi quá 100 lần/phút , trừ khi có biến chứng viêm cơ tim thì mạch nhanh . Đôi khi có mạch đôi , huyết áp hơi hạ . Triệu chứng về thần kinh : Nhức đầu , mệt mỏi , sợ ánh sáng , mất ngủ . Trường hợp nặng có biểu hiện mê sảng , li bì , bệnh nhân nằm thờ ơ với ngoại cảnh , nghe kém , tai nghễnh ngãng , bệnh nhân thường mê sảng ban đêm , nếu nặng thì mê sảng cả ban ngày , tay quờ quạng bắt chuồn chuồn . Rối loạn tiêu hóa : Chán ăn . Lưỡi bựa trắng ớ giữa , rìa khô đỏ , môi khô , đôi khi nôn . Bụng trướng , ấn hố chậu phải hơi đau , có tiếng óc ách , gõ đục hố chậu phải . Người ta gọi óc ách hố chậu phải là dấu hiệu Padalka dương tính . Tiêu chảy ngày 3 - 4 lần , phân màu vàng , kéo dài 2 - 3 ngày . Tiêu chảy xen kẽ với táo bón . Các nốt hồng ban ( Taches rosées ) là những nốt màu hồng nhạt , hinh tròn hoặc bầu dục , đường kính 2 - 3 mm , khi ấn thì mất , không ngứa , mọc ở vùng bụng hai bên mạn sườn , vùng thắt lưng , vùng ngực hoặc phía trên đùi . Mỗi lần mọc khoảng 10 - 15 nốt , và khoảng 3 - 5 ngày thì lặn hết , khi lặn không để lại dấu vết ở da . Ban có thể mọc vài lần cách nhau 3 - 4 ngày . Phát hiện các nốt hồng ban rất có giá trị chẩn đoán lâm sàng bệnh thương hàn , tuy nhiên tỷ lệ gặp các nốt hồng ban trong bệnh thương hàn chỉ vào khoảng 7% đến 60% . Thời kỳ lui bệnh Từ ngày thứ 15 - 20 của bệnh , nhiệt độ hạ xuống từ từ theo hình bậc thang , mỗi ngày nhiệt độ hạ xuống 0 ,5° đến 1°C và sau 3 - 4 ngày thì nhiệt độ trở về bình thường . Một số trường hợp nhiệt độ hạ xuống đột ngột , sau 1 ,2 ngày nhiệt độ trở về bình thường . Một số trường hợp , trong thời kỳ lui bệnh , nhiệt độ giao động trước khi hết sốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thương hàn Từ ngày có kháng sinh đặc hiệu điều trị bệnh thương hàn thì tỷ lệ biến chứng giảm rất nhiều , nhất là dùng kháng sinh đặc hiệu điều trị sớm . Nhưng khi vi khuẩn thưong hàn kháng thuốc hoặc điêu trị kháng sinh quá muộn vẫn còn xảy ra biến chứng trong bệnh thương hàn . Những biến chứng ở bộ máy tiêu hóa : Xuất huyết ở ruột thường xảy ra ở tuần lễ thứ 2 của bệnh . Nếu xuất huyết thì bệnh nhân đi ngoài ra phân màu đen . Nếu xuất huyết nặng do loét làm tổn thương đến mạch máu thì phân toàn máu tươi , nếu số lượng nhiều sẽ làm cho mất máu nhiều , da xanh , mệt lả , huyết áp hạ , đôi khi phải can thiệp phẫu thuật . Nhiều trường hợp xuất huyết nặng là báo hiệu trước của thủng ruột , do đó khi có xuất huyết phải tăng cường theo dõi bệnh nhân . Thủng ruột : Phần lớn hay gặp ở những thể thương hàn nặng hoặc do điều trị muộn hoặc do vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh làm điều trị không kết quả . Thủng ruột hay gặp vào tuần lễ thứ 2 – 3 của bệnh . Viêm túi mật : Vi khuẩn thương hàn thường khu trú ở túi mật và viêm túi mật thường xảy ra ở tuần lễ thứ 2 của bệnh . Tổn thương gan . Viêm đại tràng thương hàn . Viêm tuyến mang tai do vệ sinh răng miệng kém , bị bội nhiễm vi khuẩn khác . Viêm miệng với các nốt loét ở cột trước màn hầu , ở lưỡi . Biến chứng thần kinh : Não viêm thương hàn . Biến chứng viêm màng não . Viêm tủy cấp . Thương hàn kết hợp với hội chứng Guillain - Barré gây liệt mềm các chi , liệt đối xứng đồng thời trương lực cơ giảm . Biến chứng tim mạch : Viêm cơ tim; Trụy tim mạch; Viêm tĩnh mạch; Viêm động mạch . Biến chứng thận : Suy thận chức năng cấp tính ( tăng urê huyết ngoài thận ) do rối loạn nước điện giải , do nôn và tiêu chảy , uống ít nước . Bệnh nhân hồi phục nhanh khi bù nước điện giải . Tổn thương ống thận do truỵ tim mạch gây nên , nước tiểu ít . Viêm thận trong bệnh thương hàn , nước tiểu có albumin , trụ niệu , hồng cầu , urê máu tăng . Tăng urê huyết đơn thuần trong não viêm thương hàn . Bội nhiễm vi khuẩn khác gây viêm đài bể thận có mủ . Biến chứng về hô hấp : Viêm thanh quản , đôi khi viêm loét hoại tử thanh quản ở trường hợp thương hàn nặng . Áp xe phổi , viêm phổi khối hoặc viêm phế quản phổi . Tràn dịch màng phổi , nuôi cấy dịch màng phổi phân lập được vi khuẩn thương hàn . Dịch màng phổi có mủ hoặc dịch tơ huyết . Biến chứng xương khớp : Viêm xương thương hàn thường gặp ở trẻ em , ít gặp ở người lớn . Thường hay gây tổn thương ở các xương dài như xương chày , viêm xương ở một hoặc hai bên . Các khớp hay bị tổn thương là khớp sống cổ , khớp cùng chậu , khớp gối , khớp háng , khớp sống lưng . Khớp viêm , sưng , đau đơn thuần , đôi khi có thể hoá mủ . Viêm xương khớp thường xuất hiện muộn vào thời kỳ bình phục hoặc khi bị tái phát . Bệnh cảnh lâm sàng đa dạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do virus Các triệu chứng ban đầu của viêm màng não do virus có thể khá giống với bệnh cảm cúm . Các triệu chứng này có thể phát triển trong vài giờ hoặc trong vài ngày : Sốt cao đột ngột; Cứng cổ , đau khi hạ cằm xuống ngực; Đau đầu dữ dội khác với bình thường; Đau cơ; Nhức đầu kèm buồn nôn hoặc nôn mửa; Lú lẫn hoặc khó tập trung; Co giật; Buồn ngủ hoặc khó thức dậy; Nhạy cảm với ánh sáng; Không thèm ăn hoặc khát; Phát ban trên da . Các triệu chứng cần lưu ý ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ : Sốt cao; Khóc liên tục; Buồn ngủ quá mức hoặc khó chịu; Khó thức dậy sau giấc ngủ; Không năng động hoặc chậm chạp; Không thức dậy để ăn; Bú kém; Nôn mửa; Phần trên đỉnh đầu của trẻ có chỗ phồng lên; Căng cứng cơ thể và cổ; Khó dỗ khi trẻ khóc và thậm chí bé có thể khóc nhiều hơn khi được bế . Tác động của viêm màng não do virus đối với sức khỏe Viêm màng não do virus thường gây nên các triệu chứng như sốt siêu vi . Tuy nhiên , bệnh thường nhẹ và có thể tự khỏi mà không gây ảnh hưởng quá nghiêm trọng đến sức khỏe bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm màng não do virus Nếu thời gian mắc phải viêm màng não càng lâu thì nguy cơ co giật và tổn thương thần kinh vĩnh viễn càng cao : Mất thính lực; Khó nhớ; Khuyết tật học tập; Tổn thương não; Có vấn đề về dáng đi; Co giật; Suy thận; Sốc; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiêu chảy do virus Rota Nôn ói : Xuất hiện trước tiêu chảy khoảng 6 - 12 giờ và có thể kéo dài 2 - 3 ngày . Trẻ nôn rất nhiều vào ngày đầu và giảm bớt khi bắt đầu đi tiêu chảy . Sốt : Thường sốt nhẹ và vừa , ít khi sốt cao , thường xuất hiện và kéo dài 2 - 3 ngày đầu . Tuy nhiên một số trường hợp sốt cao trên 40 độ C có thể gây có giật . Tiêu chảy : Thường xuất hiện sau triệu chứng sốt và nôn giảm , trẻ đi phân lỏng toàn nước trên 3 lần/ngày , có lúc màu xanh , có thể có đàm nhưng không có máu . Tiêu chảy ngày càng tăng trong vài ngày , sau đó giảm dần sau 4 - 8 ngày . Đau bụng : Phần lớn trẻ quấy hơn bình thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Bệnh tiêu chảy cấp do virus Rota tưởng chừng đơn giản nhưng có thể dẫn đến những hậu quả khôn lường như trẻ suy dinh dưỡng , kiệt sức thậm chí có thể dẫn đến tử vong nếu không được chữa trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do liên cầu Viêm màng não do liên cầu có thời gian ủ bệnh kéo dài từ vài giờ đến vài tuần . Nếu liên cầu khuẩn xâm nhập trực tiếp từ vết thương trên da thì thời gian ủ bệnh sẽ ngắn hơn . Các triệu chứng thường gặp như : Sốt cao có thể kèm theo rét run; Mệt , đau mỏi người; Đau đầu , buồn nôn và nôn; Đau bụng , tiêu chảy; Những trường hợp nhiễm khuẩn huyết có thể xuất huyết dưới da , ban xuất huyết hoại tử lan rộng ở mặt , ngực , chân , tay , hoại tử đầu chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số vấn đề bạn có thể gặp phải khi nhiễm liên cầu lợn là rối loạn chức năng tiền đình , điếc , nhiễm trùng huyết , viêm phổi , viêm khớp , viêm nội tâm mạc , sốc nhiễm trùng , thậm chí là tử vong . Do đó , khi phát hiện các dấu hiệu hoặc triệu chứng đã nêu trên thì bạn cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trùng roi sinh dục nữ Khoảng 70% người nhiễm trùng roi Trichomonas không có dấu hiệu hay triệu chứng cụ thể . Nhiễm trùng roi Trichomonas có thể nhận thấy qua các dấu hiệu : Ngứa , rát , tấy đỏ hoặc đau nhức ở khu vực sinh dục . Cảm giác khó chịu khi tiểu tiện , đi tiểu nhiều lần , đau khi quan hệ hoặc có thể chảy máu sau quan hệ tình dục . Thay đổi dịch âm đạo , tiết dịch ( khí hư ) nhiều , màu trắng , trong , ngả vàng hoặc ngả xanh , kèm theo mùi tanh bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc trùng roi sinh dục nữ Trùng roi âm đạo khu trú ở âm đạo và gây khó chịu cho phụ nữ , không có biến chứng gì đặc biệt . Phụ nữ không mang thai : Viêm âm đạo do Trichomonas nếu không được điều trị kịp thời có thể tiến triển thành nhiễm khuẩn tiết niệu . Ngoài ra , Trichomonas vaginalis có liên quan đến bệnh lý : Loạn sản cổ tử cung , viêm hay áp xe âm đạo , nhiễm trùng tiểu khung và vô sinh . Bệnh do Trichomonas làm tăng nguy cơ lây truyền và nhiễm HIV . Phụ nữ có thai : Nhiễm Trichomonas có thể ảnh hưởng đến quá trình mang thai : Vỡ ối sớm , sinh non và trẻ thiếu cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tả do virus Vibrio Cholerae Hầu hết những người tiếp xúc với vi khuẩn tả ( Vibrio cholerae ) không bị bệnh và không biết mình đã bị nhiễm bệnh . Nhưng vì chúng thải vi khuẩn tả trong phân từ 7 đến 14 ngày nên chúng vẫn có thể lây nhiễm sang người khác qua nước bị ô nhiễm . Hầu hết các trường hợp bệnh tả gây ra các triệu chứng gây tiêu chảy nhẹ hoặc trung bình thường khó phân biệt với tiêu chảy do các vấn đề khác . Những người khác phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tả nghiêm trọng hơn , thường trong vòng vài ngày kể từ khi nhiễm bệnh . Các triệu chứng của bệnh tả có thể bắt đầu ngay sau vài giờ hoặc lâu nhất là 5 ngày sau khi nhiễm bệnh . Thông thường , các triệu chứng nhẹ . Khoảng một trong số 20 người bị nhiễm bệnh bị tiêu chảy nhiều nước kèm theo nôn mửa , có thể nhanh chóng dẫn đến mất nước . Bệnh tiêu chảy Tiêu chảy liên quan đến bệnh tả xảy ra đột ngột và có thể nhanh chóng gây mất chất lỏng nguy hiểm - nhiều nhất là một lít ( khoảng 1 lít ) một giờ . Tiêu chảy do tả thường có biểu hiện nhạt , trắng đục như nước vo gạo . Buồn nôn và ói mửa Nôn mửa xảy ra đặc biệt trong giai đoạn đầu của bệnh tả và có thể kéo dài hàng giờ . Mất nước Tình trạng mất nước có thể phát triển trong vòng vài giờ sau khi các triệu chứng bệnh tả bắt đầu và từ nhẹ đến nặng . Giảm từ 10% trọng lượng cơ thể trở lên cho thấy cơ thể bị mất nước nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mất nước do tả bao gồm khó chịu , mệt mỏi , mắt trũng sâu , khô miệng , cực kỳ khát nước , da khô và co rút chậm hồi phục khi bị chèn ép thành nếp , đi tiểu ít hoặc không đi tiểu , huyết áp thấp và nhịp tim không đều . Mất cân bằng điện giải Mất nước có thể dẫn đến mất nhanh chóng các khoáng chất trong máu giúp duy trì sự cân bằng của chất lỏng trong cơ thể . Đây được gọi là sự mất cân bằng điện giải . Sự mất cân bằng điện giải có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng như : Chuột rút cơ bắp do các muối như natri , clorua và kali bị mất đi . Sốc : Đây là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của tình trạng mất nước . Nó xảy ra khi lượng máu thấp gây ra giảm huyết áp và giảm lượng oxy trong cơ thể . Nếu không được điều trị , sốc giảm thể tích nghiêm trọng có thể gây tử vong trong vài phút . Nếu không được điều trị , mất nước có thể dẫn đến sốc và tử vong trong vài giờ . Tác động của tả do virus Vibrio Cholerae đối với sức khỏe Bệnh tả có thể nhanh chóng gây tử vong . Trường hợp nghiêm trọng nhất , việc mất một lượng lớn chất lỏng và chất điện giải nhanh chóng có thể dẫn đến tử vong trong vòng vài giờ . Những người không được điều trị có thể chết vì mất nước và sốc hàng giờ cho đến vài ngày sau khi các triệu chứng bệnh tả xuất hiện lần đầu tiên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tả do virus Vibrio Cholerae Mặc dù sốc và mất nước nghiêm trọng là những biến chứng tồi tệ nhất của bệnh tả , nhưng các vấn đề khác có thể xảy ra , chẳng hạn như : Lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết ) : Mức đường huyết ( glucose ) - nguồn năng lượng chính của cơ thể - thấp đến mức nguy hiểm có thể xảy ra khi người bệnh không ăn được . Trẻ em có nguy cơ bị biến chứng này cao nhất , có thể gây co giật , bất tỉnh và thậm chí tử vong . Mức độ kali thấp : Những người bị bệnh tả bị mất một lượng lớn khoáng chất , bao gồm cả kali . Nồng độ kali rất thấp gây trở ngại cho chức năng tim và thần kinh và đe dọa tính mạng . Suy thận : Khi thận mất khả năng lọc , lượng chất lỏng dư thừa , một số chất điện giải và chất thải sẽ tích tụ trong cơ thể - một tình trạng có thể đe dọa đến tính mạng . Ở những người bị bệnh tả , suy thận thường kèm theo sốc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Echinococcus Các triệu chứng sẽ khác nhau tùy thuộc vào cơ quan nào bị ảnh hưởng . Theo Đại học Stanford : Nhiễm trùng ảnh hưởng đến gan ở khoảng 75% những người mắc bệnh này . Các triệu chứng có thể bao gồm đau bụng và hình thành các u nang trên gan . Nhiễm trùng ảnh hưởng đến phổi ở khoảng 22% số người mắc bệnh . Các triệu chứng về hô hấp có thể bao gồm đau ngực và ho ra chất nhầy có máu . Các vùng khác trên cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng , bao gồm da , lá lách hoặc thận . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Echinococcus Echinococcus có thể gây ra các khối u ký sinh có thể hình thành trong gan , phổi , não và các cơ quan khác . Nếu không được điều trị , có thể tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Clostridium botulinum Các triệu chứng ngộ độc botulinum phổ biến bao gồm : Khô miệng; Nhìn mờ hoặc nhìn đôi; Sụp mí mắt; Nói lắp; Khó nuốt . Đồng tử giảm hoặc mất hoàn toàn phản xạ với ánh sáng . Khó nuốt có thể dẫn đến viêm phổi hít . Các triệu chứng thần kinh có tính đối xứng , bắt đầu từ các dây thần kinh sọ và sau đó yếu dần hoặc liệt . Không có rối loạn cảm giác và thính giác thường vẫn rõ ràng . Cơ hô hấp , tứ chi và thân mình suy yếu dần . Không sốt và mạch vẫn bình thường hoặc chậm trừ khi nhiễm trùng tiến triển . Bệnh nhân thường bị táo bón sau khi xuất hiện suy giảm chức năng thần kinh . Ngộ độc thực phẩm Các triệu chứng bắt đầu đột ngột , thường từ 18 - 36 giờ sau khi ăn phải chất độc , mặc dù thời gian ủ bệnh có thể thay đổi từ 4 giờ đến 8 ngày . Buồn nôn , nôn mửa , đau quặn bụng và tiêu chảy thường xảy ra trước các triệu chứng thần kinh . Nhiễm độc botulinum qua vết thương Các triệu chứng thần kinh giống như ngộ độc thực phẩm , nhưng không có triệu chứng tiêu hóa . Tiền sử chấn thương hoặc vết thương sâu ( đặc biệt nếu do tiêm thuốc bất hợp pháp ) trong vòng 2 tuần có thể gợi ý chẩn đoán . Cần khám kỹ các tổn thương trên da và các ổ áp xe da do tự tiêm thuốc bất hợp pháp . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm Clostridium botulinum Suy hô hấp do liệt cơ hoành . Viêm phổi bệnh viện hoặc các nhiễm trùng bệnh viện thứ phát khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của uốn ván Thời kỳ ủ bệnh : Khi có vết thương đến khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên của bệnh , thường biểu hiện cứng hàm . Thời kỳ ủ bệnh từ 2 ngày – 2 tháng , đa số các trường hợp xảy ra trong vòng 8 ngày . Thời kỳ ủ bệnh càng ngắn ( &lt; 7 ngày ) thì bệnh càng nặng và nguy cơ tử vong càng cao . Thời kỳ khởi phát : Từ lúc cứng hàm đến khi xuất hiện cơn co giật đầu tiên hoặc cơn co thắt hầu họng – thanh quản đầu tiên , khoảng 1 – 7 ngày . Thời gian khởi phát càng ngắn ( &lt; 48 giờ ) bệnh càng nặng . Triệu chứng khởi đầu là cứng hàm : Mỏi hàm , nói khó , nuốt vướng , khó nhai , khó há miệng tăng dần và liên tục . Ngoài ra , người bệnh còn bị co cứng cơ : Mặt , gáy , lưng , bụng , ngực , liên sườn , chi trên , chi dưới . Thời kỳ toàn phát : Từ lúc có cơn co giật toàn thân hay cơn co thắt hầu họng/thanh quản đầu tiên đến khi bắt đầu thời kỳ lui bệnh , thường kéo dài từ 1 – 3 tuần . Với các biểu hiện : Co cứng cơ toàn thân liên tục , co cứng tăng lên khi kích thích , người bệnh rất đau . Co thắt thanh quản gây khó thở , ngạt thở dẫn đến ngừng tim , tím tái . Co thắt hầu họng gây khó nuốt , nuốt vướng , dễ bị sặc , ứ đọng đờm . Co thắt các cơ vòng gây bí đại tiện , tiểu tiện . Rối loạn thần kinh thực vật gặp trong trường hợp nặng với các biểu hiện : Da xanh tái , vã mồ hôi , tăng tiết đờm , sốt cao 39 – 40 oC , huyết áp dao động không ổn định , loạn nhịp tim có thể ngừng tim . Thời kỳ lui bệnh : Bắt đầu khi các cơn co giật toàn thân hay co thắt hầu họng/ thanh quản thưa dần , tình trạng co cứng toàn thân còn kéo dài nhưng mức độ giảm dần; miệng từ từ há rộng; phản xạ nuốt dần trở lại . Thời kỳ này kéo dài vài tuần đến hàng tháng phụ thuộc mức độ nặng của bệnh . Trẻ sơ sinh thường khởi phát uốn ván trong 2 tuần đầu sau khi sinh với các dấu hiệu : Trẻ bỏ bú , cứng cơ và các cơn co cứng , thường là uốn ván toàn thân và dễ dẫn đến tử vong nếu không điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc uốn ván Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , uốn ván dẫn đến những biến chứng nguy hiểm : Co thắt hầu họng – thanh quản gây khó thở , ngạt thở dẫn đến suy hô hấp và tử vong . Gãy xương . Động kinh : Khi nhiễm trùng lan đến não , người bị uốn ván có thể gặp phải tình trạng tương tự động kinh . Xuất hiện nhiễm trùng : Viêm phế quản , viêm phổi , nhiễm khuẩn vết mở khí quản , viêm nơi tiêm truyền tĩnh mạch , nhiễm trùng đường tiết niệu , nhiễm khuẩn huyết , viêm xoang , … Thuyên tắc phổi : Mạch máu trong phổi bị tắc nghẽn và ảnh hưởng đến hệ hô hấp và tuần hoàn . Bệnh nhân cần điều trị bằng thuốc chống đông máu và oxy . Suy thận nặng ( suy thận cấp ) : Co thắt cơ nghiêm trọng dẫn đến phá hủy cơ xương khiến protein bị rò rỉ vào nước tiểu gây suy thận nặng . Ngoài ra , uốn ván có thể dẫn đến “rối loạn thần kinh thực vật” : Rối loạn nghiêm trọng nhịp tim ( lúc rất nhanh , lúc rất chậm ) , huyết áp ( lúc tăng cao , lúc hạ thấp ) , và nhiệt độ cơ thể ( tăng cao liên tục 40 – 41 oC ) , dẫn đến tử vong . Nếu có bệnh lý nền tiềm ẩn : Tim mạch , gan , thận , đái tháo đường , . . . có nguy cơ làm nặng nề thêm tình trạng bệnh lý . Bệnh uốn ván dễ gây biến chứng nặng trên đối tượng : Trẻ sơ sinh; Phụ nữ mang thai; Người cao tuổi; Người mắc bệnh lý nền : Tiểu đường , huyết áp , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Candida Nấm miệng ( Candida hầu họng ) Các triệu chứng bao gồm : Các mảng trắng hoặc vàng trên lưỡi , môi , lợi , vòm miệng và má trong; Đỏ hoặc đau trong miệng và cổ họng; Nứt khóe miệng; Đau khi nuốt , nếu nó lan đến cổ họng . Nhiễm trùng nấm men sinh dục ( Candida sinh dục ) Các triệu chứng bao gồm : Cực kỳ ngứa ở âm đạo; Âm đạo và âm hộ ( phần bên ngoài của bộ phận sinh dục nữ ) bị đỏ và sưng tấy; Đau và rát khi đi tiểu; Khó chịu khi quan hệ tình dục; Tiết dịch "pho mát nhỏ" dày , màu trắng từ âm đạo . Một người đàn ông bị nhiễm trùng nấm men có thể bị phát ban ngứa trên dương vật của họ . Vì các triệu chứng ở phụ nữ có thể giống với các bệnh nhiễm trùng khác như viêm âm đạo do vi khuẩn ( vi khuẩn phát triển quá mức trong âm đạo ) và các bệnh lây truyền qua đường tình dục , nên điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ . Phát ban tã do nhiễm nấm Candida Các triệu chứng thường là : Ngứa; Hăm tã gây bí , nổi mẩn đỏ . Candida xâm lấn Các triệu chứng bao gồm : Sốt và ớn lạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Candida Nếu nấm men Candida xâm nhập vào máu và di chuyển đến tim , não , máu , mắt và xương thfi gây ra nhiễm trùng nghiêm trọng , đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt xuất huyết do virus Hanta Sốt xuất huyết hội chứng thận ( HFRS ) Thời gian ủ bệnh thường khoảng 2 tuần . Bệnh ở dạng nhẹ thường không có triệu chứng . Nhưng khi triệu chứng của sốt xuất huyết hội chứng thận xuất hiện thì thường khởi phát một cách đột ngột , kèm các biểu hiện đau đầu , sốt cao , ớn lạnh , biếng ăn , khát nước , buồn nôn , viêm họng , phù mặt , đau lưng , đau bụng . Ngoài ra còn có các triệu chứng rối loạn nhịp tim , hạ huyết áp sốc , phát ban , tiểu nhiều , tiểu ra máu hay tiểu mủ , thường đến ngày thứ 4 sẽ xuất hiện suy thận . Khoảng 20% số bệnh nhân mắc phải có dấu hiệu rối loạn ý thức và khoảng 1% số bệnh nhân bị co giật hay các triệu chứng thần kinh khu trú nghiêm trọng . Sốt xuất huyết hội chứng thận thường chia làm 5 giai đoạn : Giai đoạn sốt : Từ 3 – 6 ngày , bắt đầu với sốt đột ngột , ớn lạnh , mệt mỏi , hoa mắt , đau đầu , đau lưng , đau cơ , biếng ăn và buồn nôn . Thường tiêu chảy trong vài ngày đầu tiên . Có thể có quáng gà , đau mắt và sợ ánh sáng . Phát ban trên mặt , cổ hay trước ngực . Giai đoạn hạ huyết áp : Thường xảy ra vào ngày thứ 5 . Một vài trường hợp huyết áp hạ xuống nhỏ hơn 90 mmHg hay gặp sốc . Hầu hết các dấu hiệu đều đi kèm sốt , ngoài ra còn có đau đầu , các triệu chứng trên mắt , xuất hiện các vết tụ máu chảy máu cam và xuất huyết nội tạng . Giai đoạn bí tiểu : Khi bệnh nhân tăng huyết áp trở lại vào ngày thứ 6 – 8 , thường có bí tiểu , tăng ure . Tiếp tục có các triệu chứng khát nước , mệt mỏi , đau bụng , đau lưng , buồn nôn , nấc ( hiccups ) , xuất huyết đốm và nhiều vết bầm máu . Sau đó là phù phổi , thời kỳ này rất nguy hiểm , huyết áp có thể cao hơn bình thường . Giai đoạn lợi tiểu : Xuất hiện vào ngày 9 – 14 . Trong nhiều trường hợp , bệnh nhân không trải qua giai đoạn bí tiểu , vẫn có thể bị giai đoạn lợi tiểu , đi kèm với hạ huyết áp . Giai đoạn phục hồi : Thường mất 3 – 6 tuần , tăng cân trở lại , cơ bắp vẫn yếu và vẫn đi tiểu nhiều . Sốt xuất huyết hội chứng phổi ( HPS ) Các triệu chứng xảy ra như bệnh cúm cùng với sốt , nhức đầu , đau cơ , rối loạn đường ruột , suy hô hấp và hạ huyết áp . Ngày thứ 2 đến ngày 15 ( trung bình là ngày 4 ) , bệnh nhân thường xuất hiện phù phổi không rõ nguyên nhân kèm hạ huyết áp . Bệnh tiến triển nhanh đến suy hô hấp nặng và gặp choáng do tim . Một số trường hợp bệnh nhân mắc đồng thời sốt xuất huyết hội chứng thận và sốt xuất huyết hội chứng phổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc sốt xuất huyết do virus Hanta Sốt xuất huyết hội chứng thận ( HFRS ) Tử vong có thể xảy ra ở giai đoạn lợi tiểu do suy giảm thể tích , nhiễm trùng thứ phát hay rối loạn điện giải . Tỷ lệ tử vong khoảng 6 – 15% trên tổng số bệnh nhân và hầu như luôn xảy ra ở bệnh nhân tiên lượng nặng . Sốt xuất huyết hội chứng phổi ( HPS ) Người mắc sốt xuất huyết hội chứng phổi nặng thường có tỷ lệ tử vong lên đến 50% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiễm sán máng Lúc đầu , thường không có triệu chứng của bệnh sán máng nhưng trong vòng 1 - 2 tháng kể từ khi nhiễm bệnh , các triệu chứng có thể phát triển bao gồm sốt , đau bụng ( vùng gan/ lá lách ) , tiêu chảy ra máu hoặc có máu trong phân hoặc nước tiểu , ho , khó chịu , đau đầu , phát ban và và đau nhức cơ thể . Nếu không được điều trị , ký sinh trùng có thể tồn tại trong cơ thể nhiều năm và có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng . Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán máng là : Sốt; Đau bụng ( vùng gan/ lá lách ) ; Tiêu chảy ra máu hoặc có máu trong phân hoặc nước tiểu; Ho; Đau đầu; Phát ban; Nhức mỏi cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm sán máng Những người sống chung với bệnh sán máng trong một thời gian dài mà không được điều trị có thể phát triển các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn . Đây còn được gọi là "Bệnh sán máng mãn tính" . Các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn ở các bộ phận của cơ thể nơi trứng Schistosoma di chuyển đến và gây nhiễm trùng . Bệnh sán máng mãn tính có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng ở hầu hết các vùng trên cơ thể , bao gồm hệ tiêu hóa , tiết niệu , phổi và hệ thần kinh . Nếu không được điều trị , bệnh sán máng có thể gây tổn thương cơ quan vĩnh viễn , ngừng hoạt động và thậm chí tử vong . Ví dụ về các biến chứng sức khỏe lâu dài của bệnh sán máng bao gồm : Ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa như đau và sưng bụng , tiêu chảy và có máu trong phân . Xơ gan cổ chướng . Ảnh hưởng đến kết quả dinh dưỡng , chẳng hạn như thiếu máu và thấp còi ( chiều cao thấp so với tuổi ) . Các vấn đề về tiết niệu và bàng quang , như viêm bàng quang , bàng quang co thắt và ung thư bàng quang . Các vấn đề về sinh sản , chẳng hạn như bệnh sán máng sinh dục nữ và vô sinh . Các vấn đề về tim và phổi , bao gồm khó thở hoặc ho ra máu . Các vấn đề về não và hệ thần kinh , như đau đầu , yếu và tê , chóng mặt hoặc phù . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cảm lạnh Bệnh cảm lạnh mặc dù không gây nguy hiểm nhưng nó lại mang cho người bệnh cảm giác cực kì khó chịu và mệt mỏi . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thường gặp ở mỗi người có thể khác nhau bao gồm : Chảy nước mũi và nghẹt mũi; Đau họng; Sốt nhẹ; Hắt hơi liên tục; Đau nhức cơ thể và đau đầu nhẹ; Cảm thấy khó chịu trong người . Biến chứng có thể gặp khi bị cảm lạnh Các triệu chứng của cảm lạnh nếu kéo dài quá 10 ngày và có dấu hiệu nặng hơn rất có thể dẫn đến các biến chứng thứ cấp . Một số biến chứng có thể xảy ra với người bị cảm lạnh lâu ngày là : Viêm tai cấp tính; Viêm xoang; Viêm phổi; Viêm cơ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể tự hết trong vòng 7 - 10 ngày hoặc cũng có thể kéo dài đến tuần thứ 3 tùy theo cơ địa mỗi người . Tuy nhiên bạn nên tham khảo bác sĩ để có phương án điều trị tốt nhất . Hãy đến gặp bác sĩ khi bạn có các dấu hiệu sau đây : Sốt cao hơn 38 .5 độ C và kéo dài nhiều ngày hoặc bỗng dưng sốt lại sau nhiều ngày; Khó thở hoặc thở khò khè; Đau họng , đau đầu; Với trẻ nhỏ , bạn cần đưa bé đến cơ sở y tế nếu có các triệu chứng sau : Sốt cao và kéo dài hơn hai ngày; Các triệu chứng ngày càng xấu đi hoặc không cải thiện; Thở khò khè; Đau tai; Rối loạn ý thức , lơ mơ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Escherichia coli Nhiễm trùng EHEC cấp tính thường bắt đầu với các cơn đau quặn bụng dữ dội và tiêu chảy lẫn máu trong vòng 24 giờ ( viêm đại tràng xuất huyết ) . Bệnh nhân thường không bị sốt hoặc chỉ ở mức độ nhẹ , đôi khi lên tới 39°C . Trong trường hợp nhiễm trùng không biến chứng , tiêu chảy có thể kéo dài từ 1 - 8 ngày . Hội chứng tán huyết - urê huyết gây giảm hematocrit và số lượng tiểu cầu nhanh chóng , tăng creatinin huyết thanh , tăng huyết áp , và có thể có các dấu hiệu của quá tải chất lỏng , chảy máu nội tạng , và các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Escherichia coli Viêm màng não do E . coli ở trẻ sơ sinh thường để lại di chứng thần kinh . Một số người , đặc biệt là trẻ nhỏ và người lớn tuổi có thể phát triển một dạng suy thận đe dọa tính mạng được gọi là hội chứng tán huyết - ure huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt rét Sốt rét thể thông thường ( chưa biến chứng ) : Mắc sốt rét xác định , không có dấu hiệu đe dọa tính mạng người bệnh , có thể có triệu chứng lâm sàng hoặc không . Triệu chứng lâm sàng .3 giai đoạn của cơn sốt điển hình : Rét run , sốt nóng , vã mồ hôi . Cơn sốt không điển hình : Sốt không thành cơn , ớn lạnh , gai rét , sốt liên tục hoặc dao động . Những dấu hiệu khác : Thiếu máu , lách to , gan to , . . . Sốt rét ác tính/biến chứng : Sốt rét có biến chứng đe dọa tính mạng người bệnh , thường xảy ra trên người bệnh nhiễm P . falciparum hoặc nhiễm phối hợp P . falciparum . Các trường hợp nhiễm P . vivax hoặc P . knowlesi đơn thuần cũng có thể gây sốt rét ác tính . Dấu hiệu dự báo sốt rét ác tính : Rối loạn ý thức nhẹ , thoáng qua ( li bì , cuồng sảng , vật vã , . . . ) . Sốt cao liên tục . Rối loạn tiêu hóa : Buồn nôn và nôn , đau bụng cấp , tiêu chảy nhiều lần trong ngày . Đau đầu dữ dội . Mật độ ký sinh trùng cao . Thiếu máu nặng : Niêm mạc nhợt nhạt , da xanh . Biểu hiện lâm sàng của sốt rét ác tính : Có thể xuất hiện ở một/ nhiều cơ quan : Não , gan , thận , phổi , … Khi xuất hiện một trong những triệu chứng dưới đây và đã loại trừ nguyên nhân khác : Hôn mê , mệt lả . Co giật trên 2 cơn/24 giờ . Thở sâu và rối loạn nhịp thở . Phù phổi cấp , có ran ẩm ở 2 đáy phổi . Có hội chứng suy hô hấp cấp , khó thở ( tím tái , co kéo cơ hô hấp ) và SpO2 &lt; 92% . Suy tuần hoàn hoặc sốc : Mạch nhanh , nhỏ , khó bắt . Huyết áp tâm thu &lt; 80 mmHg ở người lớn hoặc giảm 20 mmHg so với huyết áp bình thường theo tuổi của trẻ em , lạnh chi , thiểu niệu . Suy thận cấp : Nước tiểu &lt; 0 ,5 ml/kg/giờ . Vàng da kèm theo rối loạn chức năng cơ quan khác . Xuất huyết bất thường ( dưới da , trong cơ , xuất huyết tiêu hóa ) hoặc các cơ quan khác . Trẻ em : Thiếu máu nặng , co giật , hôn mê , hạ đường huyết , suy hô hấp , toan chuyển hóa . Phụ nữ có thai : Hạ đường huyết , thiếu máu , sẩy thai , đẻ non , nhiễm trùng hậu sản sau sảy thai hoặc đẻ non . Biến chứng có thể gặp khi mắc sốt rét Bệnh sốt rét có sức chuyển biến bệnh nhanh , có khả năng gây tử vong chỉ sau vài giờ hoặc vài ngày sau khi xác định bệnh . Triệu chứng sốt rét điển hình : Giai đoạn rét run , giai đoạn sốt nóng ( 40 – 410 C ) và giai đoạn vã mồ hôi . Tùy thuộc vào thể trạng người bệnh và loại ký sinh trùng xâm hại mà mỗi cá nhân lại có những dạng sốt khác nhau . Trường hợp người bệnh bị sốt rét ác tính sẽ kèm theo những biến chứng : Ảnh hưởng đến não bộ : Người bệnh loạn ý thức , mất ngủ , buồn nôn và nôn , tiêu chảy , đau nhức đầu dữ dội , phù não , xuất hiện hội chứng tâm thần ( co giật , hôn mê , đồng tử giãn , … ) , rối loạn hô hấp , tăng huyết áp , … Ảnh hưởng đến phủ tạng : Phổi , gan , hệ tiêu hóa , … Sốt rét ở trẻ em có nguy cơ tử vong rất cao : Những cơn sốt cao liên tục , nôn , chướng bụng , tiêu chảy , co giật , các dấu hiệu màng não , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại liệt Triệu chứng dạng bại liệt thể nhẹ : Xuất hiện các triệu chứng giống như bệnh cúm , hoặc như các bệnh nhiễm trùng do virus khác bao gồm : Đau đầu; Sốt; Rát cổ họng; Buồn nôn , nôn mửa; Táo bón hoặc tiêu chảy . Triệu chứng ở thể không liệt : Đau đầu; Cứng cổ; Thay đổi chức năng tâm thần . Triệu chứng ở thể liệt : Sốt và sau đó đau đầu; Cứng cổ và lưng; Táo bón; Nhạy cảm khi bị chạm vào người; Mất cảm giác và vận động ở phần dưới của cơ thể . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bệnh bại liệt là một bệnh khá nguy hiểm mặc dù có nhiều triệu chứng không đặc trưng , dễ bị nhậm lẫn với các bệnh khác . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sởi Để phát hiện kịp thời khi mắc bệnh sởi , cần lưu ý những dấu hiệu mà hầu như ai cũng gặp phải khi mắc sởi : Sốt , phát ban , ho , viêm kết mạc mắt , chảy nước mũi . Sau khi nhiễm sởi , thời gian ủ bệnh thông thường của sởi từ 12 – 14 ngày , thậm chí kéo dài đến 21 ngày . Đặc biệt , sởi có thể lan truyền từ 1 ngày trước khi bắt đầu giai đoạn khởi phát đến 4 ngày sau khi xuất hiện ban . Triệu chứng sởi có những biểu hiện sau : Khi sởi bắt đầu khởi phát , bệnh nhân thường biểu hiện : Sốt cao , viêm kết mạc , viêm đường hô hấp trên , viêm thanh quản cấp . Sau khoảng 3 – 4 ngày , ban bắt đầu xuất hiện , ban sởi có màu hồng và xuất hiện lần lượt từ sau tai , trán , xuống vùng ngực đến lưng , rồi xuống đùi và cuối cùng là bàn chân . Khi ban sởi biến mất sẽ để lại vảy , vết thâm trên da . Thông thường , sởi rất dễ bị nhầm lẫn với Rubella do có nhiều triệu chứng giống nhau . Để có thể phân biệt được hai căn bệnh này , có thể dựa vào một số điểm đặc trưng sau . Bệnh sởi Bệnh Rubella Triệu chứng của bệnh có thể kéo dài lên đến 10 ngày . Phát ban nổi rõ thành từng đốm , lành vẫn có thể để lại dấu vết; Sốt cao có thể lên đến 400 C; Có giai đoạn tiền triệu chứng đặc trưng với các biểu hiện như sốt , chảy nước mũi , ho khan , viêm kết mạc . Triệu chứng bệnh có thể kéo dài khoảng 5 ngày . Phát ban nhẹ , mờ nhanh , sau khi khỏi ban biến mất hoàn toàn; Sốt nhẹ; Không có giai đoạn tiền triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc sởi Sởi nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Tiêu chảy là biến chứng thường gặp nhất , tiêu chảy do bệnh sởi có thể dẫn đến tình trạng dinh dưỡng giảm sút . Các biến chứng đường tiêu hóa khác : Viêm nướu , viêm dạ dày – ruột , viêm ruột thừa , viêm gan , viêm hạch mạc treo ruột; Hầu hết các trường hợp tử vong do biến chứng đường hô hấp hoặc viêm não; Ức chế miễn dịch và nhiễm trùng thứ phát : Nhiễm trùng huyết , viêm phổi , viêm dạ dày ruột và viêm tai giữa , nguyên nhân quan trọng gây tử vong liên quan đến sởi; Biến chứng thần kinh liên quan sởi : Viêm não , viêm não lan tỏa cấp tính và viêm não xơ cứng bán cấp; Biến chứng ở mắt của bệnh sởi : Viêm giác mạc ( nguyên nhân phổ biến gây mù lòa ) và loét giác mạc; Biến chứng tim của bệnh sởi : Viêm cơ tim và viêm màng ngoài tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Rubella Có thể nhận thấy dấu hiệu đặc trưng nhất ở người bệnh Rubella là ban đỏ xuất hiện từ 14 – 21 ngày sau khi phơi nhiễm . Ở thể Rubella điển hình : Dấu hiệu của bệnh thường nhẹ và lành tính , tỷ lệ biến chứng và tử vong . Triệu chứng ở bệnh nhân thể Rubella điển hình : Sốt nhẹ , ban đỏ xuất hiện đầu tiên ở mặt , cổ và lan khắp toàn thân , có các dấu hiệu ở cơ quan bạch huyết . Ngoài ra , người bệnh Rubella thường gặp tổn thương hạch bạch huyết ở sau tai , vùng chẩm , cổ sau . Ở người lớn mắc bệnh Rubella thường sốt và phát ban nhiều hơn , kèm theo mệt mỏi , biếng ăn , đau khớp . Ở thể Rubella bẩm sinh : Phụ nữ khi mang thai 3 tháng đầu mắc bệnh Rubella rất dễ bị sẩy thai , đẻ non , dị tật bẩm sinh cho thai nhi . Biến chứng thường gặp nhất ở trẻ mắc Rubella bẩm sinh : Đục thủy tinh thể , thiểu năng tim và điếc bẩm sinh . Thông thường , bệnh Rubella rất dễ bị nhầm lẫn với bệnh Sởi do nhiều triệu chứng giống nhau . Để có thể phân biệt được hai căn bệnh này , có thể dựa vào một số điểm đặc trưng sau . Bệnh sởi Bệnh Rubella Triệu chứng của bệnh có thể kéo dài lên đến 10 ngày . Phát ban nổi rõ thành từng đốm , lành vẫn có thể để lại dấu vết; Sốt cao có thể lên đến 400 C; Có giai đoạn tiền triệu chứng đặc trưng với các biểu hiện như sốt , chảy nước mũi , ho khan , viêm kết mạc . Triệu chứng bệnh có thể kéo dài khoảng 5 ngày . Phát ban nhẹ , mờ nhanh , sau khi khỏi ban biến mất hoàn toàn; Sốt nhẹ; Không có giai đoạn tiền triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Rubella Rubella nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời , có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Đối với người bệnh nói chung : Rubella là dạng nhiễm trùng nhẹ hơn so với Sởi , hình thành miễn dịch sau khi mắc và khỏi bệnh . Một số nữ giới phơi nhiễm virus Rubella dễ gặp biến chứng viêm khớp ở cổ tay , ngón tay và đầu gối . Ngoài ra , Rubella có thể dẫn đến viêm tai giữa , viêm não . Đối với phụ nữ mang thai : Rubella đặc biệt nguy hiểm với phụ nữ mang thai , nhất là 3 tháng đầu của thai kỳ – khi các bộ phận của thai nhi đang hình thành . Virus xâm nhập qua hàng rào nhau thai đến bào thai và ảnh hưởng tới quá trình phát triển của thai nhi . Phụ nữ nhiễm Rubella trong 3 tháng đầu thai kỳ có thể : Sinh non , sẩy thai hoặc thai lưu . Trẻ được sinh ra từ mẹ nhiễm Rubella trong 3 tháng đầu thai kỳ có nguy cơ mắc hội chứng Rubella bẩm sinh rất cao gây đục thủy tinh thể , rung giật nhãn cầu , dị tật tim , điếc bẩm sinh , khiếm khuyết các cơ quan trong cơ thể , viêm phổi , viêm màng não , … và có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Quai bị Mặc dù , quai bị là bệnh truyền nhiễm rất dễ lây lan nhưng khó phát hiện với những dấu hiệu giai đoạn khởi phát giống cảm cúm thông thường . Giai đoạn ủ bệnh : Thường kéo dài 17 – 18 ngày , người bệnh gần như không biểu hiện triệu chứng nên có thể lây lan mầm bệnh khi tiếp xúc người khác mà không có biện pháp phòng ngừa . Giai đoạn khởi phát của bệnh : Sốt 38 – 39 oC; Đau đầu; Miệng khô , kém ăn; Cơ thể mệt mỏi , suy nhược; Đau góc hàm và đau họng; Tuyến mang tai đau nhức và to dần . Giai đoạn toàn phát : Sau khi khởi phát 24 – 48 giờ , xuất hiện dấu hiệu viêm tuyến nước bọt ( tuyến mang tai ) , là một triệu chứng thường gặp ở trẻ bị quai bị . Lúc đầu , trẻ sẽ có dấu hiệu sưng 1 bên mang tai , sau 1 – 2 ngày sẽ sưng lên bên còn lại . Hai bên má bị sưng viêm không đối xứng , vùng da bị sưng căng bóng , sờ nóng , không đỏ , đau . Trẻ đau hàm khi há miệng , nhai hoặc ăn những thức ăn có vị chua . Giai đoạn lui bệnh : Nếu được chăm sóc tốt và điều trị kịp thời sẽ hoàn toàn khỏi bệnh trong vòng 10 ngày . Tuyến nước bọt không bị sưng và không hóa mủ ( trừ trường hợp nhiễm khuẩn và bội nhiễm ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc Quai bị Bệnh quai bị ở người lớn tuy ít gặp , nhưng biến chứng nguy hiểm hơn so với trẻ em . Tuy nhiên , bệnh quai bị ở trẻ em có thể ảnh hưởng lâu dài đến tuổi trưởng thành . Tỷ lệ tử vong do quai bị rất thấp , tử vong thường xảy ra ở các trường hợp nặng , có viêm não – màng não hoặc viêm nhiều tuyến , nhưng thường nặng và có nhiều biến chứng hơn ở trẻ em . Biến chứng thường thấy của bệnh quai bị : Điếc tai : Biến chứng điếc tai do quai bị rất hiếm gặp , xảy ra ở giai đoạn khởi phát do virus quai bị gây tổn thương ốc tai . Điếc tai rất khó hồi phục , thường là điếc một bên tai , hiếm khi gặp cả hai tai . Viêm não : Virus quai bị tấn công hệ thần kinh trung ương dẫn đến nguy cơ viêm não , viêm màng não hoặc dị tật tiểu não ( gây ra các vấn đề phối hợp vận động ) . Viêm tinh hoàn ở bé trai : Tỷ lệ thường gặp ,10 bé trai mắc quai bị có 4 bé bị biến chứng viêm tinh hoàn . Đây là biến chứng cần được phát hiện và điều trị đúng , kịp thời để tránh di chứng vô sinh . Viêm buồng trứng ở bé gái : Biến chứng viêm buồng trứng sẽ có biểu hiện đau bụng nhiều , cần đưa bé đến bệnh viện để được siêu âm , chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Viêm màng não do virus : Biến chứng hiếm gặp , xảy ra khi virus xâm nhập vào hệ thống thần kinh trung ương của cơ thể ( não và tủy sống ) . Đây là biểu hiện nặng của quai bị , bệnh nhân đau bụng nhiều , ói , có khi tụt huyết áp , … Nguy cơ sẩy thai cao khi phụ nữ mang thai bị quai bị trong 12 – 16 tuần đầu của thai kỳ hoặc sinh con dị dạng , trong 3 tháng cuối của thai kỳ có thể sinh non hoặc thai chết lưu . Ngoài ra , quai bị còn có thể gây ra các biến chứng khác hiếm gặp : Viêm cơ tim , viêm tuyến giáp , viêm tuyến lệ , viêm thần kinh thị giác ( gây giảm thị lực tạm thời ) , viêm thanh khí phế quản , viêm phổi , rối loạn chức năng gan , xuất huyết do giảm tiểu cầu . Nhồi máu phổi : Vùng phổi bị thiếu máu nuôi dưỡng , có thể tiến đến hoại tử mô phổi . Viêm tụy : Biểu hiện nặng của quai bị , bệnh nhân đau bụng nhiều , buồn nôn , có khi tụt huyết áp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng huyết Nhiễm trùng huyết là một tình trạng nhiễm trùng rất nghiêm trọng có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm . Quan ngại lớn nhất của nhiễm trùng huyết là tập hợp những biểu hiện lâm sàng của tình trạng nhiễm trùng – nhiễm độc toàn thân , gây choáng ( sốc ) , suy đa tạng và tử vong nhanh . Các biểu hiện : Sốt : Sốt cao trên 38 oC là dấu hiệu đầu tiên và quan trọng nhất của nhiễm trùng huyết; Hạ thân nhiệt : Trong một số hiếm trường hợp , đáp ứng của cơ thể với tình trạng nhiễm trùng là hạ thân nhiệt . Hạ thân nhiệt có thể là tình trạng nhiễm trùng huyết nặng hơn và tiên lượng cũng xấu hơn; Ớn lạnh : Ớn lạnh kèm theo sốt và một số dấu hiệu điển hình khác , bệnh nhân có thể được chẩn đoán nhiễm trùng huyết; Thở nhanh : Khi nhiễm trùng xảy ra ở phổi , lượng oxy cơ thể hít vào giảm đi do đó bệnh nhân phải thở nhanh hơn để đáp ứng nhu cầu oxy , điều này khiến người bệnh khó thở; Đau nhức : Xảy ra ở toàn bộ cơ thể hoặc chỉ một số bộ phận; Tim đập nhanh , hạ huyết áp : Tim cố gắng bơm máu đi để chống lại tình trạng nhiễm trùng do đó nhịp đập nhanh hơn bình thường . Huyết áp hạ là một trong những triệu chứng có thể dẫn đến sốc nhiễm trùng – giai đoạn nghiêm trọng nhất của nhiễm trùng huyết; Vùng da đổi màu : Khi bị nhiễm trùng huyết , cơ thể ưu tiên vận chuyển máu tới các cơ quan quan trọng nhất của cơ thể , máu cũng di chuyển từ các cơ quan ít quan trọng hơn tới các cơ quan quan trọng để giúp bạn duy trì sự sống dẫn đến lượng máu tới da có thể giảm đi và khiến da trở nên tím tái , nhợt nhạt; Tâm thần kinh : Mệt mỏi , li bì , lơ mơ hoặc vật vã kích thích và hôn mê . Rối loạn ý thức thường đi kèm shock nhiễm khuẩn; Gan , lách to : Phản ứng của hệ võng nội mô , thường hay gặp gan to nhiều hơn lách to . Không phải tất cả các ca bệnh nhiễm trùng huyết đều có biểu hiện giống nhau , tùy vào từng trường hợp với mức độ khác nhau mà triệu chứng sẽ có sự thay đổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhiễm trùng huyết Hậu quả của nhiễm trùng máu là hết sức nặng nề , có thể gây viêm nội mạc mao quản , gan , lách sưng to , áp - xe não , viêm màng não , suy thận cấp hoặc tác động xấu đến xương khớp ( viêm tủy xương , viêm tràn dịch mủ khớp ) , viêm cơ tim , viêm màng ngoài tim , viêm tắc tĩnh mạch thứ phát , viêm động mạch . Bệnh nhân nhiễm trùng huyết thường có tiên lượng tử vong cao hơn những bệnh nhân mắc các nhiễm trùng khác . Biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra khi mắc nhiễm trùng huyết : Sốc nhiễm trùng : Khó thở , nhịp tim nhanh , rối loạn tâm thần , … Biến chứng sốc nhiễm trùng gây tỷ lệ tử vong cao . Tình trạng diễn biến nặng hơn với người cao tuổi , trẻ nhỏ , đặc biệt là trẻ sơ sinh; Hội chứng suy hô hấp cấp ( ARDS ) : Suy hô hấp cấp tiến triển là vấn đề lớn nhất trong hồi sức cấp cứu với tỷ lệ dẫn đến tử vong lên tới 45% . Suy hô hấp tiến triển gây ra một loạt biểu hiện nặng , khởi phát nhanh : Thiếu oxy máu , thâm nhiễm phổi lan tỏa dẫn đến suy hô hấp; Rối loạn đông máu : Máu chảy không đông lại như bình thường do sự thiếu hụt các yếu tố đông máu . Người mắc biến chứng này dễ rơi vào tình trạng nguy kịch , trụy mạch do sốc nhiễm trùng; Suy giảm chức năng gan , thận : Gan , thận bị tổn thương đến mức không thể tự phục hồi và hoạt động bình thường trở lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sốt hồi quy Thời gian ủ bệnh thường khoảng 1 tuần sau khi nhiễm mầm bệnh , người bệnh sẽ gặp những triệu chứng sau : Sốt , rét run; Nhịp tim nhanh; Buồn nôn , nôn; Đau khớp; Đau đầu dữ đội; Khi sốt cao có thể gây mê sảng; Gan to , lách to; Sung huyết da và niêm mạc . Thông thường , những triệu chứng trên sẽ kéo dài từ 3 tới 10 ngày . Sau đó , bệnh sẽ tái phát lại sau khoảng 1 tới 2 tuần nhưng ít trầm trọng hơn . Người bệnh có thể gặp 3 tới 10 đợt phát như vậy cho tới khi bệnh khỏi hoàn toàn . Biến chứng có thể gặp khi bị Sốt hồi quy Sốt hồi quy nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Gan to và vàng da; Viêm màng não lympho; Viêm cơ tủy; Viêm cơ tim; Viêm màng bồ đào; Viêm dây thần kinh thị giác ở sau nhãn cầu; Viêm thận; Hội chứng xuất huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim đập nhanh Tim đập nhanh có thể cảm thấy như tim của bạn : bỏ qua nhịp , rung động quá nhanh , tim đập mạnh hoặc đập loạn nhịp bất thường trong khoảng vài giây cho đến vài phút . Bạn cũng có thể cảm thấy tim đập nhanh ở cổ hoặc ngực . Tình trạng này có thể xảy ra ngay cả khi đang hoạt động hoặc lúc nghỉ ngơi . Một số dấu hiệu có thể đi kèm triệu chứng tim đập nhanh như : Chóng mặt , ngất sau đó; Cảm giác lo lắng , hoảng sợ; Khó thở , tức ngực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong một số trường hợp hiếm hoi , tim đập nhanh có thể là dấu hiệu của tình trạng tim nghiêm trọng hơn . Đến cơ sở chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có các triệu chứng sau : Khó thở; Chóng mặt; Tức ngực khó chịu; Ngất xỉu; Tim đập nhanh kéo dài , không cải thiện hoặc nặng hơn; Tiền sử bệnh tim; Cảm giác lo lắng về tim đập nhanh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch hầu Thời gian ủ bệnh thường từ 2 - 5 ngày và lúc này người bệnh không có triệu chứng lâm sàng . Vào thời kỳ khởi phát , bệnh nhân có thể sốt từ 37 ,5 - 38 độ C kèm đau họng , mệt mỏi , chán ăn , khó thở . Khi khám họng có thể thấy họng đỏ , amidan có giả mạc màu trắng ở một bên , có thể sờ thấy hạch cổ nhỏ , di động và không đau . Vào ngày thứ 2 - 3 của bệnh trong thời kỳ toàn phát , bệnh nhân sốt cao hơn 38 - 38 ,5 độ kèm nuốt đau , da tái xanh , mệt mỏi , mạch nhanh , huyết áp tụt . Giả mạc ở họng lan tràn một hoặc cả hai bên amidan hoặc nặng hơn lan tràn ra khắp màn hầu và lưỡi gà . Tính chất giả mạc khá đặc trưng là giả mạc màu trắng ngà hoặc vàng nhạt; giả mạc dai , không tan trong nước và dính chặt vào niêm mạc nên nếu bóc tách giả mạc có thể gây chảy máu . Hạch góc hàm sưng đau nhiều hơn . Một số trường hợp hiếm hơn là bệnh nhân biểu hiện tình trạng nhiễm trùng nhiễm độc nặng , sốt cao 39 - 40 độ C , giả mạc khắp môi và hầu họng , hạch cổ sưng to gây biến dạng cổ; triệu chứng viêm cơ tim , tổn thương thận và tổn thương thần kinh xuất hiện nếu có biến chứng . Một thể lâm sàng bạch hầu khác hiếm gặp hơn là bạch hầu thanh quản với bệnh cảnh viêm thanh quản cấp với triệu chứng bệnh nhân là ho liên tục , tiếng ho ông ổng , khó thở thì hít vào , có tiếng rít thanh quản , khàn tiếng , có thể gây suy hô hấp , tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch hầu Nếu không điều trị , bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm lên các cơ quan như : Hô hấp : Vi khuẩn gây bệnh bạch hầu có thể tạo ra độc tố làm tổn thương mô ở vùng mà chúng xâm nhập ( thường là mũi và cổ họng ) . Tại vị trí đó , vi khuẩn tạo ra một lớp giả mạc dai , cứng , màu xám /trắng/vàng được tạo thành từ các tế bào chết , vi khuẩn và các chất khác . Lớp giả mạc này có thể cản trở hô hấp . Tim mạch : Độc tố bạch hầu có thể theo đường máu và làm tổn thương các mô khác trong cơ thể . Ví dụ , độc tố có thể tổn thương cơ tim , gây ra các biến chứng như viêm cơ tim có thể dẫn đến suy tim và đột tử . Thần kinh : Độc tố cũng có thể gây tổn thương thần kinh , điển hình là tổn thương các dây thần kinh vùng cổ họng gây khó nuốt . Các dây thần kinh ở tay và chân cũng có thể bị viêm/tổn thương gây ra tình trạng yếu cơ . Nếu độc tố bạch hầu làm tổn thương các dây thần kinh vận động các cơ hô hấp sẽ gây liệt hô hấp , bệnh nhân có thể suy hô hấp và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra hoặc nếu bạn và người thân đã tiếp xúc với người bị bệnh bạch hầu , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đường huyết cao Tăng đường máu sớm thường không có triệu chứng; do đó chẩn đoán có thể bị chậm nhiều năm . Tăng đường máu đáng kể hơn gây ra glucose nước tiểu và lợi tiểu thẩm thấu , dẫn tới tiểu thường xuyên , tiểu nhiều , và khát nhiều , có thể tiến triển tới hạ huyết áp tư thế và mất nước . Mất nước nặng gây yếu , mệt , và thay đổi trạng thái tâm thần . Triệu chứng có thể thay đổi khi nồng độ glucose huyết tương dao động . Ăn nhiều có thể liên quan đến triệu chứng của tăng đường máu nhưng không phải triệu điển hình để bệnh nhân quan tâm . Tăng đường máu cũng gây giảm cân , buồn nôn và nôn , và nhìn mờ , và xu hướng nhiễm khuẩn hoặc nấm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đường huyết cao Nhiều năm kiểm soát đường huyết cao dẫn tới nhiều biến chứng mạch máu , ảnh hưởng tới mạch máu nhỏ ( vi mạch ) , mạch máu lớn hoặc cả hai . Bệnh vi mạch cơ bản có 3 biểu hiện phổ biến và nặng nề của đái tháo đường : Biến chứng mắt đái tháo đường : Bệnh võng mạc , Đục thủy tinh thể , Glaucoma . Bệnh thận . Bệnh thần kinh . Bệnh vi mạch cũng có thể làm giảm liền vết thương da , thậm chí những tổn thương nhỏ của da lành có thể tiến triển thành loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng , đặc biệt ở chi dưới . Kiểm soát glucose huyết tương tích cực có thể phòng tránh và làm chậm lại những biến chứng này nhưng không thể đảo ngược khi đã hình thành . Bệnh mạch máu lớn gồm xơ vữa động mạch lớn , có thể dẫn tới : Đau thắt ngực và nhồi máu cơ tim . Thiếu máu não thoáng qua và đột quỵ . Bệnh động mạch ngoại vi . Rối loạn miễn dịch là biến chứng khác và phát triển từ ảnh hưởng trực tiếp của đường máu cao lên tế bào miễn dịch . Bệnh nhân đái tháo đường đặc biệt dễ bị nhiễm khuẩn và nhiễm nấm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ với bác sĩ nếu bạn có bất cứ dấu hiệu tăng đường huyết nào sau đây : Bạn bị tiêu chảy hoặc nôn mửa liên tục , nhưng vẫn có thể ăn và uống . Bạn bị sốt kéo dài hơn 24 tiếng đồng hồ . Đường trong máu cao hơn 240 mg/dl ( 13 mmol/l ) mặc dù bạn đã dùng thuốc tiểu đường . Bạn gặp khó khăn kiểm soát đường huyết của bạn trong giới hạn cho phép . Bạn cần đi cấp cứu ngay nếu : Bạn đang bị bệnh và không thể ăn bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng nào . Lượng đường trong máu của bạn cao liên tục trên 240 mg/dl ( 13 mmol/l ) và có xeton trong nước tiểu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rung nhĩ Rung tâm nhĩ thường không có triệu chứng , nhưng nhiều bệnh nhân có thể thấy đánh trống ngực , khó chịu trong ngực , hoặc triệu chứng của suy tim ( ví dụ như suy nhược cơ thể , nhức đầu , khó thở ) , đặc biệt khi tần số thất rất nhanh ( thường là 140 - 160 lần/phút ) . Bệnh nhân cũng có thể có triệu chứng và dấu hiệu đột quỵ cấp tính hoặc các tổn thương cơ quan khác do thuyên tắc mạch hệ thống . Khám mạch thấy không đều và không có quy luật , không thấy sóng a của tĩnh mạch cổ . Khám mạch có thể thấy tần số mạch quay thấp hơn tần số tim nghe bằng ống nghe do thể tích nhát bóp thất trái không hằng định khi rung nhĩ nên không phải nhát bóp nào cũng đưa được cung lượng máu đủ tới các mạch ngoại biên đoạn xa ( ví dụ mạch quay ) để ta có thể sờ thấy mạch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rung nhĩ Rung nhĩ làm tăng nguy cơ đột quỵ và/hoặc tắc mạch ngoại vi do hình thành các huyết khối trong buồng nhĩ , thường là khởi phát từ tiểu nhĩ trái . Nguy cơ đột quỵ mỗi năm vào khoảng 7% ở bệnh nhân rung nhĩ . Huyết khối gây tắc mạch hệ thống ( ví dụ như động mạch vành , động mạch thận , động mạch mạc treo , động mạch mắt , động mạch chi ) có thể gây ra hoại tử và rối loạn chức năng các cơ quan . Việc tâm nhĩ không co bóp sẽ làm giảm cung lượng tim khoảng 10% với tần số tim bình thường . Bệnh nhân thường dung nạp tốt việc giảm cung lượng tim này trừ phi tần số thất quá nhanh ( &gt; 140 lần/phút ) , hoặc trên cơ sở bệnh nhân đã có sẵn cung lượng tim thấp hoặc ở mức ranh giới . Trong những trường hợp như vậy , tình trạng suy tim sẽ tiến triển nặng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tai biến mạch máu não Các triệu chứng điển hình của tai biến mạch máu não bao gồm : Đau đầu một cách đột ngột; Mất khả năng thăng bằng; đi đứng khó khăn; Bất tỉnh hoặc hôn mê; Hoa mắt , chóng mặt đột ngột và có thể kèm theo nôn mửa; Tầm nhìn bị tối hoặc mờ ; Tê và yếu đi phần cánh tay , chân , mặt ở cùng một bên cơ thể; Gặp khó khăn trong việc nói và hiểu . Biến chứng thường gặp do tái biến mạch máu não Tai biến mạch máu não có thể làm thương tật tạm thời hoặc vĩnh viễn , tùy thuộc vào thời gian não thiếu oxy và các mô não bị ảnh hưởng . Các biến chứng thường gặp của tai biến mạch máu não bao gồm : Liệt nửa người hoặc mất kiểm soát một số cơ bắp nhất định . Mất khả năng tự chủ đại tiện , tiểu tiện . Rối loạn ngôn ngữ hoặc mất khả năng nói , giao tiếp bình thường . Mất khả năng tự chăm sóc bản thân . Thay đổi tính cảm , có thể lãnh đạm hoặc bốc đồng hơn . Suy giảm hoặc mất trí nhớ , không xác định được thời gian và không gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gọi bác sĩ nếu gặp phải các triệu chứng sau đây : Đột ngột bị tê , có cảm giác châm chích , yếu hoặc mất vận động mặt , tay hoặc chân , đặc biệt khi chỉ xảy ra ở một bên cơ thể; Thay đổi thị lực đột ngột; Không thể nói hoặc khó nói; Đột ngột lú lẫn hoặc gặp vấn đề trong việc hiểu những câu đơn giản; Đột ngột gặp vấn đề trong việc đi lại hoặc giữ thăng bằng; Đau đầu dữ dội khác với những cơn đau đầu trước đây; Có triệu chứng của thiếu máu não thoáng qua hoặc đột quỵ , ngay cả khi các triệu chứng đã biến mất; Đang uống aspirin hoặc các thuốc chống đông máu khác và bạn thấy dấu hiệu của chảy máu; Nuốt sặc do thức ăn rớt vào khí quản; Có dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch sâu bao gồm : đỏ , nóng và đau một vùng cụ thể trên cánh tay hoặc chân; Bị loét do tỳ đè; Thấy cánh tay hoặc chân bị ảnh hưởng ngày càng cứng hơn và bạn không thể duỗi thẳng nó ra được ( co cứng ) ; Thấy dấu hiệu của nhiễm trùng tiểu , bao gồm sốt , tiểu đau , tiểu ra máu và đau thắt lưng; Gặp vấn đề trong việc giữ thăng bằng . Trong trường hợp gặp người bị nghi ngờ tai biến mạch máu não , điều bạn cần làm trong khoảng thời gian chờ cấp cứu đến hỗ trợ là : Hô hấp nhân tạo nên người đó ngưng thở . Quay đầu người bệnh sang một bên nếu họ bị nôn mửa để ngăn chặn nghẹt thở . Không cho người bệnh ăn hoặc uống bất cứ thứ gì .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốt thấp khớp Triệu chứng sốt thấp khớp ở mỗi người là khác nhau , ở một số người có triệu chứng , một số khác các triệu chứng chỉ là thoáng qua , và các triệu chứng cũng có thể thay đổi trong quá trình mắc bệnh . Tuy nhiên , nếu bị sốt thấp khớp , thì khởi đầu của bệnh thường vào thời gian từ 2 - 4 tuần sau khi bị viêm họng . Các dấu hiệu của sốt thấp khớp bao gồm : Sốt , mệt mỏi , xanh xao; Đau ngực , khó thở , cảm thấy tim đập nhanh; Ăn không ngon miệng; Sưng mắt cá chân và sưng quanh mắt Phát ban nhẹ , có những hạt nhỏ dưới da ở vùng có xương nhiều như bàn tay , cổ tay , khuỷu tay và khớp ngón tay; Viêm khớp kèm theo đau , sưng và nóng khớp . Nếu não bị ảnh hưởng , bạn sẽ không kiểm soát được một vài hành vi hoặc có những động tác vô nghĩa . Biến chứng có thể gặp do sốt thấp khớp Sốt thấp khớp gây tổn hại cho tim , ảnh hưởng đến van hai lá ( van giữa tâm thất trái và tâm nhĩ trái của tim ) . Các tổn thương có thể gây ra nhiều biến chứng bao gồm : Hẹp van tim Hở van tim Tổn thương cơ tim Tổn thương các van hai lá , van tim khác hoặc mô tim khác có thể gây ra bệnh tim sau này . Các bệnh có thể bao gồm : Rung tâm nhĩ , nhịp đập không đều của tâm nhĩ . Suy tim , một sự suy yếu của tim dẫn tới không bơm đủ máu cho cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các triệu chứng của bệnh viêm họng , bạn phải điều trị dứt điểm để tránh nguy cơ phát triển thành bệnh sốt thấp khớp . Bên cạnh đó , bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện một số tình trạng sau : Đau họng nhưng không có các triệu chứng bệnh cảm như nghẹt mũi; Đau họng cùng với hạch bạch huyết sưng tấy; Phát ban từ đầu và cổ , lan rộng đến thân và các chi; Khó nuốt bất cứ cái gì , ngay cả nước bọt; Dịch mũi đặc hay có lẫn máu Chảy máu mũi đặc ( tình trạng này thường xuất hiện ở trẻ dưới 3 tuổi bị sốt thấp khớp ) ; Lưỡi đỏ và nổi nhiều mụn . Ngoài ra , bạn cũng cần gặp bác sĩ khi thấy triệu chứng của sốt thấp khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Raynaud Hội chứng có các biểu hiện đặc trưng sau đây : Thay đổi màu sắc da từ hồng hào sang trắng hoặc tím xanh , da bị tê rần . Rối loạn cảm giác , thay đổi cảm giác ở những khu vực bị ảnh hưởng sẽ có cảm giác tê , dị cảm hay đau nhức . Biến chứng hoại tử nếu tình trạng co thắt mạch diễn ra trong thời gian dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Phong Bệnh phong chủ yếu ảnh hưởng đến da và các dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống , được gọi là các dây thần kinh ngoại biên . Nó cũng có thể ảnh hưởng đến mắt và mũi . Triệu chứng chính của bệnh phong là : Biến dạng vết loét , cục u hoặc vết sưng tấy trên da , không biến mất sau vài tuần hoặc vài tháng . Các vết loét trên da có màu nhợt nhạt . Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến mất cảm giác ở tay và chân , yếu cơ . Thường mất khoảng 3 đến 5 năm để các triệu chứng xuất hiện sau khi tiếp xúc với vi khuẩn gây bệnh phong . Một số người không phát triển các triệu chứng cho đến 20 năm sau . Thời gian từ khi tiếp xúc với vi khuẩn đến khi xuất hiện các triệu chứng được gọi là thời kỳ ủ bệnh . Thời gian ủ bệnh lâu của bệnh phong khiến các bác sĩ rất khó xác định thời điểm và vị trí một người bị bệnh phong bị lây nhiễm . Tác động của Phong đối với sức khỏe Nếu không được điều trị , bệnh phong có thể làm tổn thương da , dây thần kinh , cánh tay , chân , bàn chân và mắt vĩnh viễn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Phong Các biến chứng của bệnh phong có thể bao gồm : Mù hoặc bệnh tăng nhãn áp . Viêm mạch máu . Rụng tóc . Biến dạng khuôn mặt ( bao gồm sưng tấy vĩnh viễn , da gà và cục u ) . Rối loạn cương dương và vô sinh ở nam giới . Suy thận . Yếu cơ . Tổn thương vĩnh viễn bên trong mũi , có thể dẫn đến chảy máu cam và nghẹt mũi mãn tính . Tổn thương vĩnh viễn các dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống , bao gồm cả các dây thần kinh ở tay , chân và bàn chân . Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến mất cảm giác rất nguy hiểm . Nếu bị tổn thương dây thần kinh liên quan đến bệnh phong , có thể không cảm thấy đau khi bị đứt tay , bỏng hoặc các vết thương khác trên tay , chân hoặc bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhịp tim Rối loạn nhịp tim có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng rõ ràng nào . Bạn có thể nhận thấy các triệu chứng như nhịp tim chậm hoặc không đều hoặc nhận thấy khoảng dừng giữa các nhịp tim . Bạn cũng có thể cảm thấy như tim mình đang loạn nhịp , rung rinh , đập thình thịch hoặc đập quá mạnh hoặc quá nhanh . Chúng được gọi là tim đập nhanh . Các triệu chứng khác của rối loạn nhịp tim bao gồm : Sự lo lắng . Đau hoặc khó chịu ở ngực . Sự hoang mang . Khó thở hoặc thở hổn hển khi ngủ . Chóng mặt và ngất xỉu . Mệt mỏi . Tác động của rối loạn nhịp tim đối với sức khỏe Ngừng tim : Rối loạn nhịp tim có thể khiến tim bạn ngừng đập đột ngột và bất ngờ . Suy tim : Rối loạn nhịp tim lặp đi lặp lại gây ra bệnh cơ tim , có thể dẫn đến suy tim . Đây là một tình trạng nghiêm trọng xảy ra khi tim của bạn không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Các vấn đề về suy nghĩ và trí nhớ : Bệnh Alzheimer và chứng sa sút trí tuệ mạch máu thường gặp hơn ở những người bị rối loạn nhịp tim . Điều này có thể là do rối loạn nhịp tim có thể làm giảm lưu lượng máu đến não của bạn theo thời gian . Đột quỵ : Với chứng rối loạn nhịp tim , máu có thể đọng lại trong các ngăn trên của tim , gây ra hình thành các cục máu đông . Nếu cục máu đông vỡ ra và di chuyển đến não , nó có thể gây ra đột quỵ . Hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh ( SIDS ) : Nếu được sinh ra với một loại rối loạn nhịp tim di truyền , con bạn có thể có nguy cơ cao bị SIDS . Rối loạn nhịp tim tồi tệ hơn : Một số chứng loạn nhịp tim có thể trở nên tồi tệ hơn theo thời gian hoặc có thể kích hoạt một loại rối loạn nhịp tim khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo dõi thời gian và tần suất bạn có các triệu chứng , cảm giác của bạn , bạn đang làm gì và liệu những điều này có thay đổi theo thời gian hay không . Nếu các triệu chứng của bạn rất nghiêm trọng , chẳng hạn như khó thở hoặc đau ngực , hãy tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy tim Những triệu chứng lâm sàng của bệnh nhân suy tim bao gồm 4 biểu hiện chính : Mệt; Khó thở; Ứ dịch; Giảm khả năng vận động; Ngoài ra , còn có những triệu chứng như ho , phù phổi , phù chân , hồi hộp , đau thắt ngực , tràn dịch màng phổi , … Có nhiều cách phân loại suy tim , nhưng thường phổ biến nhất là phân loại theo Hội tim mạch New York và Hội tim mạch Mỹ . Phân độ chức năng suy tim theo Hội tim mạch New York ( NYHA ) : Độ I : Có bệnh tim nhưng không hạn chế các vận động thể lực . Vận động thể lực thông thường không gây mệt , khó thở hay đau ngực . Độ II : Có bệnh tim nhưng chỉ hạn chế nhẹ vận động thể lực . Bệnh nhân khoẻ khi nghỉ ngơi . Vận động thể lực thông thường dẫn đến mệt , khó thở . Độ III : Có bệnh tim gây hạn chế vận động thể lực rõ rệt . Mặc dù bệnh nhân khoẻ khi nghỉ ngơi , nhưng chỉ cần vận động nhẹ là đã có triệu chứng . Độ IV : Mất khả năng vận động , bệnh nhân mệt , khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi . Phân độ suy tim theo giai đoạn của Hội tim mạch Mỹ ( AHA ) : Suy tim giai đoạn A : Bệnh nhân có nguy cơ cao của suy tim ( tăng huyết áp , bệnh mạch vành , đái tháo đường , tiền căn gia đình mắc bệnh cơ tim dãn nở , bệnh nhân sử dụng thuốc độc cho tim , béo phì , hội chứng chuyển hoá ) , không có bệnh tim thực thể và không có triệu chứng cơ năng của suy tim . Suy tim giai đoạn B : Bệnh nhân có bệnh tim thực thể ( có tiền căn nhồi máu cơ tim , rối loạn chức năng tâm thu thất trái , bệnh van tim không triệu chứng ) , nhưng chưa có triệu chứng của suy tim . Suy tim giai đoạn C : Bệnh nhân có bệnh tim thực thể kèm theo triệu chứng cơ năng của suy tim trước đây hoặc hiện tại ( mệt , khó thở , giảm khả năng gắng sức ) . Suy tim giai đoạn D : Bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối , suy tim kháng trị , cần can thiệp đặc biệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến gặp bác sỹ để nhận được tư vấn y tế kịp thời nếu gặp các triệu chứng của suy tim dai dẳng hoặc nặng dần .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau thắt ngực Những triệu chứng phổ biến nhất của cơn đau thắt ngực bao gồm : Cảm giác đau đè nén , nặng ngực ngay dưới xương ức , cơn đau có thể lan ra tay trái , bả vai , lên cổ , lên hàm hoặc lan ra sau lưng; Bệnh nhân có thể cảm giác mệt mỏi , yếu người và khó thở; Cảm giác choáng váng , chóng mặt , buồn nôn có thể xảy ra . Mức độ nghiêm trọng , thời gian và tính chất cơn đau thắt ngực có thể khác nhau . Cần lưu ý là cơn đau thắt ngực điển hình do bệnh lý tim mạch vành thường khởi phát sau một hoạt động gắng sức và sẽ thuyên giảm trong vòng vài phút sau nghỉ ngơi hoặc uống một loại thuốc trợ tim gọi là Nitroglycerin . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh mạch vành Một cơn đau thắt ngực mới xuất hiện hoặc cơn đau với tính chất dữ dội , khác với tính chất cơn đau thường ngày có thể báo hiệu một dạng đau thắt ngực nguy hiểm đó là cơn đau thắt ngực không ổn định hoặc thậm chí là nhồi máu cơ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù đau thắt ngực tương đối phổ biến nhưng cơn đau này có thể rất khó phân biệt với các loại đau ngực khác , chẳng hạn như cảm giác đau ngực do tình trạng khó tiêu hoặc bệnh lý dạ dày - tá tràng . Nếu bạn bị đau ngực không rõ nguyên nhân , hãy nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa van hai lá Những dấu hiệu và triệu chứng của sa van hai lá là do có một lượng máu bị chảy ngược qua van . Tùy vào mỗi người mà những triệu chứng xảy ra khác nhau . Hầu như những người bị sa van hai lá thường thường không có dấu hiệu gì đáng chú ý . Một số khác có thể có những triệu chứng nhẹ và phát triển dần dần . Những dấu hiệu của sa van hai lá có thể bao gồm : Đau ngực; Đau nửa đầu; Loạn nhịp tim : Tim đập nhanh hoặc không đều; Chóng mặt hoặc choáng váng; Khó thở hoặc thở gấp , nhất là khi vận động hoặc nằm thẳng; Rung nhĩ : Rối loạn nhịp tâm nhĩ; Cảm thấy mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi bị sa van hai lá Sa van hai lá là một bệnh lành tính , hầu như người bệnh không cần phải điều trị hay thay đổi lối sống . Tuy nhiên , một vài bệnh nhân có thể gặp phải một vài biến chứng sau : Hở van hai lá; Viêm nội tâm mạc; Đứt cầu cơ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơ tim phì đại Thông thường , các triệu chứng xuất hiện ở độ tuổi 20 - 40 và khi vận động gắng sức . Các triệu chứng khá đa dạng , hầu hết gây ra do rối loạn chức năng tâm trương , bao gồm khó thở , đánh trống ngực , đau ngực ( thường giống cơn đau thắt ngực điển hình ) và ngất . Do chức năng tâm thu vẫn được bảo tồn nên bệnh nhân hiếm khi bị mệt . Bác sĩ có thể gặp khó khăn khi phân biệt triệu chứng ở bệnh nhân bị tắc nghẽn đường ra với tắc nghẽn do rối loạn chức năng tâm trương . Bệnh nhân có thể bị ngất khi gắng sức do tắc nghẽn đường ra trở nên nặng hơn khi cơ tim tăng co bóp hoặc do các rối loạn nhịp thất/ nhịp nhĩ không bền bỉ . Đây cũng là dấu hiệu gia tăng nguy cơ đột tử . Huyết áp và nhịp tim thường bình thường và rất hiếm gặp dấu hiệu tăng áp lực tĩnh mạch . Khi đường ra bị tắc nghẽn , tiếng đập ở động mạch cảnh có lên nhanh , hai đỉnh , và xuống nhanh . Tiếng tim ở mỏm mạnh lên do phì đại thất trái . Xuất hiện tiếng tim thứ 4 ( S4 ) và thường do co thắt ở nhĩ chống lại đáp ứng kém của thất trái ở giai đoạn muộn thì tâm trương . Bệnh nhân mắc cơ tim phì đại tắc nghẽn , có thể nghe thấy một tiếng thổi kiểu tâm thu không lan lên cổ . Tiếng thổi này được nghe rõ nhất ở khoang liên sườn 3 hoặc 4 đường cạnh ức trái . Có thể nghe thấy tiếng thổi ở mỏm tim do hở hai lá . Tiếng thổi do hẹp đường ra thất trái có thể tăng lên qua nghiệm pháp Valsalva ( làm giảm máu trở về tĩnh mạch và thể tích thất trái cuối tâm trương ) , các biện pháp giảm áp lực động mạch chủ ( ví dụ nitroglycerin ) hoặc tăng các biện pháp làm tăng co bóp sau tâm thu . Nắm chặt tay gây tăng áp lực động mạch chủ và dẫn đến giảm cường độ tiếng thổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Cơ tim phì đại Bệnh nhân thường bị đột tử; suy tim mạn tính hiếm xảy ra . Nguy cơ đột tử cao hơn khi có các yếu tố nguy cơ sau : Tiền sử gia đình có thành viên đột tử vì bệnh cơ tim phì đại , ngừng tim hoặc rối loạn nhịp thất kéo dài; Tiền sử ngất không rõ nguyên nhân , ngừng tim hoặc rối loạn nhịp thất kéo dài; Nhịp nhanh thất không bền bỉ lặp lại nhiều lần ( phát hiện trên ECG ) ; Phì đại thất trái lớn ( dày ≥ 30 mm ) , rối loạn chức năng LV ( EF &lt; 50% ) , phình động mạch đỉnh LV; Tăng gadolinium muộn lan rộng và lan tỏa trên MRI . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tim mạch Các triệu chứng bệnh tim mạch phụ thuộc vào từng loại bệnh cụ thể . Bệnh tim mạch máu Bệnh động mạch vành là một bệnh tim phổ biến ảnh hưởng đến các mạch máu chính cung cấp cho cơ tim . Cholesterol lắng đọng thành mảng trên thành động mạch tim thường là nguyên nhân gây bệnh này . Sự tích tụ của những mảng này được gọi là xơ vữa động mạch , làm giảm lưu lượng máu đến tim và các bộ phận khác của cơ thể . Nó có thể dẫn đến đau tim , đau ngực ( đau thắt ngực ) hoặc đột quỵ . Các triệu chứng bệnh động mạch vành ở nam giới và phụ nữ có thể khác nhau . Ví dụ : nam giới có khả năng bị đau thắt ngực cao hơn , trong khi đó , phụ nữ dễ gặp các triệu chứng khác kèm với khó chịu ở ngực , như khó thở , buồn nôn và cực kỳ mệt mỏi . Các triệu chứng của bệnh động mạch vành bao gồm : Đau ngực , tức ngực và khó chịu ở ngực ( đau thắt ngực ) . Khó thở . Đau ở cổ , hàm , cổ họng , vùng bụng trên hoặc lưng . Đau , tê , yếu hoặc lạnh ở chân hoặc tay nếu các mạch máu ở những vùng cơ thể đó bị thu hẹp . Bệnh nhân có thể không được chẩn đoán mắc bệnh động mạch vành cho đến khi khởi phát đau tim , đau thắt ngực , đột quỵ hoặc suy tim . Bệnh tim mạch đôi khi có thể được phát hiện sớm khi đi khám sức khỏe định kỳ . Bệnh nhịp tim Các triệu chứng bệnh nhịp tim : Đau hoặc khó chịu ở ngực; Chóng mặt; Ngất xỉu hoặc gần ngất xỉu; Cảm thấy rung trong lồng ngực; Cảm giác lâng lâng; Nhịp tim nhanh hoặc chậm bất thường; Khó thở . Dị tật tim bẩm sinh Dị tật tim bẩm sinh nghiêm trọng thường được phát hiện ngay sau khi sinh . Các triệu chứng dị tật tim bẩm sinh ở trẻ em bao gồm : Da hoặc môi xanh xám hoặc xanh xao ( tím tái ) . Sưng ở chân , vùng bụng hoặc các vùng xung quanh mắt . Trẻ sơ sinh khó thở khi bú dẫn đến chậm tăng cân . Các dị tật tim bẩm sinh ít nghiêm trọng hơn thường không được phát hiện cho đến khi bệnh nhân lớn hơn hoặc trưởng thành . Các triệu chứng của dị tật tim bẩm sinh thường không đe dọa tính mạng ngay lập tức bao gồm : Dễ bị hụt hơi , mệt mỏi khi tập thể dục hoặc hoạt động . Sưng bàn tay , mắt cá chân hoặc bàn chân . Bệnh cơ tim Giai đoạn đầu của bệnh cơ tim có thể không gây ra các triệu chứng đáng chú ý . Khi tình trạng xấu đi , các triệu chứng có thể bao gồm : Chóng mặt , choáng váng và ngất xỉu . Mệt mỏi . Cảm thấy khó thở khi hoạt động hoặc khi nghỉ ngơi , vào ban đêm khi cố gắng ngủ hoặc thức dậy khó thở . Nhịp tim bất thường , cảm thấy nhanh , đập thình thịch hoặc rung bất thường . Sưng chân , mắt cá chân hoặc bàn chân . Bệnh van tim Tim có bốn van gồm van động mạch chủ , van hai lá , van phổi và van ba lá , chúng mở và đóng để di chuyển máu qua tim . Van tim có thể bị hẹp , hở ( trào ngược hoặc suy ) hoặc đóng không đúng cách ( sa ) . Tùy thuộc vào van hoạt động bất thường , các triệu chứng bệnh van tim thường bao gồm : Tức ngực; Ngất xỉu; Mệt mỏi; Nhịp tim không đều; Khó thở; Sưng bàn chân hoặc mắt cá chân . Viêm nội tâm mạc Một bệnh nhiễm trùng ảnh hưởng đến van tim và lớp lót bên trong của buồng tim và van tim ( màng trong tim ) . Các triệu chứng viêm nội tâm mạc có thể bao gồm : Ho khan hoặc dai dẳng; Sốt; Nhịp tim thay đổi; Khó thở; Phát ban trên da hoặc các nốt bất thường; Sưng chân hoặc vùng bụng; Suy nhược hoặc mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tim mạch Suy tim : Suy tim là một trong những biến chứng phổ biến nhất của bệnh tim , xảy ra khi tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Cơn đau tim : Có thể xảy ra nếu cục máu đông làm tắc mạch máu đi đến tim . Đột quỵ : Do thiếu máu cục bộ xảy ra khi các động mạch đến não bị thu hẹp hoặc tắc nghẽn . Đột quỵ là một trường hợp nguy hiểm , cần được cấp cứu ngay vì mô não bắt đầu chết chỉ trong vòng vài phút sau đột quỵ . Phình mạch : Tại vị trí động mạch nếu túi phình bị vỡ , bệnh nhân có thể bị xuất huyết trong , đe dọa tính mạng . Bệnh động mạch ngoại vi : Tình trạng cánh tay hoặc chân - thường là chân - không nhận đủ máu , gây ra các triệu chứng , đáng chú ý nhất là đau chân khi đi bộ ( claudication ) . Xơ vữa động mạch có thể dẫn đến bệnh động mạch ngoại vi . Ngừng tim đột ngột : Tình trạng mất chức năng tim , nhịp thở và ý thức đột ngột , thường do hệ thống điện của tim có vấn đề . Ngừng tim đột ngột là một cấp cứu y tế , có thể dẫn đến đột tử do tim nếu không được điều trị ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cao huyết áp Hầu hết những người bị cao huyết áp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng , ngay cả khi kết quả đo huyết áp đạt mức cao nguy hiểm . Một số người bị cao huyết áp có thể có triệu chứng đau đầu , khó thở hoặc chảy máu cam , nhịp tim không đều , nhìn mờ , ù tai . . . nhưng những dấu hiệu và triệu chứng này không đặc hiệu và thường không xảy ra cho đến khi cao huyết áp đã đến giai đoạn nặng hoặc đe dọa tính mạng . Cao huyết áp nghiêm trọng có thể gây ra mệt mỏi , lo lắng , buồn nôn/nôn , lú lẫn , đau ngực và run cơ . Biến chứng có thể gặp khi bị cao huyết áp Trong số các cơ quan thì tim mạch thường là hệ cơ quan chịu tổn thương nhiều và nghiêm trọng do tình trạng cao huyết áp . Huyết áp quá cao có thể làm xơ cứng động mạch , làm giảm lưu lượng máu/oxy đến tim và có thể gây ra : Đau ngực hay còn gọi là đau thắt ngực . Nhồi máu cơ tim : Xảy ra khi nguồn cung cấp máu đến tim bị tắc nghẽn hoàn toàn và các tế bào cơ tim chết vì thiếu oxy . Dòng máu bị tắc nghẽn càng lâu , tổn thương cơ tim càng lớn . Suy tim : Xảy ra khi tim không thể bơm đủ máu và oxy đến các cơ quan quan trọng khác của cơ thể . Rối loạn nhịp tim : Có thể dẫn đến đột tử . Đột quỵ : Cao huyết áp cũng có thể làm vỡ hoặc tắc nghẽn các động mạch cung cấp máu và oxy cho não gây ra đột quỵ . Suy thận : Cao huyết áp có thể gây tổn thương thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cách duy nhất để biết liệu huyết áp của bạn có cao hay không chủ yếu là thường xuyên đi khám để kiểm tra huyết áp . Khám sức khỏe định kỳ mỗi năm sẽ giúp bác sĩ theo dõi được tình trạng huyết áp , đặc biệt ở người tuổi từ 40 trở nên . Ngoài ra , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của block nhĩ thất Block nhĩ thất độ I Thường không có triệu chứng . Dẫn truyền chậm quá mức gây ra khó thở , suy nhược hoặc chóng mặt . Block nhĩ thất độ II Có thể không có triệu chứng . Đánh trống ngực , suy nhược , choáng váng hoặc ngất . Các biểu hiện khi khám sức khỏe là nhịp tim chậm ( đặc biệt là Mobitz II ) và/hoặc nhịp tim không đều ( trong quá trình block AV Mobitz I ) . Block nhĩ thất độ III Mệt mỏi , chóng mặt và choáng váng là phổ biến . Nếu đồng thời mắc phải bệnh tim cấu trúc có thể gây suy tim , suy nhược , đau ngực , lú lẫn và ngất . Có thể gây ra chứng vô tâm thu dẫn đến ngừng tim và/hoặc tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh block nhĩ thất Tử vong do vô tâm thu hoặc xoắn đỉnh ( Torsade de pointes ) . Suy tim kèm theo ngất , làm nặng thêm bệnh thiếu máu cơ tim , suy tim sung huyết và đợt cấp của bệnh thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mạch vành Tùy vào cơ địa mỗi người mà triệu chứng của bệnh mạch vành có thể khác nhau . Cơn đau thắt ngực , khó thở là triệu chứng điển hình và phổ biến nhất , nhưng có một số trường hợp bị thiếu máu cơ tim mà lại không có cảm giác đau . Đặc điểm của cơn đau thắt ngực do bệnh mạch vành : Kiểu đau : Bệnh nhân cảm thấy đau thắt ở ngực , cảm giác lồng ngực bị đè nén như đang chịu một áp lực lớn . Đôi khi có thể là cảm giác nhói buốt , bỏng rát khiến bệnh nhân cảm thấy rất khó chịu . Vị trí : Cơn đau xuất hiện ở ngực , dưới xương ức . Sau đó , đau lan ra cổ , hàm , vai , và cánh tay . Tính chất : Mức độ đau nặng hoặc nhẹ phụ thuộc vào mức độ tắc nghẽn và số lượng động mạch vành bị tắc nghẽn . Các triệu chứng khác bao gồm cảm giác đầy bụng khó tiêu , ợ nóng , mệt mỏi , kiệt sức , buồn nôn hoặc nôn , bị chuột rút và khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mạch vành Nếu không được chữa trị kịp thời , bệnh mạch vành có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như sau : Gây suy tim Rối loạn nhịp tim Đau ngực , nhồi máu cơ tim Đột tử Các bệnh khác liên quan đến động mạch Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , khi người bệnh nghỉ ngơi hoặc dùng thuốc giãn mạch thì cơn đau thắt ngực sẽ giảm dần . Tuy nhiên , cần đưa người bệnh đi cấp cứu nếu cơn đau kéo dài dù đã nghỉ ngơi , dùng thuốc để phòng cơn nhồi máu cơ tim . Hoặc nếu các triệu chứng trên xảy ra lần đầu với bạn và tần suất xuất hiện ngày một nhiều thì bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù bạch huyết Các dấu hiệu và triệu chứng có thể từ nhẹ đến nặng . Phù bạch huyết do điều trị ung thư có thể không xảy ra cho đến vài tháng hoặc vài năm sau khi điều trị . Triệu chứng nổi bật có thể thấy trên bệnh nhân là phù mềm một phần hoặc toàn bộ cánh tay hoặc chân , bao gồm cả ngón tay hoặc ngón chân , đi kèm theo đó là cảm giác đau tức , nặng nề , khó chịu . Nếu có hiện tượng phù xuất hiện quanh khớp thì sẽ giảm phạm vi chuyển động . Triệu chứng có thể kèm theo là trên da , tăng sừng hóa , tăng sắc tố , da cứng và dày lên , tăng nguy cơ nhiễm nấm và nhiễm trùng tái phát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hẹn khám với bác sĩ nếu bạn thấy phù dai dẳng ở cánh tay hoặc chân . Nếu bạn đã được chẩn đoán mắc chứng phù bạch huyết , hãy đến gặp bác sĩ nếu có sự gia tăng đột ngột về kích thước của chi liên quan .
Những dấu hiệu và triệu chứng của động mạch ngoại biên Đa số bệnh nhân có bệnh động mạch ngoại biên thường không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ , một số bệnh nhân có triệu chứng điển hình hơn gọi là đau cách hồi . Các triệu chứng của đau cách hồi bao gồm đau cơ hoặc chuột rút ở chân hoặc tay khi vận động ( chẳng hạn như đi bộ ) nhưng biến mất sau vài phút nghỉ ngơi . Thuật ngữ y khoa gọi là đau cách hồi ngắt quãng vì bệnh nhân thường cho biết khi đi một đoạn đường ngắn phải dừng lại để nghỉ ngơi giảm đau và sau đó mới tiếp tục đi tiếp . Vị trí của cơn đau phụ thuộc vào vị trí của động mạch bị tắc hoặc hẹp . Bắp chân là vị trí đau thường gặp nhất . Cả hai chân thường bị ảnh hưởng cùng một lúc , mặc dù cơn đau có thể nặng hơn ở 1 chân . Các triệu chứng khác bao gồm : Cảm giác yếu chi; Mất lông ở vùng cẳng chân/chân; Móng chân giòn , mọc chậm; Loét da vùng cẳng chân/chân khó lành; Thay đổi màu sắc da vùng chân; Da vùng chân bóng loáng; Ở nam giới có thể có rối loạn cương dương; Teo cơ vùng chân . Tác động của bệnh động mạch ngoại biên đối với sức khỏe Tình trạng đau cách hồi nghiêm trọng có thể gây hạn chế các hoạt động thường ngày như đi bộ , lên xuống cầu thang hoặc hạn chế các hoạt động thể chất khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh động mạch ngoại biên Bệnh động mạch ngoại biên không đe dọa tính mạng ngay lập tức nhưng quá trình xơ vữa động mạch có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng và có khả năng gây tử vong . Điều đó có nghĩa là bệnh nhân có bệnh động mạch ngoại biên có nguy cơ rất cao mắc các bệnh lý hoặc xảy ra các biến cố khác như : Bệnh mạch vành; Nhồi máu cơ tim; Đau thắt ngực; Đột quỵ . Thiếu máu cục bộ ở chi cấp : nếu lưu lượng máu đến chân bị suy giảm nghiêm trọng , sẽ dẫn đến tình trạng gọi thiếu máu cục bộ ở chi cấp , gây hoại tử do thiếu máu nuôi ở chi cấp tính và bệnh nhân có thể cần phải đoạn chi hoặc có nguy cơ tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhồi máu cơ tim Thông thường , triệu chứng đầu tiên của nhồi máu là đau sâu , vùng dưới , nội tạng , được mô tả là đau nhức hoặc bị đè ép , thường lan ra sau lưng , hàm , cánh tay trái , cánh tay phải , vai hoặc tất cả các khu vực này . Cơn đau tương tự như cơn đau thắt ngực nhưng thường nghiêm trọng hơn và kéo dài; thường xuyên hơn kèm theo khó thở , buồn nôn và nôn; và thuyên giảm ít hoặc chỉ tạm thời bằng cách nghỉ ngơi hoặc nitroglycerin . Tuy nhiên , cảm giác khó chịu có thể nhẹ; khoảng 20% ​​nhồi máu cơ tim cấp diễn biến im lặng ( tức là không có triệu chứng hoặc gây ra các triệu chứng mơ hồ không được bệnh nhân nhận biết là bệnh ) , thường gặp hơn ở bệnh nhân đái tháo đường . Bệnh nhân thường giải thích sự khó chịu của họ là chứng khó tiêu , đặc biệt là vì sự giảm nhẹ tự phát có thể được cho là do ợ hơi hoặc uống thuốc kháng acid . Một số bệnh nhân có biểu hiện ngất . Phụ nữ có nhiều khả năng bị khó chịu ở ngực không điển hình . Bệnh nhân lớn tuổi có thể báo cáo khó thở nhiều hơn đau ngực kiểu thiếu máu cục bộ . Da có thể nhợt nhạt , mát và phù nề . Có thể có tím tái ngoại vi hoặc trung tâm . Có thể có mạch và huyết áp có thể thay đổi , mặc dù nhiều bệnh nhân ban đầu bị tăng huyết áp ở một mức độ nào đó khi đau . Tiếng tim thường hơi xa; tiếng tim thứ 4 hầu như xuất hiện phổ biến . Có thể xảy ra tiếng thổi đỉnh tâm thu mềm ( phản ánh rối loạn chức năng cơ nhú ) . Trong quá trình kiểm tra ban đầu , tiếng cọ xát hoặc tiếng thổi mạnh hơn gợi ý một chứng rối loạn tim đã có từ trước hoặc một chẩn đoán khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhồi máu cơ tim Đột tử là biến chứng nghiêm trọng nhất của nhồi máu cơ tim . Có đến hơn 90% bệnh nhân gặp biến chứng rối loạn nhịp tim . Người bệnh có thể có một số biểu hiện như mạch yếu đập nhanh , tụt huyết áp , vã nhiều mồ hôi . Nhồi máu cơ tim là do hiện tượng máu đông gây ra . Nếu phần máu đông này di chuyển đến những cơ quan khác có thể dẫn đến tắc nghẽn mạch máu , gia tăng nguy cơ tắc phổi , đột quỵ , . . . Vỡ tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh van tim Một số người bệnh van tim có thể không có triệu chứng trong nhiều năm . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Âm thanh vù vù ( tiếng thổi của tim ) khi bác sĩ nghe tim bằng ống nghe; Tức ngực; Vùng bụng sưng ( phổ biến hơn với trào ngược van ba lá nghiêm trọng ) ; Mệt mỏi; Khó thở , đặc biệt khi hoạt động hoặc nằm xuống; Sưng mắt cá chân và bàn chân; Chóng mặt; Ngất xỉu; Nhịp tim không đều . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy gặp bác sĩ khi bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào đã nêu trên .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhịp tim chậm Tim chậm thường xuyên dưới 60 nhịp mỗi phút sẽ không bơm máu đủ đến tất cả các cơ quan và mô . Khi điều này xảy ra , những điều sau có thể phát triển : Chóng mặt; Lú lẫn hoặc khó tập trung; Ngất xỉu; Đau ngực; Khó thở ( có hoặc không kèm theo đau ngực ) ; Dễ mệt mỏi dù chỉ với một hoạt động nhỏ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhịp tim chậm Các biến chứng có thể xảy ra của nhịp tim chậm có thể bao gồm : Thường xuyên ngất xỉu . Tim không có khả năng bơm đủ máu ( suy tim ) . Ngừng tim đột ngột hoặc đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình tách động mạch chủ Cơn đau dữ dội trước ngực hoặc sau lưng : Cảm giác đau như bị xé rách xảy ra đột ngột . Cơn đau lan rộng khi vết rách kéo dài dọc theo động mạch chủ . Có tới 20% bệnh nhân ngất do đau dữ dội , kích hoạt thụ thể baroreceptor động mạch chủ gây tắc nghẽn động mạch não ngoài sọ hoặc chèn ép tim . Hạ huyết áp và nhịp tim nhanh có thể là dấu hiệu xuất huyết . Đôi khi , bệnh nhân có các triệu chứng giảm tưới máu ( đột quỵ , nhồi máu cơ tim , nhồi máu đường ruột , suy thận , liệt hoặc liệt nửa người ) do việc cung cấp máu đến tủy sống , não , tim , thận , ruột , tứ chi bị gián đoạn . Sự gián đoạn cung cấp máu thường là do tắc nghẽn động mạch xa cấp tính bởi lòng mạch giả . Khoảng 20% ​​bệnh nhân bị thiếu hụt một phần hoặc hoàn toàn các xung động mạch chính . Huyết áp ở các chi có thể khác nhau , đôi khi &gt; 30 mmHg; phát hiện này cho thấy tiên lượng xấu . Khoảng 50% bệnh nhân bị phình tách đoạn gần có thể nghe thấy tiếng rì rào của động mạch chủ . Có thể có dấu hiệu ngoại vi của hở van động mạch chủ . Hiếm khi suy tim do hở van động mạch chủ cấp tính nghiêm trọng . Rò rỉ máu hoặc dịch huyết thanh gây viêm vào khoang màng phổi trái dẫn đến dấu hiệu của tràn dịch màng phổi . Tắc động mạch chi gây ra dấu hiệu của thiếu máu cục bộ ngoại vi hoặc bệnh thần kinh . Tắc động mạch thận gây thiểu niệu hoặc vô niệu . Chèn ép tim gây ra rối loạn nhịp tim và giãn tĩnh mạch hình nón . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phình tách động mạch chủ Biến chứng thường gặp bao gồm : Giảm tưới máu cho động mạch tách ra từ động mạch chủ ( bao gồm cả động mạch vành ) ; Giãn nở và trào ngược van động mạch chủ; Suy tim; Vỡ động mạch chủ gây tử vong do đi vào màng tim , tâm nhĩ phải hoặc khoang màng phổi trái . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu Các dấu hiệu thường gặp của huyết khối tĩnh mạch sâu bao gồm : Sưng vù cả chân hoặc dọc theo mạch máu; Chân bị đau nhức khi đứng hoặc đi bộ; Cảm thấy nóng ở vùng chân bị sưng hoặc đau; Da bị bầm đỏ . Chỉ một nửa trong số những người mắc bệnh có xuất hiện các triệu chứng nêu trên , và các triệu chứng này chỉ xảy ra ở bên chân có huyết khối tĩnh mạch . Nếu cục máu đông di chuyển đến phổi , bạn có thể gặp các triệu chứng tắc mạch phổi , bao gồm : Khó thở không rõ nguyên nhân; Cảm thấy đau khi hít vào; Ho ra máu; Thở gấp và nhịp tim nhanh cũng có thể là những dấu hiệu của tắc mạch phổi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh huyết khối tĩnh mạch sâu Các biến chứng do huyết khối tĩnh mạch sâu gây ra bao gồm : Thuyên tắc phổi : Xảy ra khi động mạch phổi bị tắc nghẽn do cục máu đông từ nơi khác di chuyển đến phổi ( thường là ở chân ) . Việc này có thể gây tử vong . Hội chứng viêm tĩnh mạch sau huyết khối ( Postphlebitic ) : Hội chứng này bao gồm một số triệu chứng như : Phù nề chân; Đau chân; Đổi màu da . Sau khi bị tắc nghẽn tĩnh mạch do huyết khối , thiệt hại mà nó gây ra là làm giảm lưu lượng máu ở các vùng bị ảnh hưởng . Postphlebitic được xem như biến chứng muộn của bệnh này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch sâu , hoặc khi xuất hiện các triệu chứng tắc mạch phổi , bạn cần đến bác sĩ để được điều trị . Việc điều trị sớm sẽ giúp ngăn ngừa các biến chứng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ thân nhiệt Ban đầu , bệnh nhân bị rét run dữ dội , nhưng chấm dứt khi thân nhiệt giảm xuống dưới 31°C , dẫn đến nhiệt độ cơ thể giảm nhanh hơn . Rối loạn chức năng thần kinh trung ương tiến triển khi thân nhiệt giảm làm bệnh nhân không cảm thấy lạnh . Bệnh nhân trở nên thờ ơ , vụng về; tiếp theo là lẫn lộn , dễ kích thích , đôi khi gặp ảo giác , và cuối cùng là hôn mê . Đồng tử có thể không phản xạ . Hô hấp và nhịp tim chậm , có thể dẫn đến ngừng thở ngừng tim . Ban đầu , nhịp xoang chậm đi kèm với rung nhĩ chậm; cuối là rung thất hoặc ngừng tim . Bệnh nhân thường không biết về tình trạng của mình do triệu chứng diễn tiến chậm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hạ thân nhiệt Đóng băng các mô cơ thể ( tê cóng ) ; Phân hủy và chết mô do dòng máu bị gián đoạn ( hoại thư ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhịp nhanh thất Nhịp nhanh thất với thời gian ngắn và tần suất chậm có thể không có triệu chứng lâm sàng . Nhịp nhanh thất bền bỉ luôn có triệu chứng và biểu hiện lâm sàng đầu tiên là đánh trống ngực , sau có là rối loạn huyết động hay đột tử . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhịp nhanh thất Nhịp nhanh thất có thể tiến triển thành rung thất ( VF ) và gây ngừng tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan có thể rất khác nhau , ngay cả giữa các thành viên trong cùng một gia đình , vì hội chứng này có thể ảnh hưởng đến rất nhiều vùng khác nhau của cơ thể . Một số người chỉ gặp các tác động nhẹ , nhưng những người khác lại phát triển các biến chứng đe dọa tính mạng . Các đặc điểm của hội chứng Marfan có thể bao gồm : Dáng người cao và mảnh mai; Tay , chân và ngón tay dài không cân đối; Xương ức nhô ra ngoài hoặc lõm vào trong; Vòm miệng cao , cong và hàm răng mọc chen chúc; Tiếng tim đập; Cận thị cực độ; Cột sống cong bất thường; Bàn chân phẳng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Marfan Vì hội chứng Marfan có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi bộ phận trên cơ thể nên nó có thể gây ra nhiều loại biến chứng . Biến chứng tim mạch Các biến chứng nguy hiểm nhất của hội chứng Marfan liên quan đến tim và mạch máu . Mô liên kết bị lỗi có thể làm suy yếu động mạch chủ - động mạch lớn phát sinh từ tim và cung cấp máu cho cơ thể . Phình động mạch chủ . Bóc tách động mạch chủ . Thành của động mạch chủ được tạo thành từ các lớp . Sự bóc tách xảy ra khi một vết rách nhỏ ở lớp trong cùng của thành động mạch chủ cho phép máu chen vào giữa lớp trong và ngoài của thành . Điều này có thể gây đau dữ dội ở ngực hoặc lưng . Việc bóc tách động mạch chủ làm suy yếu cấu trúc của mạch máu và có thể dẫn đến vỡ , có thể gây tử vong . Các dị tật van . Những người bị hội chứng Marfan có thể có các mô yếu trong van tim . Điều này có thể tạo ra sự kéo căng của mô van và chức năng van bất thường . Khi van tim không hoạt động bình thường , tim thường phải làm việc nhiều hơn để bù đắp . Điều này cuối cùng có thể dẫn đến suy tim . Các biến chứng về mắt Trật thấu kính . Các vấn đề về võng mạc . Hội chứng Marfan cũng làm tăng nguy cơ bong hoặc rách võng mạc , mô nhạy cảm với ánh sáng nằm ở thành sau của mắt . Bệnh tăng nhãn áp hoặc đục thủy tinh thể khởi phát sớm . Các biến chứng về xương Hội chứng Marfan làm tăng nguy cơ cong bất thường ở cột sống , chẳng hạn như cong vẹo cột sống . Nó cũng có thể cản trở sự phát triển bình thường của xương sườn , có thể khiến xương ức nhô ra hoặc lõm vào trong lồng ngực . Đau chân và đau thắt lưng thường gặp với hội chứng Marfan . Các biến chứng của thai kỳ Hội chứng Marfan có thể làm suy yếu các bức tường của động mạch chủ , động mạch chính rời tim . Khi mang thai , tim bơm máu nhiều hơn bình thường . Điều này có thể gây căng thẳng thêm cho động mạch chủ , làm tăng nguy cơ bị bóc tách hoặc vỡ gây chết người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hở van ba lá Thông thường , hở van ba lá không gây ra những triệu chứng gì nếu tình trạng nhẹ . Tuy nhiên khi tình trạng trở nên nghiêm trọng , người bệnh sẽ gặp một vài dấu hiệu sau : Mệt mỏi; Mạch đập bất thường ( loạn nhịp tim ) ; Xung huyết ở cổ; Đau tức ngực , khó thở xảy ra khi hoạt động; Lượng nước tiểu ít; Sưng ở bụng , chân hoặc tĩnh mạch cổ . Biến chứng có thể gặp khi bị Hở van ba lá Nếu tình trạng ở mức độ nhẹ , bệnh chỉ ảnh hưởng tới chất lượng sống của người bệnh . Tuy nhiên , khi bệnh đã trở nặng mà không kịp thời điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Suy tim; Hình thành huyết khối; Rung nhĩ; Đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hở van ba lá là một bệnh diễn tiến và có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm nếu không kịp thời điều trị . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Brugada Một số bệnh nhân mắc hội chứng Brugada không có dấu hiệu hay triệu chứng lâm sàng . Tuy nhiên , ở đa số bệnh nhân thường có các triệu chứng ngất xỉu hoặc thậm chí là đột tử do các cơn nhịp tim nhanh thất đa hình hay rung thất . Các triệu chứng này thường xảy ra vào ban đêm và không liên quan đến gắng sức . Triệu chứng này cũng có thể xảy ra khi bệnh nhân đang sốt hoặc uống một số thuốc như thuốc chẹn beta , chẹn kênh natri , chống trầm cảm ba vòng , cocain và lithium . Tác động của hội chứng Brugada đối với sức khỏe Hội chứng Brugada được xem là tình trạng rối loạn nhịp nghiêm trọng , hiếm gặp nhưng rất nguy hiểm vì có thể gây ngất hoặc đột tử về đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu tim đập nhanh hay nhịp tim không đều , rối loạn nhịp tim nên đến bệnh viện để được các bác sĩ thăm khám . Nếu gia đình có người được chẩn đoán mắc hội chứng Brugada , bạn cũng cần đến bệnh viện để thăm khám vì bệnh lý này mang tính di truyền cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng của huyết áp thấp Các triệu chứng huyết áp thấp ( hạ huyết áp ) có thể bao gồm : Nhìn mờ hoặc mờ dần; Chóng mặt hoặc choáng váng; Ngất xỉu; Mệt mỏi; Khó tập trung; Buồn nôn . Đối với một số người , huyết áp thấp có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tiềm ẩn , đặc biệt là khi nó giảm đột ngột hoặc xuất hiện cùng với các triệu chứng . Huyết áp giảm đột ngột có thể gây nguy hiểm . Chỉ thay đổi 20 mm Hg - ví dụ giảm từ 110 mm Hg tâm thu xuống 90 mm Hg tâm thu - có thể gây chóng mặt và ngất xỉu . Và với sự tụt giảm lớn , chẳng hạn như do chảy máu không kiểm soát , nhiễm trùng nặng hoặc phản ứng dị ứng , có thể đe dọa tính mạng . Huyết áp quá thấp có thể dẫn đến một tình trạng được gọi là sốc . Các triệu chứng của sốc bao gồm : Lú lẫn , đặc biệt ở người lớn tuổi; Da lạnh; Da xanh xao; Thở nhanh , nông; Mạch yếu và nhanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có các triệu chứng của huyết áp thấp ( hạ huyết áp ) hoặc sốc như trên , hãy tìm sự trợ giúp y tế khẩn cấp . Nếu bạn có kết quả đo huyết áp thấp liên tục nhưng cảm thấy ổn , bác sĩ có thể chỉ theo dõi bạn trong các cuộc kiểm tra sức khỏe định kỳ . Bạn nên ghi lại các triệu chứng của bạn , khi nào chúng xảy ra và bạn đang làm gì vào thời điểm đó .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hở van hai lá Triệu chứng của hở van hai lá phụ thuộc vào mức độ và nguyên nhân dẫn tới hở van . Bệnh nhân có thể không gặp triệu chứng gì ở mức độ nhẹ . Nhưng nếu ở tình trạng hở van nặng , người bệnh sẽ gặp một vài dấu hiệu sau : Mệt mỏi , mất sức khi gắng sức; Cảm thấy hồi hộp , tim đập nhanh; Hụt hơi , nhói ngực đặc biệt ở người hở van do bị sa van; Mạch đập bất thường ( loạn nhịp tim ) ; Ho khan , ho ra mau hay khạc đờm; Đau thắt ngực , khó thở xảy ra khi hoạt động; Phù chân . Biến chứng có thể gặp khi bị Hở van hai lá Nếu tình trạng ở mức độ nhẹ , bệnh chỉ ảnh hưởng tới chất lượng sống của người bệnh . Tuy nhiên , khi bệnh đã trở nặng mà không kịp thời điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Suy tim; Rung nhĩ; Đột quỵ; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , người bệnh nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hẹp van hai lá Các triệu chứng của hẹp van hai lá ít tương quan với mức độ bệnh vì bệnh thường tiến triển chậm và bệnh nhân giảm hoạt động một cách vô thức . Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng cho đến khi họ mang thai hoặc rung nhĩ tiến triển . Các triệu chứng ban đầu thường là triệu chứng suy tim : Khó thở khi gắng sức , thở gấp , khó thở kịch phát về đêm , mệt mỏi . Các triệu chứng thường không xuất hiện cho đến 15 - 40 năm sau một đợt thấp tim . Ở các nước có nền y tế đang phát triển , triệu chứng ở trẻ em khá phổ biến vì nhiễm trùng liên cầu không được điều trị bằng kháng sinh và nhiễm trùng tái phát . Rung nhĩ kịch phát hoặc mãn tính làm giảm thêm lưu lượng máu vào tâm thất trái ( LV ) , dẫn đến phù phổi và khó thở cấp khi nhịp thất không kiểm soát . Rung nhĩ cũng có thể gây đánh trống ngực . Có tới 15% bệnh nhân không dùng thuốc chống đông máu gây thuyên tắc mạch với các triệu chứng đột quỵ hoặc thiếu máu cục bộ cơ quan khác . Các triệu chứng ít gặp hơn bao gồm ho ra máu do vỡ các mạch máu phổi nhỏ và phù phổi , đặc biệt trong thai kỳ khi lượng máu tăng lên . Khàn giọng do giãn nhĩ trái gây chèn ép dây thần kinh thanh quản trái hoặc động mạch phổi ( hội chứng Ortner ) và các triệu chứng tăng áp động mạch phổi và suy thất phải cũng có thể xảy ra . Hẹp van hai lá có thể gây ra các triệu chứng bệnh tim phổi như mặt đỏ ửng màu mận chín ( biểu hiện kinh điển ) , chỉ xảy ra khi cung lượng tim thấp và tăng áp động mạch phổi nghiêm trọng . Nguyên nhân là do giãn mạch da và giảm oxy máu mãn tính . Đôi khi , các triệu chứng và dấu hiệu ban đầu của bệnh hẹp van hai lá là của một biến cố tắc mạch như đột quỵ . Viêm nội tâm mạc hiếm gặp trong trường hợp hẹp van hai lá trừ khi cũng có hiện tượng trào ngược van hai lá . Ngoài ra , hẹp van hai lá còn gây ra tiếng mở van sớm thì tâm trương và tiếng thổi tâm trương đặc trưng . Những tiếng thổi tâm trương có thể tồn tại cùng với tiếng thổi do hẹp van hai lá : Tiếng thổi tâm trương sớm của hở van hai lá đồng mắc ( AR ) , có thể lan đến mỏm tim . Tiếng thổi tâm trương khi hở van hai lá nặng . Tiếng thổi giữa tâm trương do u nhầy gây tắc nghẽn tâm nhĩ trái hoặc huyết khối ( hiếm gặp ) . Tiếng thổi Graham Steell . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hẹp van hai lá Tăng áp động mạch phổi : Tăng áp lực trong các động mạch đưa máu từ tim đến phổi ( động mạch phổi ) khiến tim làm việc nhiều hơn . Suy tim : Van hai lá bị hẹp làm cản trở dòng chảy của máu , gây tăng áp lực trong phổi dẫn đến tích tụ dịch . Tích tụ dịch làm căng bên phải của tim , dẫn đến suy tim phải . Phù phổi : Máu và dịch trào ngược vào phổi , gây phù phổi dẫn đến khó thở và ho ra máu . Phình tim : Tăng áp lực do hẹp van hai lá gây phình tâm nhĩ trái . Rung tâm nhĩ : Tâm nhĩ trái bị giãn ra dẫn đến rối loạn nhịp tim như không đều hoặc quá nhanh . Huyết khối : Rung tâm nhĩ không được điều trị có thể hình thành cục máu đông ở tâm nhĩ trái . Huyết khối từ tim có thể vỡ ra và di chuyển đến các bộ phận khác của cơ thể , gây ra các vấn đề nghiêm trọng như đột quỵ nếu cục máu đông làm tắc nghẽn mạch máu trong não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình động mạch não Phình động mạch não đôi khi không có triệu chứng , nhưng nếu phình lớn và chèn ép các cấu trúc lân cận sẽ gây ra các triệu chứng như liệt vận nhãn , lác mắt , cứng gáy , nhìn đôi , đau hốc mắt ( gợi ý chèn ép dây thần kinh sọ não III , IV , V hoặc VI ) ; khuyết thị trường thái dương hai bên và mất thị lực ( gợi ý chèn ép giao thoa thị giác ) . Phình động mạch não có thể gây chảy máu khoang dưới nhện , làm xuất huyết dưới nhện . Trước khi vỡ , việc phình động mạch có thể gây đau đầu do sự giãn mạch máu hay rỉ máu vào khoang dưới nhện . Khi động mạch não vỡ sẽ gây đau đầu dữ dội và đột ngột , còn được gọi là đau đầu sét đánh , ngoài ra còn có thể gây buồn nôn , nôn , mất ý thức và/hoặc co giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc phình động mạch não Động mạch não khi phình to lên sẽ vỡ gây chảy máu , rò rỉ máu vào các khu vực quanh não , thường gọi là xuất huyết dưới nhện và khả năng tổn thương não trầm trọng khoảng 66% và khả năng tử vong lên đến 40% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT kéo dài Những người mắc hội chứng QT kéo dài nhẹ , có thể không có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng nào , chỉ khi kiểm tra điện tâm đồ mới phát hiện thấy bất thường . Nhưng khi triệu chứng xuất hiện , thì có thể bệnh đã ở mức độ nguy hiểm . Ngất xỉu : Bệnh nhân mắc hội chứng QT kéo dài thường ngất do rối loạn bất thường nhịp tim . Đặc biệt , thường xảy ra khi cảm xúc đột ngột thay đổi : Vui mừng , sợ hãi , giận dữ , hoặc hoạt động thể thao quá sức . Triệu chứng thường xảy ra trước khi ngất xỉu : Tim đập nhanh , nhịp tim không đều , mờ mắt , người yếu , hoa mắt , chóng mặt , … Động kinh : Hội chứng QT kéo dài làm suy giảm hoạt động bơm máu của tim , não là cơ quan chịu ảnh hưởng đầu tiên do nhu cầu dinh dưỡng và oxy rất lớn . Do đó , hội chứng QT kéo dài có thể gây giảm chức năng , tổn thương , hoặc thậm chí hoại tử tế bào não dẫn đến tình trạng co giật , động kinh , … Rung thất : Tình trạng rối loạn nhịp tim do hội chứng QT kéo dài có thể khiến tâm thất đập quá nhanh , rung và khả năng bơm máu không còn . Rung thất phải được xử lý bằng thiết bị khử rung tim kịp thời , tránh gây những tổn thương nặng không phục hồi cho não và tim . Tử vong đột ngột : Khi nhịp tim rối loạn do hội chứng QT kéo dài gây ra trở về bình thường , người bệnh chỉ ngất hoặc có những triệu chứng bất thường khác . Tuy nhiên , khi khử rung không kịp thời thực hiện , rối loạn nhịp tim quá mức , bệnh nhân có nguy cơ bị đột tử . Đây là một trong những nguyên nhân dẫn tới tử vong ở người bệnh lý tim mạch trẻ tuổi hoặc trung niên , thường gặp nhất ở khoảng tuổi 40 . Ngoài ra , một số triệu chứng khác kèm theo : Đánh trống ngực , thở hổn hển khi ngủ do nhịp tim bất thường , bị co giật . Trong một số trường hợp , hội chứng QT kéo dài không có bất kỳ triệu chứng nào . Do đó , cần kiểm tra sức khỏe định kỳ để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời . Tác động của hội chứng QT kéo dài đối với sức khỏe Hội chứng QT dài thường kéo dài đến suốt đời . Nguy cơ bất thường nhịp tim dẫn đến ngất xỉu hoặc ngừng tim đột ngột có thể giảm bớt nhưng không bao giờ biến mất hoàn toàn . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng QT kéo dài Hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra trong thời gian dài và không gây biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , yếu tố kích động là thể chất hoặc căng thẳng tinh thần khiến nhịp tim mất kiểm soát . Trong một số trường hợp , hội chứng QT kéo dài là nguyên nhân dẫn tới nhịp tim nhanh bất thường gây ngất đột ngột và đột tử . Vì vậy , bệnh nhân mắc hội chứng QT kéo dài cần được theo dõi và điều trị tích cực nhằm kiểm soát tiến triển bệnh tốt nhất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những chỉ định của Ghép tim Các chỉ định chung cho việc ghép tim bao gồm chức năng tim xấu đi và tiên lượng sống dưới 1 năm . Các chỉ định cụ thể bao gồm : Bệnh cơ tim phì đại; Bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ; Bệnh tim bẩm sinh không thể hoặc điều trị thất bại với các phương pháp khác; Phân suất tống máu dưới 20%; Đau thắt ngực khó chữa hoặc rối loạn nhịp tim ác tính mà liệu pháp thông thường không hiệu quả; Sức cản mạch máu phổi dưới 2 đơn vị Wood; Tuổi &lt; 65 tuổi . Biến chứng có thể gặp khi Ghép tim Bên cạnh những rủi ro khi phẫu thuật tim hở , như chảy máu , nhiễm trùng và huyết khối , những rủi ro khác của ghép tim bao gồm : Thải ghép tim hiến tặng : Một trong những rủi ro đáng lo ngại nhất sau khi ghép tim là cơ thể người nhận từ chối trái tim hiến tặng . Hệ thống miễn dịch có thể coi tim hiến tặng như một vật thể lạ và cố gắng từ chối , làm tổn thương tim . Mọi bệnh nhân ghép tim đều phải dùng thuốc để ngăn chặn sự đào thải ( thuốc ức chế miễn dịch ) . Sự thải ghép thường xảy ra mà không có triệu chứng . Để xác định xem liệu cơ thể có đang từ chối trái tim mới hay không , phải sinh thiết tim thường xuyên trong năm đầu tiên sau khi cấy ghép . Ghép sơ cấp thất bại : Với tình trạng này , nguyên nhân tử vong thường xuyên nhất trong vài tháng đầu sau khi cấy ghép là tim của người hiến tặng không hoạt động . Các vấn đề với động mạch : Sau khi cấy ghép , thành của các động mạch trong tim có thể dày lên và cứng lại , dẫn đến bệnh mạch máu toàn bộ cơ tim , làm cho quá trình lưu thông máu qua tim trở nên khó khăn và gây ra nhồi máu cơ tim , suy tim , rối loạn nhịp tim hoặc đột tử do tim . Tác dụng phụ của thuốc : Thuốc ức chế miễn dịch cần dùng trong suốt phần đời còn lại có thể gây tổn thương thận nghiêm trọng và các vấn đề khác . Ung thư : Thuốc ức chế miễn dịch cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư , đặc biệt là ung thư da và ung thư hạch không Hodgkin . Nhiễm trùng : Thuốc ức chế miễn dịch làm giảm khả năng chống lại nhiễm trùng của cơ thể . Nhiều người ghép tim bị nhiễm trùng buộc họ phải nhập viện trong năm đầu tiên sau khi phẫu thuật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trung thất Khối u trung thất thường tiến triển một cách âm thầm lặng lẽ , vì vậy giai đoạn đầu bệnh nhân gần như không có triệu chứng . Một số triệu chứng phổ biến khi có tổn thương ác tính hay khối u ở trẻ em như : Đau ngực và gầy sút cân . Sốt và gầy sút cân : U lympho . Thở khò khè : Ở trẻ em do khối trung thất gây chèn ép khí phế quản hoặc các triệu chứng điển hình của viêm phế quản như ho , sốt cao hoặc hạ nhiệt độ , nghẹt mũi , buồn nôn , nôn… Dấu hiệu và triệu chứng phụ thuộc vào vị trí của khối u trung thất : Khó thở khi bệnh nhân nằm ngửa do khối trung thất trước lớn . Hội chứng chèn ép tĩnh mạch chủ trên hoặc tắc nghẽn đường thở do tổn thương ở trung thất giữa gây chèn ép mạch máu hoặc tắc nghẽn đường hô hấp . Khó nuốt hoặc nuốt đau do tổn thương ở trung thất sau có thể xâm lấn vào thực quản . Biến chứng có thể gặp khi bị u trung thất Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc có nguy cơ cao của bệnh u trung thất như như : Đau ngực , ho , sốt , khó thở , sút cân . . . Chẩn đoán và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ tim Biểu hiện của bệnh viêm cơ tim rất đa dạng . Một số trường hợp người bệnh mắc viêm cơ tim không có triệu chứng rõ ràng , thậm chí không xuất hiện triệu chứng khiến cho người bệnh khó phát hiện những thay đổi bất thường trong cơ thể , đến khi phát hiện thì bệnh đã nghiêm trọng , cơ tim có thể bị phì đại . Một số khác trường hợp người bệnh mắc viêm cơ tim có biểu hiện những thay đổi bất thường và rất điển hình như : Dấu hiệu của nhiễm trùng : Sốt cao , đau nhức đầu , mệt mỏi , …; Chảy nước mắt , nước mũi; Tiêu chảy , ăn uống kém; Khó thở , tình trạng này có thể tăng lên sau 1 – 2 ngày , kèm theo các biểu hiện như đau ngực , đánh trống ngực , đau tức vùng hạ sườn phải… Ngoài ra , bệnh nhân còn có các triệu chứng nghiêm trọng hơn như : Sốc tim; Mạch đập nhanh , nhỏ; Huyết áp hạ hoặc không đo được huyết áp; Da tái . Triệu chứng nặng dần , người bệnh nếu không đáp ứng điều trị có thể dẫn đến tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm cơ tim Viêm cơ tim có thể không gây ảnh hưởng gì đến người bệnh hoặc có thể dẫn đến hàng loạt các biến chứng nguy hiểm cho người bệnh như : Suy tim : Viêm cơ tim có thể làm tổn thương cơ tim nhanh chóng , từ đó dẫn đến suy tim khiến cho tim không còn chức năng bơm máu đi nuôi cơ thể . Nhồi máu cơ tim hoặc đột quỵ : Tình trạng cơ tim thường dễ hình thành cục máu đông , gây tắc động mạch . Nhịp tim nhanh hoặc rối loạn nhịp tim . Đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch chi dưới Không phải tất cả các bệnh nhân bị suy giãn tĩnh mạch đều biểu hiện các triệu chứng . Giãn tĩnh mạch ban đầu có thể căng và sờ thấy nhưng không nhất thiết có thể nhìn thấy được . Các triệu chứng phổ biến nhất của giãn tĩnh mạch bao gồm : Đau ( cảm giác đau nhức hoặc chuột rút ) ; Nặng nề và khó chịu chân; Cảm giác nóng rát hoặc ngứa ran; Sưng tấy hoặc đau nhói; Chuột rút cơ ở chân , đặc biệt là vào ban đêm; Da khô , ngứa và mỏng trên tĩnh mạch bị ảnh hưởng; Thay đổi màu sắc trên da . Thường thì các triệu chứng tồi tệ hơn vào cuối ngày sau khi ngồi hoặc đứng lâu và khi thời tiết ấm áp . Các triệu chứng cũng có thể trở nên tồi tệ hơn đối với phụ nữ vào khoảng thời gian hành kinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch chi dưới Bệnh tĩnh mạch không tự khỏi và có thể nặng hơn theo thời gian nếu bị không điều trị hoặc điều trị chậm trễ . Các biến chứng của chứng giãn tĩnh mạch không được điều trị có thể bao gồm : Viêm tắc tĩnh mạch : Lưu lượng máu trong tĩnh mạch bề ngoài thường chậm và có thể tạo ra các cục máu đông gần bề mặt da . Huyết khối tĩnh mạch bề ngoài ( cục máu đông ) hiếm khi gây ra các vấn đề nghiêm trọng nhưng có thể rất đau , có thể cần đánh giá và điều trị thêm . Chảy máu : Da bị giãn tĩnh mạch có thể mỏng dần theo thời gian và nếu bị thương có thể dẫn đến chảy máu . Nâng cao chân và ấn mạnh có thể tạm thời kiểm soát chảy máu nhưng cần phải đánh giá lại và điều trị thêm . Bệnh tĩnh mạch tồn tại lâu có thể dẫn đến tình trạng được gọi là suy tĩnh mạch mãn tính ( CVI ) . Điều này có thể gây ra tổn thương da không thể phục hồi như : Sưng hoặc căng da; Phát ban ở cẳng chân; Da sạm màu/ đổi màu; Loét ( vết thương ) xung quanh hoặc trên mắt cá chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tim to Tim to có thể không gây ra triệu chứng gì hoặc bệnh nhân sẽ có các dấu hiệu sau : Cảm thấy khó thở , đặc biệt là khi nằm thẳng; Hụt hơi khi thức dậy; Mệt mỏi; Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) ; Sưng , phù ở bụng hoặc ở chân . Tác động của tim to đối với sức khỏe Tim to không phải là bệnh mà là một trong những dấu hiệu gợi ý bệnh lý khác , thường là có liên quan đến tim . Do vậy , bệnh nhân có thể có một số triệu chứng của bệnh tim mạch , huyết áp như nhịp tim không đều , loạn nhịp , khó thở… Biến chứng có thể gặp khi mắc tim to Khi kết quả chẩn đoán hình ảnh cho thấy tim to , cần tìm ra nguyên nhân và chữa trị kịp thời vì có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm : Suy tim có thể xảy ra khi tâm thất trái bị mở rộng . Có thể hình thành các cục máu đông trong niêm mạc của tim . Chúng có thể di chuyển đến phổi gây thuyên tắc phổi hoặc chặn dòng chảy của máu gây ra các cơn đau tim hay đột quỵ . Tim to có thể ngăn các van tim đóng lại , khiến dòng máu bị rò rỉ ngược trở lại , tạo ra âm thanh gọi là tiếng thổi ở tim . Tuy không phải lúc nào cũng gây hại nhưng những trường hợp này vẫn cần được theo dõi thường xuyên . Tim to có thể khiến tim đập quá nhanh hoặc quá chậm . Nhịp tim không đều có thể làm bệnh nhân ngất xỉu , ngừng tim hoặc đột tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mạch Viêm mạch thường làm giảm lưu lượng máu đi khắp cơ thể . Những biểu hiện trên lâm sàng của bệnh viêm mạch thường dựa vào kích thước của các mạch máu bị tổn thương , các dấu hiệu và triệu chứng chung cho hầu hết các loại viêm mạch bao gồm : Bệnh nhân có dấu hiệu và triệu chứng viêm hệ thống như sốt , ra mồ hôi đêm , mệt mỏi , chán ăn , giảm cân , đau cơ , viêm khớp . Một số biểu hiện bệnh viêm mạch nghiêm trọng hoặc tổn thương cơ quan cần điều trị ngay như : Xuất huyết phế nang , viêm cầu thận tiến triển nhanh , đường tiêu hóa ( thiếu máu mạc treo : sự gián đoạn dòng máu nuôi ruột ) , mất thị lực ở bệnh nhân viêm mạch tế bào khổng lồ . Các biểu hiện trên da do tổn thương mạch máu nhỏ và trung bình như : Xuất huyết , mày đay , loét , viêm mạch mạng xanh tím và hồng ban nút . Biến chứng viêm mạch Các biến chứng của viêm mạch phụ thuộc vào loại viêm mạch mà bạn mắc phải , bao gồm : Cục máu đông . Cục máu đông có thể hình thành trong mạch máu , cản trở lưu lượng máu tuần hoàn . Biến chứng nghiêm trọng của cục máu đông có thể gây phình hoặc vỡ động mạch chủ có thể gây tử vong nếu không xử lý kịp thời . Mất thị lực hoặc mù lòa . Đây là một biến chứng của viêm động mạch tế bào khổng lồ nếu không được điều trị . Tổn thương cơ quan . Nhiễm trùng , viêm phổi và nhiễm trùng máu . Tái phát viêm mạch . Viêm mạch có thể tái phát sau khi điều trị thành công và cần điều trị bổ sung . Trường hợp bệnh viêm mạch mà bạn mắc phải không thể hết bệnh hoàn toàn và cần điều trị liên tục . Viêm mạch máu lớn và trung bình như viêm động mạch tế bào khổng lồ , bệnh Kawasaki , bệnh Takayasu có thể dẫn đến biến chứng nhồi máu cơ tim cấp tính , xuất huyết não , nhồi máu não , phình động mạch chủ , lóc tách động mạch chủ , nhồi máu mạc treo . Các biến chứng đe dọa tính mạng của viêm mạch máu nhỏ bao gồm : Suy thận , xuất huyết phế nang và thiếu máu cục bộ đường tiêu hóa . Thuyên tắc phổi và huyết khối tĩnh mạch sâu thường gặp ở bệnh Behcet hơn các bệnh lý mạch máu khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ tăng hiệu quả trị liệu và giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh , giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn Tới 90% bệnh nhân có sốt , sốt thường đi kèm với rét run , ăn mất ngon và gầy sút . Tiếng thổi tại tim được phát hiện ở 85% các bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Các dấu hiệu kinh điển vẫn thường thấy ở các nước đang phát triển , mặc dù các dấu hiệu ngoại biên đặc trưng của bệnh ngày càng không thấy nhiều nữa , vì bệnh nhân thường đi khám ở giai đoạn sớm của bệnh . Tuy nhiên , các hiện tượng miễn dịch và các dấu hiệu về mạch máy như các xuất huyết nhỏ , nốt Roth , viêm cầu thận vẫn còn phổ biến; tắc mạch não , mạch phổi , mạch lách xảy ra 30% số bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Với các bệnh nhân có sốt , nghi ngờ chẩn đoán được tăng thêm bởi các dấu hiệu xét nghiệm có tình trạng nhiễm trùng , như tăng protein phản ứng C ( CRP ) , hoặc máu lắng tăng , bạch cầu tăng , thiếu máu , đái máu vi thể . Tuy nhiên , các dấu hiệu này thường thiếu đặc hiệu và không được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán hiện nay . Biểu hiện bệnh không điển hình thường gặp ở người già hoặc ở bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch , thường ít có sốt so với bệnh nhân trẻ . Do đó , cần cảnh giác cao khi loại trừ viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn ở các bệnh nhân này và ở các nhóm nguy cơ cao khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn Suy tim là biến chứng nặng và thường gặp nhất trong viêm nội tâm mạch nhiễm khuẩn . Trừ khi có các bệnh lý nặng kèm theo , suy tim là chỉ định phẫu thuật sớm ở bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Không kiểm soát được nhiễm trùng thường gặp nhất do nhiễm khuẩn lan ra vùng quanh van hoặc do loại vi khuẩn khó điều trị và là chỉ định phẫu thuật sớm ở bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Tắc mạch hệ thống rất thường gặp , chiếm 6 – 20% các ca viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn , nguy cơ tắc mạch cao nhất trong 2 tuần đầu điều trị kháng sinh và có liên quan rõ ràng với kích thước ( &gt;10 mm ) và mức độ di động của mảnh sùi . Biến chứng thần kinh có tỷ lệ từ 20 – 40% các ca viêm nội tâm mạc và là hậu quả chính của tắc mạch . Đột quỵ làm tăng tử vong . Các biến chứng khác như phình mạch nhiễm trùng , suy thận cấp , biến chứng dạng thấp , áp xe lách , viêm cơ tim , viêm màng ngoài tim . Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thông liên thất Bệnh cảnh lâm sàng bệnh thông liên thất tùy thuộc vào kích thước lỗ thông và đáp ứng của tuần hoàn phổi đối với luồng máu thông . Vì thế triệu chứng lâm sàng thay đổi tùy theo dạng lâm sàng : Thông liên thất lỗ nhỏ : Vì không có rối loạn hoặc ít rối loạn huyết động học nên hầu hết các bệnh nhi có thông liên thất lỗ nhỏ bề ngoài có vẻ khỏe mạnh : Mạch bình thường , ổ đập ở mỏm bình thường , sờ thường có rung miu tâm thu dọc bờ trái xương ức trừ khi lỗ thông rất nhỏ . Thông liên thất lỗ lớn : Dấu hiệu lâm sàng gặp ở dạng này thường là trẻ chậm lớn có biến dạng lồng ngực ( nhanh hơn ở trẻ em có Hội chứng Down ) , ăn hoặc bú kém , đổ nhiều mồ hôi khi ăn hay bú , thở nhanh , thở khó khi gắng sức , viêm phổi tái phát . Khi luồng thông đổi chiều sẽ xuất hiện tim đối xứng , ngón chân tay khum , cường độ tím thay đổi có thể tăng khi gắng sức hoặc với thời gian . Trong trường hợp thông liên thất rộng có hẹp động mạch phổi do tăng sinh vùng phễu có thể có dạng hẹp nhẹ hoặc vừa đến nặng . Khi hẹp nhẹ bệnh cảnh sẽ giống như thông liên thất có cao áp phổi còn nếu hẹp nặng có thể có tím , khó có thể phân biệt với tứ chứng Fallot . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thông liên thất Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn . Suy dinh dưỡng : Trẻ bị suy dinh dưỡng dễ xảy ra khi kèm suy tim , nhiễm trùng tái phát , ăn uống kém . Nghiên cứu của Hoàng Trọng Kim và cộng sự cho thấy tỷ lệ là 75 - 80% . Thấy phù hợp vì ở các nước tiên tiến tỷ lệ này rất thấp với việc chẩn đoán và phẫu thuật điều trị triệt để sớm , trẻ được chăm sóc dinh dưỡng tốt lại ở môi trường trong sạch nên hạn chế được bệnh nhiễm trùng . Trẻ suy dinh dưỡng thường sụt cân , teo lớp mỡ dưới da , khi cân nặng phát hiện trẻ thấp cân so với tuổi . Viêm phổi là tình trạng nhiễm trùng ở phổi , có rất nhiều nguyên nhân khác nhau như vi trùng , siêu vi trùng và ký sinh trùng… Suy tim ứ huyết . Tăng áp động mạch phổi và đảo shunt hay hội chứng Eisenmenger . Một số biến chứng khác có thể gặp như : Loạn nhịp tim , tắc mạch não hoặc áp xe não . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh thông liên thất và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cơ tim Các dấu hiệu của thiếu máu cơ tim bao gồm : Áp lực hoặc tức ngực; Đau ở ngực , lưng , hàm và các khu vực khác của phần trên cơ thể , kéo dài hơn một vài phút , giảm dần và tái phát; Khó thở; Đổ mồ hôi; Buồn nôn; Nôn; Lo lắng; Ho; Chóng mặt; Nhịp tim nhanh . Lưu ý là không phải tất cả những người bị bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ đều có các triệu chứng hoặc mức độ nghiêm trọng như nhau , đau ngực là triệu chứng thường xuất hiện ở cả phụ nữ và nam giới . Biến chứng có thể gặp của thiếu máu cơ tim Thiếu máu cơ tim sẽ dẫn đến một số biến chứng nghiêm trọng bao gồm : Rối loạn nhịp tim . Cơ tim bị tổn thương . Đau tim ( nhồi máu cơ tim ) . Các biến chứng này rất nguy hiểm , có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ vữa động mạch Bạn có thể không nhận thấy các triệu chứng cho tới khi động mạch gần như tắc nghẽn hoặc khi có các cơn đau tim , đột quỵ . Lúc đó , có thể thấy các triệu chứng sau : Liên quan đến động mạch vành và cơn đau tim : Loạn nhịp tim , đau thắt ngực , khó thở , mệt mỏi , buồn nôn , nôn , đổ mồ hôi . Do ảnh hưởng đến não bộ : Tê yếu tay chân; lơ mơ , suy giảm nhận thức; không cử động được cơ mặt và cơ thể; mất thăng bằng; nhức đầu dữ dội; nhìn mờ . Do ảnh hưởng đến tứ chi : Đau chân khi đi bộ , tê tay chân hoặc bất cứ nơi nào bị tắc nghẽn . Vệt lipid là tổn thương đầu tiên có thể nhìn thấy rõ trong quá trình xơ vữa động mạch phát triển . Vết thương chậm lành do giảm lưu thông máu . Tác động của xơ vữa động mạch đối với sức khỏe Xơ vữa động mạch gây tắc nghẽn mạch máu , cản trở sự lưu thông máu dẫn đến tê , đau ở bất cứ nơi nào bị tắc nghẽn . Bên cạnh đó , khi các mảng xơ vữa vỡ ra tạo cục máu đông sẽ gây các cơn đau tim , đột quỵ nguy hiểm đến tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xơ vữa động mạch Xơ vữa động mạch có thể dẫn đến các bệnh lý sau : Bệnh động mạch vành ( CAD ) , bệnh động mạch cảnh , bệnh động mạch ngoại vi , phình mạch , suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa búi trĩ Dấu hiệu chính của sa búi trĩ là sự xuất hiện của một hoặc nhiều khối có thể sờ thấy xung quanh hậu môn . Trong một số trường hợp , bệnh nhân có thể nhẹ nhàng đẩy khối này trở lại qua hậu môn . Mặc dù điều đó làm thay đổi vị trí của búi trĩ và có thể làm giảm một số triệu chứng , nhưng búi trĩ vẫn còn tồn tại . Búi trĩ sa đau hơn khi ngồi , giảm khi đứng hoặc khi nằm . Ngoài ra , búi trĩ có thể đau nhiều hơn khi đi đại tiện . Búi trĩ sa có thể đặc biệt đau đớn nếu cục máu đông đã hình thành trong búi trĩ . Đây được gọi là tình trạng trĩ huyết khối . Hơn nữa , búi trĩ sa ra ngoài cũng có thể gây đau rất nhiều nếu nguồn cung cấp máu cho búi trĩ bị tắc nghẽn , tình trạng này gọi là trĩ thắt nghẹt . Biến chứng có thể gặp khi có sa búi trĩ Búi trĩ có thể chảy máu rỉ rả và gây thiếu máu mạn . Khi búi trị bị thắt nghẹt hoặc thuyên tắc , mặc dù tình trạng này không quá nguy hiểm nhưng sẽ khiến bệnh nhân sẽ cảm thấy đau dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng Các triệu chứng viêm loét đại tràng có thể khác nhau , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng viêm và nơi nó xảy ra . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy , thường có máu hoặc mủ; Đau bụng và chuột rút; Đau trực tràng; Chảy máu trực tràng - đi ngoài ra máu một lượng nhỏ kèm theo phân; Đi đại tiện khẩn cấp; Không có khả năng đại tiện mặc dù khẩn cấp; Giảm cân; Mệt mỏi; Sốt; Hầu hết những người bị viêm loét đại tràng có các triệu chứng nhẹ đến trung bình . Diễn biến của bệnh viêm loét đại tràng có thể khác nhau , có người bệnh thuyên giảm trong thời gian dài . Tác động của viêm đại tràng đối với sức khỏe Viêm đại tràng gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Viêm loét đại tràng có thể gây suy nhược và đôi khi có thể dẫn đến các biến chứng đe dọa tính mạng . Mặc dù không có cách chữa trị được biết đến , nhưng việc điều trị có thể làm giảm đáng kể các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh và mang lại sự thuyên giảm lâu dài . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm đại tràng Chảy máu nghiêm trọng; Loét , thủng trên đại tràng ( đại tràng đục lỗ ) ; Mất nước nghiêm trọng; Mất xương ( loãng xương ) ; Viêm da , khớp và mắt của bạn; Tăng nguy cơ ung thư ruột kết; Đại tràng sưng nhanh ( megacolon độc hại ) ; Tăng nguy cơ đông máu trong tĩnh mạch và động mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Bệnh nhân đã bị bệnh và tái phát các triệu chứng điển hình cần được khám lại , nhưng không phải lúc nào cũng cần tiến hành tất cả các xét nghiệm . Tùy thuộc vào thời gian và mức độ nghiêm trọng của triệu chứng , có thể thực hiện nội soi đại trực tràng hoặc nội soi sigma và tổng phân tích tế bào máu . Nuôi cấy , xét nghiệm trứng và ký sinh trùng và độc tính C . difficile cần được thực hiện khi có các triệu chứng tái phát không điển hình hoặc khi có một đợt cấp sau thời gian hồi phục kéo dài , trong một vụ dịch , sau khi dùng kháng sinh , hoặc bất cứ khi nào thầy thuốc lâm sàng nghi ngờ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm màng ngoài tim Khi viêm màng ngoài tim do vi khuẩn , bạn có thể bị sốt , ớn lạnh , tăng số lượng bạch cầu . Nếu nguyên nhân là do virus , bạn có thể thấy giống như bị cúm và có các triệu chứng ở dạ dày . Những triệu chứng hay gặp nhất là : Đau ngực là triệu chứng rất thường gặp khi viêm màng ngoài tim , chiếm đến 85 – 90% số người mắc bệnh . Cơn đau này có thể giống với đau tim ( đau thắt ngực đột ngột ở giữa hoặc bên trái ngực , sau xương ức , lan đến vai , cổ , cánh tay hoặc hàm ) ; Sốt nhẹ; Suy nhược , mệt mỏi; Khó thở , đặc biệt là khi nằm; Đánh trống ngực; Ho khan; Sưng bàn chân , mắt cá chân và cẳng chân; sưng bụng . Các triệu chứng này có thể tệ hơn khi nằm ngửa , thở sâu , ho , nuốt . Tác động của Viêm màng ngoài tim đối với sức khỏe Thông thường viêm màng ngoài tim thường nhẹ và hết sau khoảng 3 tuần . Tuy nhiên , nếu có tràn dịch màng tim gây chèn ép tim , hoặc viêm màng ngoài tim co thắt thì cần can thiệp y tế kịp thời vì có thể dẫn đến suy tim , thậm chí là nguy hiểm đến tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm màng ngoài tim Khi có tràn dịch màng ngoài tim , cần điều trị ngay vì sự tích tụ chất lỏng ở màng tim có thể gây các biến chứng trên tim mạch . Hơn nữa , lượng dịch quá nhiều sẽ gây chèn ép tim , khiến tim không thể co bóp tống máu ra các cơ quan một cách bình thường , dẫn đến thiếu oxy mô . Ở các bệnh nhân bị viêm màng ngoài tim lâu ngày sẽ bị sẹo vĩnh viễn hoặc dày lên ở màng tim , ảnh hưởng đến sự co bóp và hoạt động của tim , có thể dẫn đến suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thông liên nhĩ Đa số người bệnh không có triệu chứng , do đó không được phát hiện cho đến tuổi trưởng thành . Nếu không điều trị , bệnh diễn tiến có các triệu chứng : Thở nhanh hoặc khó thở khi gắng sức; Nhịp tim nhanh; Sưng phù chân , mắt cá chân và bàn chân; Da , môi và móng tay xanh tím . Các trường hợp bệnh diễn biến lâu dài có thể có các biểu hiện của rối loạn nhịp nhanh rung nhĩ hay cuồng nhĩ , tăng áp động mạch phổi nặng và suy tim sung huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thông liên nhĩ Thông liên nhĩ lớn , nếu không điều trị sớm có thể gặp các biến chứng gồm : Hội chứng Eisenmenger : Bệnh nhân bị tím môi , ngón tay và ngón chân . Đây là biến chứng nặng nề nhất , không còn phẫu thuật được . Các biến chứng khác bao gồm : Suy tim , hở van tim , nhịp tim bất thường , viêm phổi , đột quỵ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh thông liên nhĩ và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bụng Đau toàn thân Cảm thấy đau hơn một nửa bụng . Loại đau này nguyên nhân thường là nhiễm trùng do virus , vi khuẩn sinh sôi ở dạ dày , chứng khó tiêu hoặc đầy hơi . Nếu cơn đau trở nên nghiêm trọng hơn có thể là do tắc nghẽn đường ruột . Đau cục bộ Cơn đau chỉ xuất hiện ở một vùng trên bụng . Đau cục bộ có nhiều khả năng là dấu hiệu của vấn đề ở một cơ quan , chẳng hạn như ruột thừa , túi mật hoặc dạ dày ( vết loét hở trên niêm mạc bên trong dạ dày ) . Đau giống như chuột rút Loại đau này không nghiêm trọng trong hầu hết thời gian . Nguyên nhân có thể là do đầy hơi và đầy hơi , và thường kèm theo tiêu chảy . Ở nữ độ tuổi dậy thì , cơn đau này có thể liên quan đến kinh nguyệt , sẩy thai hoặc các biến chứng sinh sản . Cơn đau này có thể tự biến mất mà không cần điều trị . Các dấu hiệu đáng lo ngại hơn bao gồm cơn đau xuất hiện thường xuyên hơn , kéo dài hơn 24 giờ hoặc xuất hiện kèm theo sốt . Đau dữ dội Loại đau này xảy ra theo từng đợt . Biểu hiện là thường bắt đầu và kết thúc đột ngột , và thường nghiêm trọng . Sỏi thận và sỏi mật là nguyên nhân phổ biến của loại đau bụng này . Tác động của đau bụng đối với sức khỏe Đau bụng không rõ nguyên nhân có thể ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh . Ngoài ra , đau bụng gây cảm giác khó chịu và bất tiện trong cuộc sống , chưa kể các biến chứng nguy hiểm có thể có của đau bụng liên quan đến các bệnh khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau bụng Đau bụng có thể là hậu quả của một căn bệnh tiềm ẩn nào đó hoặc là dấu hiệu cấp tính . Vì thế khi bị đau bụng mà không rõ lý do nên thăm khám và tầm soát tốt hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co thắt dạ dày Những dấu hiệu của co thắt dạ dày không rõ ràng , có thể bị nhầm lẫn với những bệnh lý đường ruột khác . Vì vậy , để phát hiện sớm , người bệnh cần để ý những triệu chứng co thắt dạ dày sau đây : Cảm giác chướng bụng , ợ hơi . Xuất hiện cơn đau nhói đột ngột kéo dài từ vài phút tới vài giờ . Buồn nôn , nôn . Rối loạn tiêu hóa : Táo bón , tiêu chảy , giờ giấc đại tiện bị xáo trộn . Phân có màu và mùi bất thường . Cảm giác lạnh bụng và sốt . Cảm thấy mệt mỏi , khó thở , mạch đập nhanh và chóng mặt . Phụ nữ sẽ có tình trạng ra nhiều máu kinh , dịch tiết âm đạo nhiều hơn bình thường . Biến chứng có thể gặp khi bị co thắt dạ dày Co thắt dạ dày là triệu chứng thường gặp của hệ tiêu hóa . Triệu chứng này có thể tự biến mất sau một thời gian người bệnh nghỉ ngơi . Thông thường , những bệnh về dạ dày bị nhiều người bỏ qua . Tuy nhiên , co thắt dạ dày nếu không kịp thời can thiệp sẽ gây ra nhiều biến chứng như đau dạ dày cấp , xuất huyết dạ dày , rối loạn túi mật , đau ruột thừa , viêm túi mật , thủng dạ dày , … Ngoài ra , tình trạng này có thể gây vỡ tĩnh mạch chủ , vỡ tá tràng , vỡ túi phình khiến cho người bệnh nôn ra máu ồ ạt , suy tim cấp , thậm chí là tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm hang vị dạ dày Nhận biết sớm dấu hiệu viêm hang vị dạ dày sớm giúp bệnh nhân chủ động trong việc khám và điều trị kịp thời , phòng tránh biến chứng nguy hiểm . Đôi khi , bệnh nhân chỉ có biểu hiện không rõ ràng , mờ nhạt , tùy thuộc vào mức độ viêm . Các triệu chứng xuất hiện nhiều hơn , liên tục và rõ ràng hơn khi viêm hang vị dạ dày mức độ vừa hoặc nặng . Một số biểu hiện : Đau vùng thượng vị : Dấu hiệu rõ ràng và điển hình ở bệnh nhân viêm hang vị dạ dày . Cơn đau âm ỉ kéo dài hoặc có thể xuất hiện theo từng cơn , đau tang sau khi ăn no , khi về đêm . Các đau rát trở nên dữ dội , xảy ra thường xuyên hơn khi bệnh đã nặng . Buồn nôn , đầy hơi , chướng bụng : Khi bệnh nhân viêm hang vị dạ dày , mao mạch vùng này bị phình to nên hoạt động nghiền nhỏ , tiêu hóa thức ăn khó khăn , dẫn đến thức ăn ứ đọng trong dạ dày lâu ngày , cùng với acid dư thừa sẽ gây ra trào ngược dạ dày thực quản , gây buồn nôn và chướng bụng . Tùy thuộc mức viêm hang vị , bệnh nhân cảm giác khó chịu , buồn nôn và nôn ra dịch nhầy có mùi khó chịu . Ợ hơi , ợ chua : Dấu hiệu ợ hơi , ợ chua liên tục hoặc từng cơn , dần dần khiến cổ họng và ngực bệnh nhân đau rát do acid dịch vị dạ dày gây ra tình trạng tổn thương niêm mạc thực quản . Chán ăn : Bên cạnh chứng khó tiêu , đầy hơi , chướng bụng , người bệnh cảm thấy chán ăn , ăn uống không ngon miệng do quá trình tiêu hóa thức ăn bị ảnh hưởng bởi các ổ viêm ở hang vị dạ dày . Da xanh tái : Bệnh nhân hấp thu dinh dưỡng kém hơn bình thường khi bị viêm hang vị dạ dày làm cho tình trạng cơ thể thiếu chất dinh dưỡng , người bệnh thường xuyên mệt mỏi , da xanh xao . Thay đổi tính chất phân : Phân lúc lỏng , lúc táo , đôi khi có màu đen như hắc ín . Tác động của viêm hang vị dạ dày đối với sức khỏe Bệnh viêm hang vị dạ dày nếu được kiểm tra sớm và điều trị đúng phác đồ có thể đẩy lùi bệnh hoàn toàn mà không ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe của người bệnh . Tác động đối với sức khỏe người bệnh khi mắc viêm xung huyết hang vị dạ dày : Gây khó chịu , đau đớn cho người bệnh , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Gây loét dạ dày , xuất huyết tiêu hóa và thủng dạ dày . Nguy cơ ung thư dạ dày , nhất là trường hợp viêm hang vị dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori ( HP ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm hang vị dạ dày Trong hầu hết các trường hợp , viêm hang vị dạ dày càng kéo dài , mao mạch bị tổn thương càng nhiều thì nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao : Xuất huyết tiêu hóa : Mao mạch bị vỡ ra dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa , đe dọa tính mạng bệnh nhân . Hẹp môn vị : Hoạt động tiêu hóa thức ăn và hấp thu chất dinh dưỡng bị ảnh hưởng dẫn đến suy nhược cơ thể người bệnh . Thủng dạ dày : Là biến chứng nguy hiểm , xuất hiện cơn đau bụng dữ dội , nghiêm trọng , cần được đưa đi cấp cứu ngay lập tức . Ung thư dạ dày : Viêm hang vị dạ dày kéo dài có nguy cơ phát triển khối u ác tính rất khó điều trị và ảnh hưởng sức khỏe , tuổi thọ của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi phát hiện những triệu chứng viêm hang vị dạ dày , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa tiêu hóa để được khám và điều trị kịp thời . Viêm hang vị dạ dày nếu phát hiện sớm và điều trị đúng cách có thể khỏi và không để lại di chứng . Ngược lại , nếu không chữa trị hoặc chữa trị không đúng cách có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm , thậm chí tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa cấp Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa cấp có thể bao gồm : Đau đột ngột bắt đầu ở bên phải của bụng dưới – đây là dấu hiệu chính của bệnh viêm ruột thừa cấp . Triệu chứng thường đến đột ngột và trở nên tồi tệ hơn; Cơn đau đột ngột bắt đầu xung quanh rốn và thường chuyển sang vùng bụng dưới bên phải; Đau nặng hơn khi ho , đi bộ hoặc thực hiện các cử động khác; Buồn nôn và nôn; Ăn không ngon; Sốt nhẹ , có thể nặng hơn khi bệnh tiến triển; Táo bón hoặc tiêu chảy; Chướng bụng; Đầy hơi . Vị trí đau có thể khác nhau , tùy thuộc vào độ tuổi và vị trí của ruột thừa . Khi mang thai , cơn đau có thể đến từ bụng trên của bạn vì ruột thừa cao hơn khi mang thai . Tác động của viêm ruột thừa cấp đối với sức khỏe Đau bụng : Khi bị viêm ruột thừa cấp , người bệnh đau bụng bắt đầu lan tỏa ở vùng thượng vị và vùng rốn , sau đó chuyển sang phía dưới , bên phải của vùng bụng . Cơn đau liên tục với mức độ đau tăng dần và càng trở nên tồi tệ hơn . Đau ruột thừa thường diễn ra trong vòng 48 tiếng từ lúc phát đau đến khi ruột thừa bị vỡ . Nếu ruột thừa bị sưng viêm đến mức bị vỡ , người bệnh sẽ phải đối mặt với nhiều hậu quả nghiêm trọng , thậm chí gây ảnh hưởng đến tính mạng . Rối loạn tiêu hóa : Ăn không ngon miệng , buồn nôn và nôn kéo dài . Tiểu nhiều lần : Thường xuyên xuất hiện đau bàng quang ( tiểu buốt ) khi đi tiểu . Nếu tình trạng này kéo dài sẽ nguy hiểm đến sức khỏe người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm ruột thừa cấp Nếu không được điều trị , ruột thừa bị viêm có thể bị vỡ . Khiruột thừa vỡ có thể gây nhiễm trùng dẫn đến bệnh nặng và thậm chí tử vong . Các biến chứng của viêm ruột thừa cấp có thể bao gồm : Áp xe : Ruột thừa viêm và vỡ nhưng mủ lại chưa tràn vào ổ bụng nhờ các cơ quan khác bao bọc như ruột non , mạc nối lớn . Lúc này , mủ cùng “hàng rào” sẽ trở thành khu trú vùng viêm và tạo thành ổ áp – xe . Điều trị trong trường hợp này là chọc dẫn lưu thông qua thành bụng đến ổ áp xe để dẫn mủ ra ngoài phối hợp với điều trị kháng sinh theo phác đồ . Khi ổ nhiễm trùng được kiểm soát ổn định sẽ tiến hành cắt bỏ ruột thừa . Nhiễm trùng ổ bụng : Viêm phúc mạc có thể đe dọa tính mạng nếu nhiễm trùng lan rộng khắp ổ bụng . Phẫu thuật bụng ( mở bụng ) loại bỏ ruột thừa bị vỡ và điều trị nhiễm trùng . Nhiễm trùng huyết : Viêm phúc mạc nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn đến hoại tử ruột và nhiễm trùng huyết . Vi khuẩn từ ruột thừa bị vỡ có thể xâm nhập vào máu , nó có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng gọi là nhiễm trùng huyết . Nhiễm trùng huyết gây viêm lan rộng ở nhiều cơ quan và có thể gây tử vong . Nhiễm trùng huyết cần được điều trị tại bệnh viện với kháng sinh mạnh theo phác đồ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với viêm ruột thừa cấp tính thì việc chẩn đoán và mổ sớm có ý nghĩa rất quan trọng để làm giảm tỷ lệ biến chứng và tránh nguy cơ tử vong . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày Đau dạ dày là một bệnh nguy hiểm nhưng có thể được nhận biết dễ dàng qua các triệu chứng dưới đây : Đau bụng vùng thượng vị : Đây là triệu chứng phổ biến và dễ nhận biết nhất . Người bệnh thường bị đau rát vùng thượng vị , đôi khi tức ngực . Tuy nhiên triệu chứng này cũng có thể bị nhầm lẫn với 1 số bệnh lý khác tại vùng tương ứng . Ngoài ra bệnh nhân còn có thể đau vùng giữa bụng hoặc bên trái . Buồn nôn : Khi niêm mạc dạ dày bị tổn thương thì dạ dày sẽ bị kích thích , bệnh nhân luôn có cảm giác buồn nôn , khó chịu . Ợ chua : Một số nguyên nhân làm dạ dày tăng tiết dịch sẽ làm mất cân bằng pH dạ dày , dẫn đến chứng trào ngược thực quản gây nên ợ chua . Chán ăn : Khi dạ dày không hoàn thành nhiệm vụ của mình , người bệnh sẽ không có cảm giác đói . Điều đó dẫn đến người bệnh cảm thấy chán ăn và không cung cấp đủ năng lượng cho cơ thể , lâu dần gây suy nhược cơ thể . Xuất huyết tiêu hóa : Các trường hợp viêm loét dạ dày nặng sẽ gây xuất huyết dạ dày . Biểu hiện là nôn ra máu tươi , phân màu cà phê , … Đây là một dấu hiệu cảnh báo sự nghiêm trọng của chứng đau dạ dày mà bạn không nên xem thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau dạ dày Nếu không được xử lý kịp thời ở giai đoạn cấp tính thì bệnh lý dạ dày sẽ chuyển thành mãn tính dai dẳng . Hơn nữa bệnh viêm loét dạ dày tá tràng mãn tính còn gây ra những biến chứng nguy hiểm dưới đây : Xuất huyết tiêu hóa ( chảy máu đường tiêu hóa ) Xuất huyết tiêu hoá là hiện tượng máu thoát ra khỏi lòng mạch chảy vào ống tiêu hoá , biểu hiện lâm sàng là nôn ra máu đi ngoài ra máu . Bệnh nhân cần được cấp cứu ngay lập tức để tránh tình trạng mất máu quá nhiều gây tử vong . Thủng dạ dày – tá tràng Xuất hiện cơn đau bụng đột ngột , dữ dội vùng thượng vị như dao đâm , thường có nôn ói và bụng cứng như gỗ . Tắc nghẽn dạ dày Sự tắc nghẽn có thể do sẹo , co thắt , hoặc viêm do loét . Các triệu chứng bao gồm nôn nhiều và tái phát nhiều lần , xảy ra thường xuyên hơn vào cuối ngày và thường là 6 giờ sau bữa ăn cuối cùng . Chán ăn kèm theo đầy bụng hoặc chướng bụng kéo dài sau khi ăn cũng hướng tới bệnh Nôn kéo dài có thể gây giảm cân , mất nước , và kiềm hóa . Nếu bệnh nhân có tiền sử gợi ý tắc nghẽn , khám thực thể , hút dạ dày hoặc chụp Xquang có thể phát hiện dạ dày còn tồn dịch . Nghe tiếng óc ách bụng &gt; 6 giờ sau bữa ăn hoặc hút dạ dày thấy dịch hoặc thức ăn &gt; 200 mL sau một đêm gợi ý tồn dư dịch dạ dày . Nếu hút dạ dày nghi ngờ có tồn dư dịch , dạ dày nên được làm trống và tiến hành nội soi hoặc chụp X quang để xác định vị trí , nguyên nhân và mức độ tắc nghẽn . Hẹp môn vị Lúc đầu ăn chậm tiêu , đầy bụng , nặng bụng , ợ nước chua nhất là về buổi chiều; tiếp theo bệnh nhân bị nôn ói sau ăn ngày càng nhiều hơn . Ung thư dạ dày Ung thư dạ dày là một bệnh ác tính của tổn thương dạ dày , nguyên nhân chưa rõ ràng , tiến triển nhanh , chẩn đoán sớm khó khăn , tiên lượng nặng , chưa có phương pháp giải quyết đặc hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các triệu chứng điển hình của chứng đau và viêm loét dạ dày , bạn cần liên hệ ngay với bác sĩ để được khám và điều trị sớm . Việc này sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị và tránh những biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy Hầu hết những người bị viêm tụy cấp tính hoặc mạn tính thường bị đau bụng ở vùng thượng vị . Một số người bị viêm tụy mạn tính có thể cho thấy tình trạng viêm trên các bản chụp chẩn đoán hình ảnh , nhưng họ có thể không có triệu chứng nào khác . Các triệu chứng viêm tụy cấp : Cơn đau bắt đầu từ từ hoặc đột ngột ở vùng bụng trên hoặc lan ra sau lưng; Cơn đau có thể nhẹ hoặc nặng và kéo dài vài ngày; Sốt; Buồn nôn , nôn mửa; Bụng chướng hoặc sưng lên , đau khi chạm vào; Nhịp tim nhanh . Các triệu chứng viêm tụy mãn tính : Đau ở bụng trên hoặc đôi khi sẽ không cảm thấy đau , đôi khi có thể lan ra sau lưng; Cơn đau có thể trở nên tồi tệ hơn sau khi ăn nhất là khẩu phần ăn có thực phẩm giàu chất béo; Tiêu chảy; Buồn nôn , nôn mửa; Sụt cân; Những người bị viêm tụy mãn tính cũng có thể bị tăng tiết mỡ , phân có chất béo và có mùi hôi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tụy Viêm tụy là một tình trạng nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng , bao gồm : Ung thư tuyến tụy; Suy dinh dưỡng; Bệnh tiểu đường; Nhiễm trùng tuyến tụy; U giả nang; Nhiễm trùng . Những biến chứng này rất hiếm , nhưng xảy ra phổ biến hơn ở những người bị viêm tụy mãn tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm tụy là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm hoặc có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy khi bạn nhận thấy cơ thể có bất cứ triệu chứng nào kể trên , hãy tới gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chướng bụng Các nguyên nhân gây căng tức bụng có thể bao gồm : Thai kỳ . Kinh nguyệt , gây giữ nước . Tăng cân đáng kể gần đây , có xu hướng được lưu trữ dưới dạng mỡ trong bụng và có thể hạn chế tiêu hóa . Sự tắc nghẽn của ruột non hoặc ruột già , gây ra sự tích tụ của khí và chất thải . Liệt một phần dạ dày ( chứng liệt dạ dày ) gây tích tụ các chất tiêu hóa . Một số bệnh đường tiêu hóa gây đầy hơi và chướng bụng , bao gồm cả vi khuẩn đường ruột phát triển quá mức ( SIBO ) , bệnh celiac , suy tuyến tụy ngoại tiết ( EPI ) và bệnh viêm ruột ( IBD ) . Viêm niêm mạc bụng ( viêm phúc mạc ) . Tình trạng tích tụ chất lỏng trong bụng do bệnh gan ( cổ trướng ) . Mở rộng cơ quan do viêm hoặc tăng trưởng . Chảy máu trong ( xuất huyết trong ổ bụng ) . Nguyên nhân chức năng Các lý do cơ năng khiến bụng căng phồng có xu hướng liên quan đến các vấn đề tiêu hóa khiến khí và/ hoặc các chất tiêu hóa tích tụ . Nguyên nhân có thể bao gồm : Khí do khó tiêu chức năng , không dung nạp thức ăn hoặc hội chứng ruột kích thích ( IBS ) . Táo bón gây ra sự tích tụ phân và tồn đọng các chất tiêu hóa . Bí tiểu gây tích tụ nước tiểu . Rối loạn co bóp cơ liên quan đến quá trình tiêu hóa ( giả tắc ruột ) , khiến các chất tiêu hóa bị ứ đọng . Yếu cơ bụng , làm cho các chất trong bụng chảy xệ ra ngoài và xuống dưới ( bệnh rối loạn tiêu hóa ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật Các triệu chứng của viêm túi mật thường dễ nhầm lẫn với một số vấn đề sức khỏe khác , vì vậy bạn cần gặp bác sĩ để được chẩn đoán chính xác hơn . Thông thường , bạn sẽ cảm thấy đau nhói , đột ngột ở vùng hạ sườn phải . Cơn đau có thể lan lên lưng hoặc dưới xương bả vai phải . Ngoài ra , một số triệu chứng khác cần lưu ý như : Đau khi hít sâu hoặc sờ vào bụng; Bụng mềm khi chạm vào; Buồn nôn , nôn mửa; Sốt và ớn lạnh; Vàng da và vàng mắt; Phân lỏng và nhạt màu . Những triệu chứng này thường xảy ra sau bữa ăn nhiều dầu mỡ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm túi mật Viêm túi mật là một tình trạng nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng như : Nhiễm trùng túi mật : Túi mật sẽ bị nhiễm trùng nếu mật bị ứ đọng trong túi mật dẫn đến viêm sỏi mật . Hoại tử mô túi mật : Túi mật sẽ bị hoại tử nếu như không kịp phát hiện và điều trị kịp thời . Đây là biến chứng phổ biến nhất thường xảy ra ở người cao tuổi , người bị tiểu đường và đang chờ để điều trị . Thủng túi mật : Khi túi mật bị viêm , nhiễm trùng hoặc hoại tử có thể làm túi mật bị thủng một lỗ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm túi mật là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm . Vì vậy hẹn khám với bác sĩ nếu bạn có các dấu hiệu hoặc triệu chứng đáng lo ngại . Nếu cơn đau bụng dữ dội đến mức bạn không thể ngồi yên hoặc cảm thấy không thoải mái , hãy nhờ người khác chở bạn đến phòng cấp cứu . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thực quản Một số dấu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị viêm thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Chảy nước bọt; Viêm họng; Khàn giọng; Trào ngược acid , ở nóng; Buồn nôn , nôn ra máu; Đau bụng vùng thượng vị; Có biểu hiện đau dạ dày; Trẻ nhỏ có thể khó bú , biếng ăn; Khi viêm nặng bạn có thể thấy rối loạn nhịp tim , suy kiệt cơ thể , nhịp thở không đều . Viêm thực quản đôi khi bị nhầm lẫn với trào ngược dạ dày thực quản . Vì vậy , khi gặp những triệu chứng trên bạn cũng nên tới gặp bác sĩ để đưa ra chẩn đoán bệnh chính xác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm thực quản Viêm thực quản là một căn bệnh phổ biến , có tiến triển phức tạp và nguy hiểm . Vì vậy nếu không được điều trị sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm thanh quản; Hẹp ống thực quản; Viêm màng tim; Viêm màng phổi; Tăng nguy cơ ung thư thực quản; Bệnh Barrett thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm thực quản là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm . Hãy tới gặp bác sĩ nếu bạn có những triệu chứng trên hoặc những dấu hiệu sau : Bạn bị đau ngực kéo dài hơn vài phút , đặc biệt nếu bạn có tiền sử bệnh tim , cao huyết áp hoặc tiểu đường . Bạn cảm thấy thức ăn đang bị kẹt trong thực quản . Bạn không thể nuốt được từng ngụm nước nhỏ . Nhức đầu , đau cơ và sốt . Triệu chứng diễn ra sau vài ngày mà không giảm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy mạn Đau bụng và suy tụy là các triệu chứng chính của viêm tụy mạn . Đau bụng có thể xảy ra trong giai đoạn sớm của viêm tụy mạn , trước khi phát triển các dị tật cấu trúc rõ ràng tại tuyến tụy trên hình ảnh . Đau bụng thường là triệu chứng trội trong viêm tụy mạn và có mặt ở đa số bệnh nhân . Đau thường xuất hiện sau khi ăn , ở thượng vị , và giảm nhẹ đi khi ngồi dậy hoặc nghiêng người về phía trước . Đau ban đầu ngắt quãng nhưng sau đó có khuynh hướng tăng liên tục . Khoảng 10 - 15% bệnh nhân không xuất hiện cơn đau bụng và các triệu chứng giảm hấp thu . Các biểu hiện lâm sàng của suy tụy bao gồm đau bụng , đầy hơi , mỡ trong phân , chán ăn , suy dinh dưỡng , sụt cân , mệt mỏi . Tác động của viêm tụy mạn đối với sức khỏe Viêm tụy mạn gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Một số có thể đe dọa tính mạng cần được chăm sóc khẩn cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm tụy mạn Xơ hóa do viêm và tổn thương tụy tái phát là các dấu hiệu đặc trưng của viêm tụy mạn nhưng cần phân biệt với xơ hóa do quá trình lão hóa và bệnh tuyến tụy . Viêm tụy mạn được đặc trưng bởi sự vôi hóa của tuyến tụy , sự hình thành sỏi trong các ống tụy , hoặc cả hai cũng như teo tuyến tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Những bệnh nhân có triệu chứng xấu đi không thể giải thích hoặc duy trì lâu dài triệu chứng nên được đánh giá về bệnh ung thư tụy , đặc biệt nếu đánh giá cho thấy có sự hẹp ống tụy . Đánh giá có thể bao gồm chải qua chỗ hẹp để làm tế bào học và đánh giá các marker huyết thanh ( ví dụ : CA 19 - 9 , CEA ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xơ đường mật Nhiều người trước khi được chẩn đoán mắc bệnh viêm xơ chai đường mật vẫn cảm thấy khỏe mạnh và không có triệu chứng trong nhiều năm vì không có cách nào có thể dự đoán được tốc độ diễn tiến của bệnh ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng ban đầu thường chỉ là mệt mỏi và ngứa . Bên cạnh đó có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Đau ở phần bụng bên phải phía trên; Sốt; Ớn lạnh; Đổ mồ hôi đêm; Gan to; Sụt cân; Vàng mắt và da . Biến chứng của viêm xơ đường mật Các biến chứng của bệnh bao gồm : ứ mật mạn tính , viêm đường mật , sỏi mật , xơ gan mật , hẹp đường mật , ung thư đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xung huyết hang vị dạ dày Nhận biết các triệu chứng viêm xung huyết hang vị dạ dày sớm giúp người bệnh chủ động trong việc khám chữa bệnh kịp thời , tránh những biến chứng nguy hiểm . Khoảng 20% bệnh nhân có biểu hiện triệu chứng rất mờ nhạt , không rõ ràng , tùy vào mức độ viêm . Đến khi bị viêm xung huyết hang vị dạ dày mức độ vừa hoặc nặng , các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện nhiều hơn , liên tục và rõ ràng hơn : Đau rát vùng thượng vị : Dù bệnh ở mức độ nào thì triệu chứng đau rát vùng thượng vị vẫn rõ ràng và điển hình nhất ở bệnh nhân viêm xung huyết hang vị dạ dày . Cơn đau có thể xuất hiện theo từng cơn hoặc đau âm ỉ kéo dài , đau tăng khi về đêm , sau khi ăn no , hoặc thay đổi thời tiết . Khi có các đau rát trở nên dữ dội , cơn đau lan đến ngực , lưng , vai , . . . người bệnh khám kiểm tra sớm để có biện pháp điều trị kịp thời . Ợ hơi , ợ chua : Dấu hiệu ợ hơi , ợ chua liên tục hoặc từng cơn , dần dần khiến cổ họng và ngực bệnh nhân đau rát do niêm mạc thực quản bị tổn thường bởi acid dịch vị dạ dày . Buồn nôn , đầy hơi , chướng bụng : Khi bệnh nhân bị viêm xung huyết hang vị dạ dày , mao mạch vùng này bị phình to nên hoạt động nghiền nhỏ , tiêu hóa thức ăn cũng bị ảnh hưởng , dẫn đến thức ăn bị ứ đọng lâu trong dạ dày , kết hợp với acid dư thừa sẽ dẫn tới trào ngược dạ dày thực quản , gây buồn nôn và chướng bụng . Da xanh tái : Khi bị viêm xung huyết hang vị dạ dày , người bệnh thường hấp thu dinh dưỡng kém hơn bình thường dẫn tới tình trạng cơ thể thiếu chất dinh dưỡng , da xanh xao và thường xuyên mệt mỏi . Nếu tình trạng này xuất hiện , người bệnh nên đi khám sớm và điều trị kịp thời , bởi viêm xung huyết hang vị dạ dày thường đã ở mức độ nặng và nguy hiểm . Tác động của viêm xung huyết hang vị dạ dày đối với sức khỏe Bệnh viêm xung huyết hang vị dạ dày nếu được kiểm tra sớm và điều trị đúng phác đồ có thể đẩy lùi bệnh hoàn toàn mà không ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe của người bệnh . Một số tác động của viêm xung huyết hang vị dạ dày đối với sức khỏe : Gây khó chịu , đau đớn cho người bệnh , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Gây loét dạ dày , xuất huyết tiêu hóa và thủng dạ dày . Nguy cơ ung thư dạ dày , nhất là trường hợp viêm dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori ( HP ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm xung huyết hang vị dạ dày Trong hầu hết các trường hợp , bệnh xung huyết hang vị dạ dày càng kéo dài , mao mạch xung huyết càng nhiều thì nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Xuất huyết : Mao mạch bị xung huyết và vỡ ra dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa . Một số biểu hiện như : Phân có màu hắc ín , đen của máu hoặc nôn ra máu . Xuất huyết dạ dày là biến chứng nguy hiểm có thể đe dọa đến tính mạng người bệnh . Hẹp môn vị : Gây cản trở hoạt động tiêu hóa và hấp thu chất dinh dưỡng của người bệnh dẫn đến suy nhược cơ thể . Thủng dạ dày : Là biến chứng nguy hiểm , xuất hiện cơn đau bụng dữ dội , nghiêm trọng . Người bệnh khi gặp biến chứng này cần được đưa đi cấp cứu ngay lập tức . Ung thư dạ dày : Xung huyết hang vị dạ dày kéo dài có nguy cơ phát triển khối u ác tính . Biến chứng này rất khó điều trị và ảnh hưởng nặng nề tới sức khỏe , tuổi thọ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Theo khuyến cáo của các bác sĩ , khi thấy xuất hiện những triệu chứng viêm xung huyết hang vị dạ dày nói trên , người bệnh cần đến ngay bệnh viện có chuyên khoa tiêu hóa để được khám và điều trị kịp thời . Viêm xung huyết hang vị dạ dày nếu phát hiện sớm và điều trị đúng cách có thể khỏi và không để lại di chứng . Ngược lại , nếu không chữa trị hoặc chữa trị không đúng cách có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nôn Các triệu chứng không có đau bụng là điển hình do nguyên nhân ngộ độc thức ăn , viêm dạ dày - ruột nhiễm khuẩn và do thuốc , phải tìm hiểu những thay đổi mới đây trong thuốc men , thức ăn , các triệu chứng khác do virus gây khó chịu , hoặc tiêu chảy hoặc các chứng bệnh khác trong những người ở gia đình . Biến chứng có thể gặp khi mắc nôn Nôn nhiều có thể dẫn đến mất nước có triệu chứng và bất thường điện giải ( điển hình là nhiễm kiềm chuyển hóa kèm theo hạ kali máu ) hoặc hiếm khi dẫn đến rách thực quản một phần ( Mallory - Weiss ) hoặc toàn bộ ( hội chứng Boerhaave ) . Nếu bệnh nhân bất tỉnh hoặc chỉ tỉnh một phần , chất nôn có thể được hít vào ( hút ) . Acid trong chất nôn có thể kích thích phổi nghiêm trọng , gây viêm phổi hít . Nôn mửa mãn tính có thể dẫn đến suy dinh dưỡng , giảm cân và các bất thường về trao đổi chất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời nếu nôn đi kèm với các dấu hiệu cảnh báo khác , chẳng hạn như : Tức ngực . Đau bụng dữ dội hoặc chuột rút . Nhìn mờ . Sự hoang mang . Sốt cao và cứng cổ . Phân hoặc mùi phân trong chất nôn . Chảy máu trực tràng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ gan Xơ gan thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng cho đến khi tổn thương gan lan rộng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Mệt mỏi; Dễ chảy máu hoặc bầm tím; Ăn mất ngon; Buồn nôn; Sưng ở chân , bàn chân hoặc mắt cá chân của bạn ( phù nề ) ; Giảm cân; Da ngứa; Sự đổi màu vàng ở da và mắt ( vàng da ) ; Tích tụ chất lỏng trong bụng của bạn ( cổ trướng ) ; Các mạch máu như mạng nhện trên da của bạn; Đỏ lòng bàn tay; Đối với phụ nữ , mất kinh không liên quan đến mãn kinh; Đối với nam giới , mất ham muốn tình dục , phì đại tuyến vú ( nữ hóa tuyến vú ) hoặc teo tinh hoàn; Lú lẫn , buồn ngủ và nói lắp ( bệnh não gan ) . Tác động của xơ gan đối với sức khỏe Ở mỗi giai đoạn xơ gan có những tác động khác nhau đối với sức khỏe : Giai đoạn 1 : Bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi và thiếu năng lượng . Rất khó để hiểu vấn đề gì đang xảy ra với gan . Giai đoạn 2 : Áp lực tĩnh mạch cửa tăng dần . Các mô xơ hóa xuất hiện nhiều hơn . Cần phải loại bỏ nguyên nhân gây bệnh thì mới có thể làm tăng cơ hội khỏi bệnh . Giai đoạn 3 : Bệnh nhân xuất hiện hiện tượng cổ trướng . Ăn không ngon , sụt cân nhanh , mệt mỏi , vàng da , nhợt nhạt , thở nhanh . Viêm da , ngứa không hồi phục . Eczema . Đường huyết tăng giảm thất thường . Phù chân , mắt cá . Giai đoạn 4 : Mệt mỏi về tinh thần , rất buồn ngủ; Lòng bàn tay son; Tính cách thay đổi; Suy thận và dẫn tới thiểu niệu; Sốt cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc xơ gan Các biến chứng của xơ gan có thể bao gồm : Huyết áp cao trong các tĩnh mạch gan ( tăng áp lực tĩnh mạch cửa ) : Xơ gan làm chậm dòng chảy bình thường của máu qua gan , do đó làm tăng áp lực trong tĩnh mạch đưa máu đến gan từ ruột và lá lách . Sưng ở chân và bụng : Áp lực tăng lên trong tĩnh mạch cửa có thể gây tích tụ chất lỏng ở chân ( phù nề ) và ở bụng ( cổ trướng ) . Phù và cổ trướng cũng có thể là do gan không có khả năng tạo đủ một số protein trong máu như albumin . Lách to : Tăng áp lực tĩnh mạch cửa gây ra những thay đổi và sưng lá lách , đồng thời mắc kẹt các tế bào bạch cầu và tiểu cầu . Các tế bào bạch cầu và tiểu cầu trong máu giảm có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh xơ gan . Sự chảy máu : Tăng áp lực tĩnh mạch cửa làm cho máu chuyển hướng đến các tĩnh mạch nhỏ hơn . Bị căng bởi áp lực tăng thêm , các tĩnh mạch nhỏ hơn này có thể vỡ ra , gây chảy máu nghiêm trọng . Tăng áp lực tĩnh mạch cửa có thể gây giãn tĩnh mạch trong thực quản ( giãn tĩnh mạch thực quản ) hoặc dạ dày ( giãn tĩnh mạch dạ dày ) và dẫn đến chảy máu đe dọa tính mạng . Nếu gan không thể tạo ra đủ các yếu tố đông máu , điều này cũng có thể góp phần vào việc tiếp tục chảy máu . Nhiễm trùng : Nếu bạn bị xơ gan , cơ thể bạn có thể gặp khó khăn trong việc chống lại nhiễm trùng . Cổ trướng có thể dẫn đến viêm phúc mạc do vi khuẩn , một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng . Suy dinh dưỡng : Xơ gan có thể khiến cơ thể bạn khó xử lý các chất dinh dưỡng hơn , dẫn đến suy nhược và giảm cân . Tích tụ chất độc trong não ( bệnh não gan ) : Gan bị tổn thương do xơ gan không thể đào thải chất độc ra khỏi máu tốt như gan khỏe mạnh . Những chất độc này sau đó có thể tích tụ trong não và gây ra tình trạng rối loạn tinh thần và khó tập trung . Theo thời gian , bệnh não gan có thể tiến triển đến không đáp ứng hoặc hôn mê . Vàng da : Vàng da xảy ra khi gan bị bệnh không loại bỏ đủ bilirubin , một chất thải trong máu , khỏi máu của bạn . Vàng da khiến da và lòng trắng mắt vàng và nước tiểu sẫm màu . Căn bệnh về xương : Một số người bị xơ gan mất sức mạnh của xương và có nguy cơ gãy xương cao hơn . Tăng nguy cơ ung thư gan : Một tỷ lệ lớn những người phát triển ung thư gan đã bị xơ gan từ trước . Xơ gan cấp tính – mạn tính : Một số người cuối cùng bị suy đa cơ quan . Các nhà nghiên cứu hiện tin rằng đây là một biến chứng riêng biệt ở một số người bị xơ gan , nhưng họ không hiểu đầy đủ về nguyên nhân của nó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tụy cấp Viêm tụy cấp thường bắt đầu với cơn đau từ từ hoặc đột ngột ở phần bụng trên và kéo dài ra sau lưng . Ăn uống có thể làm cơn đau này trầm trọng hơn , đặc biệt là khi ăn các thực phẩm giàu chất béo . Bên cạnh đó , còn có thể có các triệu chứng như : Sốt; Tăng nhịp tim; Buồn nôn , nôn; Bụng sưng và mềm; Khó tiêu . Tác động của Viêm tụy cấp đối với sức khỏe Viêm tụy cấp gây ra các cơn đau bụng và chứng khó tiêu , ảnh hưởng đến sinh hoạt và chế độ dinh dưỡng của bệnh nhân . Hơn nữa , nếu không kịp thời điều trị viêm tụy cấp có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm khác , gây hại nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí có thể gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tụy cấp Nếu không điều trị kịp thời hoặc để bệnh tái phát nhiều lần dẫn đến viêm tụy mạn ( có 16 ,5 – 25% bệnh nhân viêm tụy cấp bị tái phát trong vài năm đầu ) , có thể dẫn đến các biến chứng sau : Nếu tổn thương tế bào β tụy sẽ ảnh hưởng đến sự sản xuất insulin , dẫn đến bệnh đái tháo đường . Nhiễm trùng tuyến tụy . Suy thận , suy đa tạng . Tổn thương tuyến tụy làm giảm sự tiết enzyme tiêu hóa , ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa thức ăn và có thể gây suy dinh dưỡng . Ung thư tuyến tụy . Hoại tử tuyến tụy nếu tuyến tụy không được cung cấp đủ máu do bị tắc nghẽn . Ảnh hưởng đến hệ hô hấp và chức năng phổi do sự thay đổi của các chất hóa học , sự giảm oxy máu khi viêm tụy . Hình thành nang giả tụy ( pseudocyst ) : Khi chất lỏng tích tụ trong các túi trên tuyến tụy giống như u nang và có thể vỡ ra dẫn đến nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu Triệu chứng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Bệnh có biểu hiện khác nhau tùy theo mức độ tổn thương . Trường hợp điển hình , bệnh nhân tiêu chảy nhiều lần/ ngày , phân có nhầy máu . Đau bụng là triệu trứng thường gặp , đau bụng khiến bệnh nhân phải đi đại tiện ngay và có triệu chứng mót rặn khi đại tiện . Thể nhẹ ( khoảng 60% ) : Người bệnh gần như không có thay đổi về thể trạng , đại tiện phân có nhầy máu thường kéo dài dưới 4 ngày , không có thiếu máu hoặc giảm protein máu . Bệnh thường khu trú ở trực tràng hoặc đại tràng sigma; Thể trung bình ( khoảng 25% ) : Tiêu chảy thường khởi đầu bằng cơn đau quặn bụng , rồi đại tiện phân máu , có thể xảy ra vào ban đêm nhưng số lần đại tiện thường dưới 6 lần/ ngày . Thường kèm theo sốt , giảm protein máu , làm bệnh nhân mệt mỏi; Thể nặng ( khoảng 15% ) : Đại tiện phân có máu hơn 6 lần/ ngày và thường xảy ra về đêm . Khi đại tiện thường có cảm giác đau rát , buốt hậu môn và mót rặn . Cơ thể suy sụp với các dấu hiệu : Nhịp tim nhanh , huyết áp hạ , sốt cao , bụng trướng . Nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể tiến triển rất nặng , dẫn đến tử vong do xuất huyết trầm trọng hoặc giãn đại tràng nhiễm độc; Bệnh nhân có thể sốt , thiếu máu ( hoa mắt chóng mặt , nhất là khi ngồi xuống và đứng lên ) , phù chân do giảm protein máu khi mắc bệnh lâu ngày; Biểu hiện mất nước : Khát nước , môi khô , người hốc hác , thậm chí có triệu chứng sốc ( mạch nhanh , hạ huyết áp , đau bụng dữ dội do viêm đại tràng nhiễm độc ) ; Ngoài ra , có thể có các triệu chứng khác : Sưng đau các khớp , đau vùng thắt lưng và cùng chậu . Tác động của viêm loét đại – trực tràng chảy máu đối với sức khỏe Một số tác động của viêm loét đại – trực tràng chảy máu đối với sức khỏe : Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , bệnh nhân sốt , thiếu máu ( hoa mắt chóng mặt ) , giảm protein máu khiến cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Viêm loét đại – trực tràng chảy máu gây cảm giác ngứa ngáy và nóng rát hậu môn , đại tiện nhiều lần trong ngày khiến bệnh nhân khó chịu , mệt mỏi , ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm loét đại – trực tràng chảy máu Trong hầu hết các trường hợp , viêm loét đại – trực tràng chảy máu càng kéo dài , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải , thiếu máu , sốc do nhiễm độc khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Giả polyp , nứt hậu môn , rò và áp–xe hậu môn; Chảy máu trầm trọng ( xuất huyết tiêu hóa ) , hẹp đại tràng , phình đại tràng nhiễm độc , thủng đại tràng; Gây ung thư trực tràng : Viêm loét đại – trực tràng chảy máu có nguy cơ tiến triển thành ung thư trực tràng nếu bệnh không được phát hiện và điều trị kịp thời . Biến chứng này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí tính mạng của người bệnh; Ngoài ra , bệnh dẫn đến một số biến chứng khác : Viêm quanh mật quản , viêm khớp , hồng ban nút , viêm da mủ hoại thư , viêm xơ đường mật tiên phát , viêm thận bể thận và sỏi . Trong đợt cấp nặng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu lan rộng có thể có biến chứng đông máu rải rác nội mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các biến chứng của viêm loét đại – trực tràng chảy máu đều tương đối nguy hiểm , có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe , tính mạng của người bệnh . Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào của bệnh thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phúc mạc Đau bụng liên tục . Đầy hơi hay có cảm giác đầy bụng . Sốt cao liên tục hay sốt âm ĩ kéo dài . Buồn nôn và nôn . Cảm giác ăn không ngon miệng . Dai tái xanh , ra nhiều mồ hôi , chân tay lạnh . Bị tiêu chảy hoặc bí trung tiện , đại tiện . Khát nước , lượng nước tiểu ít . Người cảm thấy mệt mỏi , bơ phờ , ở những trường hợp nặng hơn , bệnh nhân có thể ngủ li bì hoặc hôn mê , hạ huyết áp , mạch đập nhanh . Nếu người bệnh đang thẩm phân phúc mạc ( PD ) thì những dấu hiệu có thể bao gồm : Dịch lọc ra máu có màu đục , xuất hiện những đốm trắng hay những sợi lợn cợn vón cục . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phúc mạc Viêm phúc mạc là một tình trạng bệnh lý nguy hiểm , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những biến chứng nguy hiểm sau : Áp xe bụng; Rối loạn điện giải do cơ thể mất nước; Nhiễm trùng huyết; Tắc ruột; Suy đa cơ quan; Bệnh não gan; Hội chứng gan thận; Sốc nhiễm trùng; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm niêm mạc trực tràng Triệu chứng của viêm niêm mạc trực tràng rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Người bệnh nên đi khám và điều trị kịp thời tránh biến chứng nguy hiểm khi gặp các dấu hiệu sau : Có dấu hiệu đau trực tràng , cảm giác đau xuất phát tại phần bên trái của bụng; Rối loạn tiêu hóa : Khi niêm mạc trực tràng bị viêm , quá trình tiêu hóa thức ăn khó khăn và biểu hiện ra bên ngoài là tình trạng khó tiêu . Tình trạng khó tiêu còn kèm theo các dấu hiệu khác : Đầy bụng , chán ăn , buồn nôn; Tiêu chảy : Là dấu hiệu rõ ràng nhất của viêm niêm mạc trực tràng . Người bệnh thường bị tiêu chảy lặp đi lặp lại nhiều lần trong ngày và khó điều trị khỏi . Khi đi ngoài có cảm giác đau và khó chịu; Chảy máu trực tràng : Một số bệnh nhân xuất hiện hiện tượng phân lẫn máu và có mủ; Đau bụng : Đau dai dẳng , đau thường tăng lên khi bị tiêu chảy và sẽ giảm bớt sau khi đi ngoài; Ngoài ra , người bị viêm niêm mạc trực tràng luôn có cảm giác ngứa ngáy và nóng rát hậu môn khiến bệnh nhân khó chịu , mệt mỏi , ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày . Tác động của viêm niêm mạc trực tràng đối với sức khỏe Một số tác động của viêm niêm mạc trực tràng đối với sức khỏe : Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Viêm niêm mạc trực tràng gây cảm giác ngứa ngáy và nóng rát hậu môn khiến bệnh nhân khó chịu , mệt mỏi , ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm niêm mạc trực tràng Trong hầu hết các trường hợp , viêm niêm mạc trực tràng càng kéo dài , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Thiếu máu : Trường hợp viêm niêm mạc trực tràng gây chảy máu , đặc biệt viêm niêm mạc trực tràng mạn tính có thể dẫn đến tình trạng thiếu máu . Thiếu máu khiến bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi , khó chịu , đau đầu , chóng mặt , da xanh xao , nhợt nhạt; Xuất hiện vết loét : Bệnh nhân viêm niêm mạc trực tràng , đặc biệt viêm niêm mạc trực tràng mạn tính có thể xuất hiện các vết loét bên trong trực tràng . Tùy mức độ nghiêm trọng của bệnh , các vết loét có kích thước nhỏ hoặc loét thành vết lớn và ăn sâu vào niêm mạc; Xuất hiện lỗ rò : Biến chứng xuất phát từ vết loét trên niêm mạc trực tràng khi bị viêm . Khi bệnh tiến triển nặng , các vết loét lan rộng thông qua thành ruột và hình thành lỗ rò bất thường và gây ra nhiều viêm nhiễm phức tạp , khó điều trị; Gây ung thư trực tràng : Viêm niêm mạc trực tràng có nguy cơ tiến triển thành ung thư trực tràng nếu bệnh không được phát hiện và điều trị kịp thời . Biến chứng này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe , thậm chí tính mạng của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột Các dấu hiệu của bệnh viêm ruột bao gồm : Sốt; Buồn nôn; Nôn; Đau bụng bất thường; Chán ăn; Đi tiêu ra máu; Đi tiêu phân nhiều nhầy; Tiêu chảy nặng và cấp tính . Biến chứng có thể gặp của viêm ruột Bệnh viêm ruột nếu không được sớm điều trị có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như : tắc nghẽn đường ruột , viêm loét , suy dinh dưỡng , có thể gây ra vấn đề trong các bộ phận khác của cơ thể , chẳng hạn như viêm khớp , viêm mắt hoặc da , móng tay hình chùy , sỏi thận , sỏi mật và đôi khi viêm ống dẫn mật . Người bị bệnh viêm ruột lâu cũng có thể phát triển bệnh loãng xương . Nguy cơ ung thư ruột kết , bệnh để càng lâu sẽ tăng thêm nguy cơ ung thư hậu môn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu thấy xuất hiện các dấu hiệu dưới đây : Các triệu chứng kéo dài hơn 3 hoặc 4 ngày; Sốt hơn 380 C; Có máu trong phân; Có các dấu hiệu bị mất nước bao gồm khô miệng , mắt trũng , ít nước mắt , tiểu ít , nước tiểu đậm màu , mệt mỏi , có những chỗ mềm trên đỉnh đầu đối với trẻ sơ sinh , chóng mặt ( đặc biệt là khi đứng lên ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan cấp Một số biểu hiện của viêm gan cấp tính đặc trưng theo từng loại virus , nhưng nói chung , nhiễm virus cấp tính có xu hướng phát triển theo các giai đoạn có thể dự đoán được như sau : Thời kỳ ủ bệnh : Virus nhân lên và lây lan mà không gây ra triệu chứng . Giai đoạn ủ bệnh : Xuất hiện các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm chán ăn , khó chịu , buồn nôn và nôn , cảm giác sợ vị thuốc lá ( ở những người hút thuốc ) , thường bị sốt hoặc đau bụng trên bên phải . Mề đay và đau khớp thỉnh thoảng xảy ra , đặc biệt là trong trường hợp nhiễm HBV . Giai đoạn vàng da : Sau 3 - 10 ngày , nước tiểu sẫm màu , sau đó là vàng da . Các triệu chứng toàn thân thường thoái lui và bệnh nhân cảm thấy khỏe hơn mặc dù tình trạng vàng da ngày càng trầm trọng hơn . Gan thường to và mềm , nhưng rìa gan vẫn mềm và nhẵn . Lách to nhẹ xảy ra ở 15 - 20% bệnh nhân . Vàng da thường đạt đến đỉnh điểm trong vòng 1 - 2 tuần . Giai đoạn hồi phục : Trong 2 - 4 tuần , vàng da giảm dần . Cảm giác thèm ăn thường trở lại sau tuần đầu tiên xuất hiện triệu chứng . Viêm gan siêu vi cấp tính thường tự khỏi trong 4 - 8 tuần sau khi khởi phát triệu chứng . Viêm gan không vàng da xảy ra thường xuyên hơn viêm gan kèm vàng da ở bệnh nhân nhiễm HCV và ở trẻ em nhiễm HAV . Nó thường có biểu hiện giống cúm nhẹ . Viêm gan tái phát xảy ra ở một số bệnh nhân và đặc trưng bởi biểu hiện tái phát viêm gan trong giai đoạn hồi phục . Ứ mật có thể biểu hiện tiến triển trong giai đoạn vàng da ( gọi là viêm gan ứ mật ) nhưng thường sẽ tự khỏi . Khi bệnh gây ra vàng da kéo dài , phosphatase kiềm tăng và bệnh nhân bị ngứa , mặc dù tình trạng viêm đã thoái triển . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan cấp Mặc dù hiếm gặp , nhưng biến chứng nghiêm trọng nhất của viêm gan cấp tính là tiến triển thành suy gan cấp tính ( ALF ) với đặc điểm là tăng transaminase huyết thanh 2 - 3 lần , tăng bilirubin máu , rối loạn đông máu và khởi phát nhanh bệnh não gan ở những bệnh nhân không có bất kỳ bệnh gan nào trước đó . Sự tiến triển từ viêm gan cấp tính đến suy gan cấp tính phụ thuộc vào căn nguyên cơ bản . Người ta ước tính rằng dưới 1% bệnh nhân bị viêm gan A cấp tính và khoảng 1% bệnh nhân bị viêm gan B cấp tính sẽ tiến triển thành ALF . Ngược lại ,20 - 40% bệnh nhân viêm gan E cấp tính tiến triển thành ALF ở các nước đang phát triển . Khoảng 69% bệnh nhân bị viêm gan tự miễn cấp tính , nặng tiến triển thành ALF , và khoảng 2% ALF là kết quả của bệnh Wilson . Ở Mỹ và phần lớn châu Âu , suy gan cấp tính thường là thứ phát sau nhiễm độc gan do acetaminophen hoặc phản ứng thuốc đặc trưng , ​​chiếm khoảng 40 - 50% các trường hợp ALF . Ở các nước đang phát triển , nhiễm virus là nguyên nhân phổ biến nhất của ALF . Khoảng 45 - 55% bệnh nhân ALF tự phục hồi , và khoảng 25% cần được chuyển tuyến để ghép gan , và 25% tử vong . Căn nguyên cụ thể của suy gan cấp tính cũng là một yếu tố tiên lượng cần thiết để tự phục hồi . Khoảng 75% bệnh nhân khỏi bệnh một cách tự nhiên sau viêm gan do acetaminophen ( paracetamol ) gây ra , nhưng chỉ khoảng 40% tự khỏi do các nguyên nhân khác . Bệnh nhân suy gan cấp cần được xem xét ghép gan và nhanh chóng chuyển đến các trung tâm ghép tạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại tràng Mức độ nghiêm trọng của triệu chứng tùy thuộc vào từng bệnh nhân . Khoảng 50% số bệnh nhân viêm loét đại tràng chỉ xuất hiện triệu chứng nhẹ : Đau quặn bụng; Tiêu chảy ra máu , mủ , chất nhầy; Mắc đi tiêu gấp; Giảm cân; Sốt; Mệt mỏi; Buồn nôn , nôn; Thiếu máu . Tác động của Viêm loét đại tràng đối với sức khỏe Viêm loét đại tràng có thể gây nên các triệu chứng trên đường tiêu hóa , khiến bệnh nhân đau đớn và mệt mỏi , suy nhược . Bên cạnh đó , việc thay đổi thói quen và tần số đi ngoài có thể gây ảnh hưởng đến tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm loét đại tràng Viêm loét đại tràng không được điều trị có thể gây xuất huyết , thủng đại tràng , tăng nguy cơ hình thành cục máu đông ở các mạch . Viêm loét đại tràng cũng có thể gây ra các vấn đề như viêm khớp , viêm mắt , bệnh gan , loãng xương . Bệnh cũng có thể dẫn đến mất nước và mất chất dinh dưỡng . Nghiêm trọng hơn , viêm loét đại tràng làm tăng nguy cơ ung thư đại tràng , gây nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm gan C Các triệu chứng phát triển có thể khác nhau , tùy thuộc vào việc bạn mắc bệnh cấp tính hay mạn tính . Viêm gan C cấp tính Nhiễm trùng cấp tính xảy ra trong vòng 6 tháng sau khi tiếp xúc với virus . Các triệu chứng có thể xuất hiện từ 2 đến 12 tuần sau khi tiếp xúc với virus . Sốt; Mệt mỏi kéo dài; Đau khớp; Buồn nôn hoặc đau dạ dày; Ăn mất ngon; Nước tiểu đậm; Phân xám hoặc nhạt; Vàng da ( khi lòng trắng của mắt và da của bạn trở nên hơi vàng ) . Những trường hợp này thường nhẹ , chỉ kéo dài vài tuần . Đôi khi , cơ thể bạn có thể tự chống lại sự lây nhiễm , vì vậy bạn có thể không cần điều trị y tế đối với bệnh viêm gan C cấp tính . Viêm gan C mạn tính Nếu cơ thể bạn không loại bỏ được virus viêm gan C , bệnh viêm gan C cấp tính sẽ trở thành mạn tính . Dạng viêm gan C mạn tính không tự khỏi và nếu không điều trị , các triệu chứng của bạn có thể trở nên tồi tệ hơn . Những triệu chứng này có thể gây ra hậu quả lâu dài cho sức khỏe . Chúng cũng có thể dẫn đến tổn thương gan vĩnh viễn và ung thư gan . Các dấu hiệu của bệnh viêm gan C mạn tính bao gồm : Mệt mỏi dai dẳng; Đau nhức khớp và cơ; Giảm cân; Thay đổi tâm trạng; Khó tập trung . Những triệu chứng này có thể ảnh hưởng đến bạn hầu hết thời gian hoặc chúng có thể cải thiện trong một thời gian và sau đó lại trở nên tồi tệ hơn . Với bệnh viêm gan C mạn tính , bạn cũng có thể nhận thấy một số triệu chứng của sẹo gan và bệnh gan , bao gồm : Khó tiêu , đầy bụng và đau dạ dày; Sưng ở bàn chân và chân của bạn; Ngứa da; Vàng da; Nước tiểu đậm; Khó ngủ; Lú lẫn; Giảm trí nhớ và sự tập trung . Giống như viêm gan C cấp tính , dạng mạn tính của bệnh không phải lúc nào cũng gây ra các triệu chứng dễ nhận biết . Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào ở trên và tin rằng bạn đã tiếp xúc với virus , bạn sẽ muốn đi kiểm tra càng sớm càng tốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan C Nhiễm viêm gan C tiếp tục trong nhiều năm có thể gây ra các biến chứng đáng kể , chẳng hạn như : Sẹo gan ( xơ gan ) ; Ung thư gan; Suy gan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tháng sau khi đã bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B có thể bao gồm : Đau bụng; Nước tiểu tối màu; Phân có màu xanh xám; Đau khớp; Chán ăn; Buồn nôn và ói mửa; Mệt mỏi; Mạch máu nổi lên trên da như màng nhện ( còn gọi là dấu sao mạch ) ; Vàng da và lòng trắng mắt; Sốt nhẹ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan B Viên gan B mãn tính có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Xơ gan : Là sự biến đổi các mô lành tính thành các mô sẹo , xơ , không còn giữ được các chức năng vốn có của gan . Ung thư gan : Những người bị nhiễm viêm gan B mạn tính sẽ tăng nguy cơ ung thư gan . Loại ung thư này ít khi được phát hiện sớm và rất khó điều trị . Suy gan : Khi hầu hết các tổn thương gan đã quá nặng và không thể phục hồi sẽ xảy ra suy gan . Các chức năng gan hầu như không còn hoạt động trong tình trạng này . Viêm gan D lây nhiễm : Bất cứ ai bị nhiễm viêm gan B kinh niên cũng dễ bị lây nhiễm với một chủng bệnh viêm gan siêu vi - viêm gan D . Vấn đề về thận : Viêm gan B lây nhiễm có thể gây ra vấn đề về thận , có thể dẫn đến suy thận cuối cùng . Viêm mạch máu : Viêm mạch máu có thể gây biến chứng hơn nữa , mặc dù điều này là một biến chứng hiếm gặp của bệnh viêm gan B . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B được chẩn đoán chính xác và có phương án điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan mạn Các đặc điểm lâm sàng của viêm gan mãn tính rất khác nhau . Khoảng một phần ba trường hợp phát triển sau viêm gan cấp tính , nhưng hầu hết tiến triển âm thầm . Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng , bất kể căn nguyên . Tuy nhiên , tình trạng khó chịu , chán ăn và mệt mỏi khá phổ biến , đôi khi kèm theo sốt nhẹ và khó chịu vùng bụng trên không đặc hiệu . Thường không có vàng da . Thông thường , những phát hiện đầu tiên là : Các dấu hiệu của xơ gan ( ví dụ : Lách to , hình mạng nhện , ban đỏ lòng bàn tay ) . Các biến chứng của xơ gan ( tăng áp lực tĩnh mạch cửa , chảy máu tĩnh mạch , cổ trướng , bệnh não gan , ung thư gan ) . Một số bệnh nhân bị viêm gan mãn tính có biểu hiện ứ mật ( vàng da , ngứa , phân nhạt màu , tăng tiết mỡ ) . Trong bệnh viêm gan tự miễn , đặc biệt là ở phụ nữ trẻ , các biểu hiện có thể liên quan đến hầu như bất kỳ cơ quan nào và có thể bao gồm mụn trứng cá , vô kinh , đau khớp , viêm loét đại tràng , xơ phổi , viêm tuyến giáp , viêm thận và thiếu máu tán huyết . Viêm gan C mãn tính đôi khi kết hợp với liken phẳng , viêm mạch niêm mạc , viêm cầu thận bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin , bệnh máu khó đông hỗn hợp và u lympho tế bào B không Hodgkin . Các triệu chứng của cryoglobulinemia ( xuất hiện cryoglobulin trong máu ) bao gồm mệt mỏi , đau cơ , đau khớp , bệnh thần kinh , viêm cầu thận và phát ban ( mày đay , ban xuất huyết , viêm mạch bạch cầu ) ; chứng cryoglobulinemia không có triệu chứng thường gặp hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan mạn Tiên lượng cho bệnh nhân viêm gan mãn tính rất thay đổi và thường phụ thuộc vào nguyên nhân và khả năng điều trị . Viêm gan mãn tính do thuốc thường thoái lui hoàn toàn khi ngưng thuốc gây bệnh . Nếu không điều trị , các trường hợp do HBV gây ra có thể tự khỏi ( không phổ biến ) , tiến triển nhanh chóng hoặc tiến triển từ từ thành xơ gan trong nhiều thập kỷ . Sự phân giải thường bắt đầu với sự gia tăng nhất thời mức độ nghiêm trọng của bệnh và dẫn đến sự chuyển đổi huyết thanh từ kháng nguyên e của virus viêm gan B ( HBeAg ) thành kháng thể chống lại kháng nguyên HBeAg ( anti - HBe ) , sau đó là mất kháng nguyên bề mặt viêm gan B ( HBsAg ) . Đồng nhiễm với HDV gây ra dạng nhiễm HBV mãn tính nặng nhất . Nếu không điều trị , có thể tiến triển thành xơ gan ở 70% bệnh nhân đồng nhiễm . Viêm gan mãn tính không được điều trị do HCV gây ra xơ gan ở 20 - 30% bệnh nhân , mặc dù quá trình phát triển có thể mất nhiều thập kỷ và thay đổi vì nó thường liên quan đến các yếu tố nguy cơ khác của bệnh nhân đối với bệnh gan mãn tính , bao gồm sử dụng rượu và béo phì . Viêm gan tự miễn mãn tính thường đáp ứng với điều trị nhưng đôi khi gây xơ hóa tiến triển và cuối cùng là xơ gan . Nhiễm HBV mạn tính , ngay cả khi không bị xơ gan , làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tế bào gan . Nguy cơ cũng tăng lên trong các rối loạn gan khác ( ví dụ : Nhiễm HCV , bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD] ) , nhưng thường là khi xơ gan hoặc xơ hóa tiến triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng co thắt Viêm đại tràng co thắt gây nên nhiều triệu chứng trên hệ tiêu hóa : Đau quặn bụng , co thắt ruột , chướng bụng có liên quan đến việc đi tiêu và cơn đau đó dai dẳng , không thuyên giảm kể cả khi đi ngoài; Sự co thắt nhu động ruột mạnh và thường xuyên; Thay đổi về tần suất đi tiêu; Đầy hơi , có khí hoặc chất nhầy trong phân; Sụt cân; Táo bón; Tiêu chảy vào ban đêm; Nôn mửa; Khó nuốt; Triệu chứng có thể bùng phát trong kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ mắc bệnh . Tác động của Viêm đại tràng co thắt đối với sức khỏe Viêm đại tràng co thắt gây nên một loạt các triệu chứng khó chịu trên đường tiêu hóa , ảnh hưởng thói quen đi đại tiện và sinh hoạt thường ngày của bệnh nhân . Do đó , bệnh có thể ảnh hưởng nhiều đến tình trạng tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đại tràng co thắt Viêm đại tràng co thắt có thể gây chảy máu trực tràng , thiếu máu do thiếu sắt nếu đi ngoài ra máu thời gian dài . Viêm đại tràng co thắt kéo dài sẽ ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống cũng như tâm lý của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả Các triệu chứng của tiêu chảy do C . difficile thường bắt đầu trong 5 - 10 ngày sau khi bắt đầu dùng kháng sinh nhưng cũng có thể xảy ra vào ngày đầu tiên hoặc đến 2 tháng sau đó . Tiêu chảy thường xuyên , mức độ nhẹ , phân bán lỏng hoặc đôi khi có lẫn máu . Chuột rút hoặc đau là phổ biến , nhưng hiếm khi buồn nôn và nôn . Bụng có thể hơi mềm . Bệnh nhân bị viêm đại tràng nhiễm độc ( viêm đại tràng tối cấp ) đau nhiều hơn và mệt mỏi , nhịp tim nhanh , chướng bụng và đau . Nếu thủng đại tràng thì có dấu hiệu phúc mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đại tràng màng giả Mất nước : Tiêu chảy nặng gây mất nhiều dịch và chất điện giải . Điều này khiến cơ thể khó hoạt động bình thường và tụt huyết áp đến mức nguy hiểm . Suy thận : Trong một số trường hợp , tình trạng mất nước có thể xảy ra quá nhanh khiến chức năng thận bị suy giảm nhanh chóng ( suy thận ) . Phình đại tràng nhiễm độc : Trong tình trạng hiếm gặp này , đại tràng không thể tống khí và phân ra ngoài dẫn đến bị căng phồng rất nhiều ( megacolon ) . Nếu không được điều trị kịp thời , đại tràng có thể bị vỡ và vi khuẩn từ đại tràng xâm nhập vào ổ bụng . Bệnh nhân bị phình hoặc vỡ đại tràng cần được phẫu thuật khẩn cấp vì nhanh chóng tiến triển thành tử vong . Thủng ruột : Hiếm gặp và là kết quả của việc niêm mạc đại tràng bị tổn thương nhiều hoặc sau khi gặp biến chứng phình đại tràng nhiễm độc . Ruột bị thủng làm vi khuẩn tràn từ ruột vào khoang bụng , dẫn đến nhiễm trùng đe dọa tính mạng ( viêm phúc mạc ) . Tử vong : Ngay cả khi nhiễm C . difficile nhẹ đến trung bình cũng có thể nhanh chóng tiến triển thành bệnh gây tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tá tràng Khi bị viêm tá tràng , đôi khi bạn sẽ không cảm thấy gì , tuy nhiên vẫn có thể có một vài dấu hiệu nhận thấy rằng bạn đang bị viêm tá tràng , bao gồm : Đau bụng; Đầy hơi , khó tiêu; Chướng khí; Chán ăn; Buồn nôn hoặc nôn mửa . Khi bệnh tiến triển nặng , bạn có thể nhận thấy một số triệu chứng sau : Nôn ra máu; Đau bụng dữ dội; Phân có máu ( máu có thể có màu đỏ hoặc đen ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tá tràng Viêm tá tràng là tình trạng tiêu hóa phổ biến hiện nay . Ở giai đoạn đầu , triệu chứng thường nhẹ và tần suất thấp khiến cho người bệnh xem nhẹ và chủ quan . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng nghiêm trọng , bao gồm : Loét dạ dày – tá tràng; Hẹp môn vị; Xuất huyết tiêu hóa; Thủng vách ngăn dạ dày; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm tá tràng là một căn bệnh phổ biến và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , giới tính . Khi được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ hồi phục hoàn toàn . Tuy nhiên , nếu để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ra một số biến chứng nguy hiểm hoặc có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy khi bạn nhận thấy cơ thể có bất cứ triệu chứng nào kể trên , hãy tới gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan A Viêm gan A thường xuất hiện các triệu chứng sau khoảng 1 tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng thường kéo dài khoảng 2 hai tháng , nhưng cũng có thể kéo dài 6 tháng . Không phải tất cả người bệnh viêm gan A đều có triệu chứng rõ ràng . Điều này dẫn đến lây nhiễm HAV trong cộng đồng . Một số người nhiễm virus viêm gan A không triệu chứng . Thanh thiếu niên và người lớn thường nặng , trong khi triệu chứng ở trẻ em thường nhẹ hơn . Các triệu chứng hay gặp : Mệt mỏi : Biểu hiện xuất hiện đầu tiên khi bị bệnh viêm gan A , do gan hoạt động kém hơn , chất độc hại được giữ lại trong cơ thể dẫn đến cảm giác mệt mỏi , khó chịu trong người . Rối loạn tiêu hóa : Chán ăn , buồn nôn , nôn , đau nhẹ ở vùng bên phải xương sườn , tiêu chảy , táo bón , … . Sốt nhẹ : Sốt thường xuyên , theo giờ giấc cố định . Biểu hiện ngoài da : Ngứa da , mụn nhọt , da có màu vàng nhạt hoặc đậm tùy mức độ nghiêm trọng của bệnh . Nước tiểu có màu vàng . Đau cơ , khớp : Khoảng 10% người mắc phải viêm gan A gặp phải triệu chứng này . Viêm gan A cấp tính thường gặp ở người cao tuổi , bệnh nhân có tiền sử bệnh gan mạn tính . Diễn biến suy gan biểu hiện rầm rộ , đột ngột và nặng nề , đòi hỏi chăm sóc y tế cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm gan A Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , viêm gan A dẫn đến những biến chứng nguy hiểm : Virus viêm gan A không gây viêm gan mạn tính và rất hiếm khi gây chết người . Viêm gan A có thể được điều trị khỏi hoàn toàn sau 4 – 8 tuần mà không có tổn thương kéo dài . Người già và người mắc bệnh khác : Suy tim ứ huyết , tiểu đường và thiếu máu , diễn biến bệnh có thể nặng hơn và thời gian hồi phục có thể kéo dài hơn . Một số ít trường hợp viêm gan bùng phát đe dọa tính mạng gây suy gan có thể xảy ra . Đặc biệt nguy cơ ở những người bệnh gan mạn tính hoặc ghép gan . Ngoài ra , viêm gan A có thể góp phần gây cứng động mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trào ngược dạ dày Triệu chứng nổi bật nhất của bệnh trào ngược dạ dày thực quản là ợ nóng , có hoặc không có trào ngược dịch vị vào miệng . Triệu chứng chính ở trẻ nhỏ có nôn mửa , kích thích , chán ăn và đôi khi có triệu chứng hít phải thức ăn kéo dài . Cả người lớn và trẻ nhỏ bị hít phải thức ăn kéo dài đều có thể có bị ho , khàn giọng , hoặc khò khè . Viêm thực quản có thể gây đau khi nuốt và thậm chí là xuất huyết thực quản , vấn đề này thường tiềm ẩn nhưng cũng có thể rất nặng . Chít hẹp thực quản gây khó nuốt đồ đặc , tiến triển dần dần . Loét dạ dày thực quản gây đau giống loét dạ dày hoặc tá tràng , nhưng đau thường khu trú ở mũi ức hoặc ở vùng cao sau xương ức . Loét dạ dày thực quản lành chậm , có xu hướng tái phát và thường gây chít hẹp khi lành . Các triệu chứng khác ít xảy ra hơn nhưng có thể là dấu hiệu cho GERD là : Nôn trớ; Khó hoặc đau khi nuốt; Tiết nhiều nước bọt đột ngột; Đau họng mãn tính; Viêm thanh quản hoặc khàn giọng; Viêm nướu; Sâu răng; Hôi miệng; Ho tái phát hoặc mãn tính; Đau ngực ( cần tìm trợ giúp y tế ngay lập tức ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh trào ngược dạ dày Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thể dẫn đến viêm thực quản , loét dạ dày thực quản , chít hẹp thực quản , thực quản Barrett và ung thư biểu mô tuyến thực quản . Các yếu tố góp phần làm viêm thực quản bao gồm tính ăn mòn của phần trào ngược , mất khả năng loại bỏ phần trào ngược trong thực quản , lượng thức ăn trong dạ dày và mất chức năng bảo vệ tại chỗ của niêm mạc . Một số bệnh nhân , đặc biệt là trẻ nhỏ , có thể hít phải thức ăn trào ngược . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đi khám nếu cho rằng mình bị GERD , hoặc nếu các triệu chứng của bạn không thuyên giảm khi dùng thuốc không kê đơn hoặc thay đổi lối sống . Bạn cũng nên đi khám nếu bạn có các triệu chứng có thể liên quan đến các biến chứng GERD hoặc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác , như : Đau ngực . Nôn mửa dai dẳng . Vấn đề khi nuốt hoặc đau khi nuốt . Có dấu hiệu chảy máu trong đường tiêu hóa , như chất nôn có máu hoặc trông giống như bã cà phê , phân có máu hoặc có màu đen và hắc ín . Giảm cân không rõ nguyên nhân .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy Các triệu chứng điển hình chính của tiêu chảy là thường xuyên đi tiêu phân lỏng , nhiều nước và cảm giác cần đi tiêu gấp gáp . Ngoài ra , còn một số triệu chứng đi kèm khác như : Buồn nôn; Đau bụng; Đầy hơi; Chuột rút; Mất nước , biểu hiện qua các dấu hiệu như đau đầu , mệt mỏi , khô miệng , khát nước , giảm đi tiểu , cảm giác lâng lâng , nhịp tim tăng , … Một số dấu hiệu nhất định cho nghi ngờ về nguyên nhân gây tiêu chảy là bệnh trầm trọng hơn : Máu hoặc mủ trong phân; Sốt; Dấu hiệu mất nước; Tiêu chảy mạn tính; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiêu chảy Mất dịch là hậu quả của mất nước , mất điện giải ( natri , kali , magiê , clo ) và thậm chí đôi khi có thể gây trụy mạch . Trụy mạch có thể tiến triển nhanh chóng ở những bệnh nhân bị tiêu chảy nặng ( ví dụ : Bệnh nhân bị tả ) hoặc rất trẻ , rất già , hoặc suy nhược . Mất bicarbonate có thể gây nhiễm toan chuyển hóa . Hạ kali máu có thể xảy ra khi bệnh nhân bị tiêu chảy nặng hoặc mạn tính hoặc nếu phân có quá nhiều nhầy . Hạ magiê máu sau khi bị tiêu chảy kéo dài có thể gây ra cơn tetani . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy do kháng sinh Đối với hầu hết mọi người , tiêu chảy liên quan đến kháng sinh gây ra các dấu hiệu và triệu chứng nhẹ , chẳng hạn như : Phân lỏng; Đi tiêu thường xuyên hơn; Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh có thể bắt đầu khoảng một tuần sau khi bắt đầu dùng kháng sinh . Tuy nhiên , đôi khi , tiêu chảy và các triệu chứng khác không xuất hiện cho đến vài ngày hoặc thậm chí vài tuần sau khi kết thúc điều trị kháng sinh . Nhiễm trùng do Clostridioides difficile ( trước đây là Clostridium difficile ) C . difficile là một loại vi khuẩn sản sinh độc tố có thể gây ra bệnh tiêu chảy liên quan đến kháng sinh nghiêm trọng hơn . Ngoài việc gây ra phân lỏng và đi tiêu thường xuyên hơn , nhiễm trùng C . difficile có thể gây ra : Tiêu chảy nghiêm trọng và mất nước; Đau bụng dưới và chuột rút; Sốt nhẹ; Buồn nôn; Ăn không ngon . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiêu chảy do kháng sinh Một trong những biến chứng phổ biến nhất của bất kỳ loại tiêu chảy nào là mất nước và điện giải . Mất nước nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm rất khô miệng , khát nước dữ dội , ít hoặc không đi tiểu , chóng mặt và suy nhược . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng dạ dày Biểu hiện thường gặp nhất là đột ngột chướng bụng và đau; các triệu chứng biểu hiện ít phổ biến hơn là tắc ruột , suy hô hấp , sốt , nôn ói . Bệnh nhân bị thủng luôn than phiền về sự khởi phát đột ngột của cơn đau bụng dữ dội hoặc đau ngực . Người bệnh thường nhớ chính xác thời điểm khởi phát cơn đau . Ngoài ra , cơ hoành có thể bị kích ứng dẫn đến đau lan xuống vai . Bệnh nhân dùng thuốc ức chế miễn dịch hoặc thuốc chống viêm có thể bị suy giảm phản ứng viêm , một số có thể bớt đau và dịu hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc thủng dạ dày Một số biến chứng thủng dạ dày có thể gây ra , bao gồm : Nhiễm trùng huyết : Đây có thể là biểu hiện ban đầu của thủng . Khả năng bảo vệ cơ thể trước lỗ thủng của bề mặt phúc mạc có thể bị suy giảm ở những bệnh nhân mắc các bệnh nội khoa nặng , đặc biệt là những bệnh nhân yếu , cao tuổi và suy giảm miễn dịch , dẫn đến nhiễm trùng huyết; Suy đa cơ quan; Dính ruột , tắc ruột; Rối loạn tri giác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị thành bụng Đa số các bệnh nhân sẽ phàn nàn về khối u ở trên bụng , gây sự khó chịu một cách mơ hồ hoặc là không có triệu chứng . Hầu hết các thoát vị ( kể cả các thoát vị có kích thước lớn ) có thể nhỏ lại nhờ việc đẩy tạng lên bằng tay khi đặt bệnh nhân ở tư thế Trendelenburg . Tuy nhiên , đối với thoát vị nghẹt không thể dùng cách này để làm nhỏ lại , thậm chí thoát vị này có thể gây tắc ruột nếu không được xử lý . Thoát vị nghẹt gây các cơn đau tăng dần liên tục , triệu chứng điển hình là buồn nôn và nôn . Các triệu chứng của thoát vị thường là khối mềm , vùng da bao lấy đỏ lên , có thể có viêm phúc mạc tùy vị trí , ấn vào sẽ thấy đau , co cứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc thoát vị thành bụng Thoát vị thành bụng có triệu chứng , các tạng bị nghẹt hay kẹt cần được phẫu thuật kịp thời , nếu không sẽ làm máu không tới nuôi được vùng này , gây hoại tử và có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày Viêm dạ dày không phải lúc nào cũng gây ra các triệu chứng rõ ràng . Một số dấu hiệu gợi ý viêm dạ dày như : Đau nhức , khó tiêu ở phần bụng trên và cơn đau có thể trở nên tồi tệ hơn hoặc tốt lên sau khi ăn . Có cảm giác cồn cào , nóng rát ở dạ dày . Sau khi ăn thường có cảm giác đầy bụng trên . Buồn nôn , nôn ( có thể có máu hoặc không ) . Đi ngoài ra máu . Tác động của viêm dạ dày đối với sức khỏe Viêm dạ dày có thể gây nên các triệu chứng khó chịu , chủ yếu là trên hệ tiêu hóa của bệnh nhân . Những triệu chứng này ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày , làm giảm sự ngon miệng và gây khó khăn trong việc ăn uống của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dạ dày Nếu không được điều trị , viêm dạ dày có thể dẫn đến loét , xuất huyết , thậm chí là thủng dạ dày . Trong một số trường hợp hiếm , viêm dạ dày mạn tính có thể dẫn đến nguy cơ ung thư dạ dày , đặc biệt là khi tế bào niêm mạc bị mỏng đi và thay đổi cấu trúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bị đau bụng dữ dội hay nôn mửa nhiều kèm theo cơn choáng váng , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột do virus Triệu chứng của viêm dạ dày ruột do virus rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Thông thường , các dấu hiệu của bệnh sẽ xuất hiện sau khoảng 1 – 3 ngày sau khi virus xâm nhập vào cơ thể . Tùy vào thể trạng và khả năng miễn dịch của mỗi người , biểu hiện bệnh lý khác nhau : Tiêu chảy : Dấu hiệu sớm và thường gặp của bệnh viêm dạ dày ruột do virus , xảy ra sau khi virus xâm nhập khoảng 1 – 3 ngày . Bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy từ nhẹ đến nặng , có thể kéo dài trong 1 – 2 ngày nhưng cũng có thể lên đến ngày thứ 10; Buồn nôn và nôn : Người bệnh có thể bị buồn nôn và nôn trong vài ngày dẫn đến mất nước; Nhức mỏi và đau nhức bắp thịt; Cơn đau quặn bụng; Sốt; Tình trạng mất nước : Tình trạng thường gặp nhất khi bị viêm dạ dày ruột do virus . Cơ thể người bệnh mất đi lượng nước đáng kể do bị tiêu chảy và nôn liên tục dẫn đến các biểu hiện : Khát nước , khô cổ liên tục; Môi nứt nẻ , miệng khô , da khô; Nước tiểu đặc , có màu đậm . Tác động của viêm dạ dày ruột do virus đối với sức khỏe Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy , nôn kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể mệt mỏi , suy kiệt gây ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm dạ dày ruột do virus Trong hầu hết các trường hợp , viêm dạ dày ruột cấp tính ít gây ra biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , nếu không tiến hành điều trị kịp thời , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt . Nếu tình trạng kéo dài , nguy cơ tụt huyết áp , rối loạn nhịp tim , giảm lượng máu đến các cơ quan trong cơ thể , thậm chí tử vong nếu không điều trị kịp thời; Suy dinh dưỡng , rối loạn chuyển hóa , còi xương , chậm lớn : Nguy cơ chủ yếu đối với trẻ ở các nước đang phát triển , có thể xảy ra sau khi nhiễm virus đường ruột; Shock giảm thể tích , viêm ruột , hoại tử ruột do bội nhiễm vi khuẩn , thậm chí suy đa phủ tạng và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào của bệnh thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị bẹn Thoát vị bẹn dễ dàng nhận thấy bằng thăm khám lâm sàng . Bệnh thường gây ra những khối phồng dọc theo vùng mu hoặc bẹn và kích thước có thể tăng lên khi người bệnh đứng lên hoặc ho . Ngoài ra , khi chạm vào khối phồng sẽ cảm thấy đau đớn hay nhạy cảm . Một số triệu chứng khác thoát vị bẹn bao gồm : Đau khi ho , cúi xuống hay tập thể dục . Cảm giác bỏng rát hay đau nhức ở chỗ phồng . Cảm thấy nặng nề ở háng . Háng cảm thấy yếu ớt . Ở nam giới bìu bị sưng lên . Đôi khi , đau và sưng ở quanh tinh hoàn khi phần ruột bị lòi xuống dưới bìu . Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị bẹn Thoát vị bẹn nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Thoát vị nghẹt : Ruột bị nghẹt hay bị tắc . Thoát vị kẹt . Vô sinh ở nam giới do tinh hoàn teo , xoắn hoặc hoại tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể diễn ra đột ngột ( cấp tính ) hoặc từ từ ( mạn tính ) . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau giữa người này với người khác , nhưng có một số triệu chứng chung được công nhận cho thấy thiếu máu cục bộ đường ruột . Đau bụng đột ngột là một trong những triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột . Thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính thường có các biểu hiện như : Đau bụng đột ngột có thể nhẹ , vừa hoặc dữ dội; Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp; Đi tiêu thường xuyên; Căng hoặc chướng bụng; Máu trong phân; Rối loạn tâm thần ở người lớn tuổi . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể bao gồm : Đau quặn bụng hoặc đầy bụng , thường xảy ra trong khoảng 30 phút sau khi ăn và kéo dài từ một đến ba giờ; Đau bụng tăng lên theo thời gian; Sợ ăn vì những cơn đau sau ăn; Giảm cân ngoài ý muốn; Bệnh tiêu chảy; Buồn nôn; Đầy hơi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu cục bộ đường ruột Các biến chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể bao gồm : Chết các tế bào ruột : Nếu dòng máu đến ruột bị tắc nghẽn hoàn toàn và đột ngột , mô ruột có thể chết ( hoại tử ) . Thủng ruột : Trên thành ruột có thể hình thành và phát triển một lỗ rò , dẫn đến các chất trong ruột bị rò rỉ vào khoang bụng , gây ra nhiễm trùng nghiêm trọng ( viêm phúc mạc ) . Sẹo hoặc hẹp ruột kết : Đôi khi ruột có thể phục hồi sau chứng thiếu máu cục bộ , tuy nhiên như một phần của quá trình chữa bệnh , cơ thể hình thành mô sẹo làm hẹp hoặc tắc ruột . Trong một số trường hợp , thiếu máu cục bộ đường ruột có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị hoành Suy hô hấp thường xảy ra trong vài giờ đầu sau khi sinh hoặc ngay sau khi sinh trong những trường hợp nặng . Sau khi sinh , khi trẻ sơ sinh khóc và nuốt không khí , dạ dày cùng các đoạn ruột nhanh chóng chứa đầy không khí và phình to , gây tổn thương hô hấp cấp tính do tim và các cơ quan trung thất bị đẩy sang phải ( thường gặp nhất là thoát vị bên trái ) , ép vào phổi phải . Có thể xảy ra nhiễm trùng vùng bụng ( do nội tạng trong ổ bụng bị dịch chuyển vào lồng ngực ) . Có thể nghe thấy tiếng nhu động ruột và không nghe được nhịp thở ở bên phổi bị chèn ép . Trong những trường hợp ít nghiêm trọng hơn , khó thở nhẹ tiến triển sau đó vài giờ hoặc vài ngày do các nội tạng ổ bụng dần dần thoát vị ra do khiếm khuyết cơ hoành nhỏ hơn . Các triệu chứng hiếm khi biểu hiện muộn , đôi khi sau một đợt viêm ruột nhiễm trùng , gây thoát vị ruột đột ngột vào lồng ngực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thoát vị hoành Nếu lỗ thoát vị lớn và nội tạng ổ bụng di chuyển vào khoang ngực nhiều thì có nguy cơ gây thiểu sản toàn bộ lá phổi . Các biến chứng ở phổi khác bao gồm thiểu sản mạch máu phổi , dẫn đến tăng sức cản mạch máu phổi và tăng áp động mạch phổi . Tăng áp động mạch phổi dai dẳng dẫn đến ngăn cản sự cung cấp oxy đầy đủ ngay cả khi bổ sung oxy hoặc thở máy . Tăng áp động mạch phổi dai dẳng là nguyên nhân chính gây tử vong ở trẻ thoát vị hoành bẩm sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo đường mật bẩm sinh Trẻ sơ sinh bị teo đường mật bẩm sinh trông khỏe mạnh khi được sinh ra . Các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện bất cứ lúc nào trong hai tháng đầu đời . Các triệu chứng chính bao gồm : Vàng da : Da và mắt có màu vàng do lượng bilirubin ( sắc tố mật ) trong máu cao . Thông thường , đây là dấu hiệu đầu tiên của teo đường mật . Trẻ sơ sinh bị teo đường mật thường bị vàng da khi được 3 đến 6 tuần tuổi . Nước tiểu sẫm màu : Một số bilirubin tăng trong máu được thận lọc và loại bỏ qua nước tiểu . Phân màu trắng hoặc màu đất sét : Điều này xảy ra vì không có mật hoặc bilirubin được thải vào ruột . Mật tạo cho phân có màu xanh lục hoặc nâu . Nếu không có mật hoặc bilirubin , phân không có màu ( thường có màu trắng hoặc xám ) . Ngoài ra , từ 2 đến 3 tháng tuổi , trẻ nhũ nhi có thể tăng trưởng kém kèm theo suy dinh dưỡng , ngứa , khó chịu , và lách to . Khoảng 15 đến 25% trẻ sơ sinh bị teo đường mật bẩm sinh kèm theo các dị tật bẩm sinh khác , bao gồm chứng đa tật/ liệt nửa người , dị tật ruột , đảo chỗ và dị tật tim hoặc dị tật thận . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nếu teo đường mật bẩm sinh không được điều trị có thể tiến triển tới xơ gan với tăng áp lực cửa khi trẻ vài tháng tuổi , suy gan và tử vong khi trẻ 1 tuổi . Ngoài ra , bệnh còn gây các biến chứng sau : Bbụng chướng do cổ trướng ( tích tụ dịch trong bụng ) , giãn tĩnh mạch thành bụng , và xuất huyết tiêu hóa trên do hậu quả của vỡ tĩnh mạch thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vàng da sinh lý do gan chưa trưởng thành thường gặp ở trẻ sơ sinh . Nó thường biến mất trong vòng 1 - 2 tuần đầu sau sinh . Nếu em bé của bạn bị vàng da sau 2 tuần , hãy đến gặp bác sĩ để làm xét nghiệm gọi là bilirubin trực tiếp hoặc liên hợp . Nếu kết quả xét nghiệm này cao , bé cần được bác sĩ chuyên khoa thăm khám ngay . Bên cạnh đó , nếu có bất kỳ triệu chứng khác nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để con bạn được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp con bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo thực quản Một số dấu hiệu của bệnh teo thực quản có thể bao gồm sau đây : Bài tiết quá mức , ho sặc sụa , nghẹt thở và tím tái xanh sau khi ăn . Sùi nước bọt liên tục ra mũi , miệng hay còn gọi là hiện tượng sùi bọt cua . Suy hô hấp , tím tái từng cơn , viêm phổi . Atresia thực quản với một lỗ rò xa dẫn đến sự chướng bụng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh teo thực quản Các biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh teo thực quản như sau : Các dị tật kèm theo teo thực quản và viêm phổi . Tổn thương dây thần kinh khí quản . Trào ngược dạ dày thực quản , yếu khí quản , hẹp miệng nối . Nguy hiểm nhất là biến chứng rò miệng nối , vì có thể khiến trẻ tử vong do nhiễm khuẩn , suy hô hấp với các triệu chứng : tràn dịch màng phổi , nước bọt qua dẫn lưu , suy hô hấp sau khi rút ống nội khí quản , nhiễm khuẩn toàn thân , tràn khí màng phổi đột ngột . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh teo thực quản và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Tắc mật Các triệu chứng thường gặp của tắc mật : Bilirubin tích tụ trong máu và sau đó lắng đọng ở da gây ra vàng da . Nước tiểu sẫm màu , phân nhạt . Đau bụng phía trên bên phải . Sốt , mệt mỏi . Ngứa . Buồn nôn , nôn . Giảm cân , giảm ngon miệng . Tác động của Tắc mật đối với sức khỏe Ngoài việc gây đau , tắc mật còn có ảnh hưởng xấu đến chức năng gan và quá trình hấp thu các vitamin tan trong dầu ( A , D , E , K ) . Bên cạnh đó , tắc mật còn gây ngứa , khó chịu và làm tăng nồng độ bilirubin dẫn đến vàng da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Tắc mật Sau khoảng 1 tháng tắc mật nghiêm trọng , bắt đầu gây tổn thương tế bào gan . Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến xơ gan mật thứ phát . Ứ mật dai dẳng do bất kỳ nguyên nhân nào cũng có thể gây ra bệnh u vàng xanthomatosis ở da , xương và dây thần kinh ngoại vi do sự lắng đọng cholesterol . Bệnh nhân bị tắc mật sau phẫu thuật đường mật khả năng bị suy thận cấp tính có thể do muối mật , sắc tố , nội độc tố hoặc chất trung gian gây viêm gây độc cho thận . Những bệnh nhân cao tuổi bị vàng da nặng có nguy cơ cao suy thận sau mổ . Hơn nữa , khi bị tắc mật , ứ mật , muối mật không đến được ruột dẫn đến tình trạng kém hấp thu chất béo kèm theo tăng tiết mỡ gây suy dinh dưỡng . Ngoài ra , các vitamin A , D , E , K tan trong chất béo không được hấp thu gây thiếu hụt vitamin . Ở bệnh nhân có rối loạn đông máu ( PT kéo dài ) , các biến chứng này có thể phức tạp hơn . Nếu không được điều trị hợp lý , còn có thể xảy ra các biến chứng như nhiễm trùng , nhiễm trùng huyết rất nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp tính Triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp tính rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Thông thường , các dấu hiệu của viêm dạ dày ruột cấp tính sẽ xuất hiện sau khoảng 1 – 3 ngày sau khi các yếu tố gây bệnh xâm nhập vào cơ thể . Tùy vào thể trạng và khả năng miễn dịch của mỗi người , biểu hiện bệnh lý khác nhau : Tình trạng mất nước : Tình trạng thường gặp nhất khi bị viêm dạ dày ruột cấp tính . Cơ thể người bệnh mất đi lượng nước đáng kể do bị tiêu chảy và nôn liên tục dẫn đến các biểu hiện : Khát nước , khô cổ liên tục; Môi nứt nẻ , miệng khô , da khô; Nước tiểu đặc , có màu đậm . Tiểu ít hoặc không tiểu lần nào trong suốt 8 tiếng đồng hồ; Đối với trẻ sơ sinh , tã của bé luôn khô ráo trong suốt 4 – 6 giờ đồng hồ . Tiêu chảy : Vi khuẩn xâm nhập vào niêm mạc ruột , làm giảm khả năng hấp thu và kích thích hoạt động của adenylate cyclase dẫn đến cơ thể tăng tiết nước và chất điện giải . Bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy từ nhẹ đến nặng . Tiêu chảy cấp tính , liên tục trong vài ngày ( khoảng 3 ngày ) và không có dấu hiệu giảm bớt; Phân có chứa hồng cầu , bạch cầu hoặc kèm theo nhầy máu . Ngoài ra , một số triệu chứng khác đôi khi cũng xuất hiện như : Chán ăn , cảm giác buồn nôn và nôn liên tục; Chướng bụng hoặc co cứng bụng; Mắt trũng lại , má hóp , cơ thể mệt mỏi , thiếu năng lượng; Sốt , chóng mặt; Cơn đau quặn bụng , buồn ngủ thất thường , không tỉnh táo . Tác động của viêm dạ dày ruột cấp tính đối với sức khỏe Suy nhược cơ thể : Tiêu chảy kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , bệnh nhân sốt , hoa mắt chóng mặt khiến cơ thể mệt mỏi , suy kiệt gây ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt thường ngày và sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm dạ dày ruột cấp tính Trong hầu hết các trường hợp , viêm dạ dày ruột cấp tính ít gây ra biến chứng nghiêm trọng . Tuy nhiên , nếu không tiến hành điều trị kịp thời , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt . Nếu tình trạng kéo dài , nguy cơ tụt huyết áp , giảm lượng máu đến các cơ quan trong cơ thể , thậm chí suy thận cấp nếu không điều trị kịp thời; Tiêu chảy kéo dài; Không dung nạp lactose : Thành ruột bị tổn thương dẫn đến thiếu men lactase , dẫn đến đầy bụng , đau bụng và đại tiện phân lỏng sau khi uống sữa; Hội chứng huyết tán tăng urê máu : Biến chứng hiếm gặp , dẫn đến tình trạng thiếu máu , giảm tiểu cầu và suy thận . Biến chứng chỉ gặp khi bệnh đi kèm với viêm dạ dày ruột do Escherichia coli; Biến chứng phản ứng : Các cơ quan trong cơ thể có thể phản ứng với nhiễm trùng đường ruột nhưng rất hiếm , bao gồm : Viêm mắt ( viêm kết mạc và viêm màng bồ đào ) , viêm khớp , viêm da; Hội chứng ruột kích thích sau viêm dạ dày ruột do nhiễm khuẩn; Lan truyền nhiễm trùng sang các bộ phận khác trong cơ thể : Lan truyền nhiễm trùng đến màng não , tủy sống , xương , khớp , . . . chỉ xảy ra ở bệnh nhân bị viêm dạ dày ruột do Salmonella spp . ; Suy dinh dưỡng : Nguy cơ chủ yếu đối với trẻ ở các nước đang phát triển , có thể xảy ra sau các nhiễm trùng đường ruột; Shock giảm thể tích , shock nhiễm khuẩn , thậm chí suy đa phủ tạng và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào của bệnh thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng , thậm chí là tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi ống mật chủ Sỏi mật trong ống mật chủ có thể không gây ra triệu chứng trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm . Nhưng nếu một viên sỏi bị mắc kẹt trong ống dẫn và làm tắc nghẽn , có thể gặp phải những triệu chứng sau : Đau bụng ở phía trên bên phải hoặc giữa bụng trên; Sốt; Vàng da ( vàng da và mắt ) ; Ăn mất ngon; Buồn nôn và ói mửa; Phân màu đất sét . Cơn đau do sỏi mật trong ống mật chủ có thể diễn ra lẻ tẻ hoặc có thể kéo dài . Cơn đau có thể nhẹ từng lúc rồi đột ngột dữ dội . Đau dữ dội có thể phải cấp cứu khẩn cấp . Các triệu chứng nghiêm trọng nhất có thể bị nhầm lẫn với cơn đau tim . Tác động của sỏi ống mật chủ đối với sức khỏe Sỏi ống mật chủ thường gây đau bụng dữ dội và nhiễm trùng gan mật . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sỏi ống mật chủ Khi sỏi mật bị mắc kẹt trong ống mật , mật có thể bị nhiễm trùng . Vi khuẩn do nhiễm trùng có thể lây lan nhanh chóng và có thể di chuyển vào gan . Nhiễm trùng có thể đe dọa tính mạng . Các biến chứng khác có thể xảy ra bao gồm xơ gan mật và viêm tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc ruột Tắc ruột có thể gây ra một loạt các triệu chứng trên đường tiêu hóa như : Đầy hơi nghiêm trọng; Đau quặn bụng; Giảm sự thèm ăn; Buồn nôn , nôn; Không xì hơi và không đi đại tiện được khi tắc ruột hoàn toàn; Táo bón; Tiêu chảy khi tắc ruột một phần; Co thắt dạ dày nặng; Chướng bụng , sưng bụng . Trong đó , một số triệu chứng có thể xuất hiện phụ thuộc vào vị trí và thời gian tắc nghẽn . Nôn mửa là một dấu hiệu ban đầu của tắc ruột non hoặc khi đang tắc nghẽn ruột già . Trong trường hợp một phần ruột bị vỡ , gây viêm phúc mạc sẽ có các triệu chứng như sốt và ngày càng đau bụng nhiều . Đây là một tình trạng khẩn cấp , đe dọa tính mạng và cần phải phẫu thuật ngay . Tác động của tắc ruột đối với sức khỏe Tắc ruột gây các triệu chứng chủ yếu trên đường tiêu hóa , gây đau , khó chịu và mệt mỏi cho bệnh nhân . Cần chú ý đến các dấu hiệu của tắc ruột để tránh các biến chứng nghiêm trọng hơn của bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tắc ruột Khi bị tích tụ quá nhiều thứ ở ruột có thể gây tăng áp suất trong lòng ruột dẫn đến vỡ ruột , lúc đó các chất có hại và vi khuẩn từ ruột sẽ đi vào khoang bụng và các cơ quan khác gây nhiễm trùng nghiêm trọng , có thể đưa đến tử vong . Khi tắc nghẽn khiến máu không thể lưu thông , có thể gây ra thủng ruột , hoại tử , nhiễm trùng máu , suy đa tạng và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn Các dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn : Thoát vị rốn tạo ra khối sưng phình mềm gần rốn hoặc ngay tại rốn; Khối u này có thể gây đau; Khối u thường phình lên khi dùng sức , khóc , rặn , ho , co mình và dịu lại khi nằm im hoặc thư giãn; Thoát vị rốn xuất hiện ở tuổi trưởng thành thường gây khó chịu ở bụng . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải tình trạng thoát vị rốn Đối với trẻ em , các biến chứng của thoát vị rốn là rất hiếm . Biến chứng có thể xảy ra khi các mô lồi bị giữ lại và không thể được đẩy trở lại vào khoang bụng . Điều này làm giảm cung cấp máu cho các phần của ruột bị mắc kẹt và có thể dẫn đến đau và tổn thương mô . Nếu các phần bị mắc kẹt trong ruột hoàn toàn bị cắt nguồn cung cấp máu sẽ dẫn đến hoại tử . Nhiễm trùng có thể lan rộng ra khắp ổ bụng , trẻ có thể tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Ở người lớn , thoát vị rốn nhiều khả năng biến chứng thành tắc nghẽn ruột . Vì vậy , phẫu thuật khẩn cấp thường là cần thiết để điều trị các biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn hoặc trẻ có xuất hiện các triệu chứng sau thì nên đến gặp bác sĩ : Bé có dấu hiệu đau đớn . Bé bắt đầu nôn mửa . U thoát vị trở nên sưng hoặc đổi màu . Thoát vị rốn có thể vô hại nhưng cũng có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm . Vì vậy cách tốt nhất bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và nhận được lời khuyên chính xác nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa trực tràng Nếu bị sa trực tràng , bệnh nhân có thể nhận thấy một khối màu hơi đỏ sa ra ngoài hậu môn , thường là căng khi đi đại tiện . Phần trực tràng này có thể trượt trở lại bên trong hậu môn hoặc vẫn có thể nhìn thấy được . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Không thể kiểm soát nhu động ruột ( đại tiện không kiểm soát ) ; Táo bón hoặc tiêu chảy; Rỉ máu hoặc chất nhầy từ trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cảm thấy trực tràng không rỗng hoàn toàn sau khi đại tiện .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiêu hóa Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh rối loạn đường tiêu hóa là gì ? Các triệu chứng của ợ nóng bao gồm khó chịu ở vùng ngực , ho khan , cảm thấy chua miệng , viêm họng và khó nuốt . Những triệu chứng của viêm đường ruột bao gồm đau hoặc khó chịu ở vùng bụng; thay đổi về mức độ , tần suất và đặc điểm của chất thải khi đi đại tiện . Hội chứng kích thích ruột gây ra các triệu chứng như đau bụng và tiêu chảy , mệt mỏi , rối loạn đại tiện , chán ăn và sụt cân , ra mồ hôi vào ban đêm , chảy máu trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp đại tràng Polyp đại tràng là một căn bệnh phát triển thầm lặng . Thông thường , người bệnh sẽ không cảm nhận triệu chứng gì khi bị polyp đại tràng . Bệnh thường chỉ được phát hiện khi đi nội soi đại tràng hay khám sức khỏe định kỳ . Tuy nhiên , người bệnh vẫn có thể cảm nhận được một số triệu chứng của polyp đại tràng như là : Chảy máu từ trực tràng; Đau bụng , buồn nôn và nôn mửa; Thiếu sắt dẫn tới thiếu máu; Giảm cân không lý do; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi ; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Phân có lẫn máu hoặc chất nhờn . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp đại tràng Polyp đại tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Áp xe quanh khối u; Ung thư đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp túi mật Polyp túi mật thường phát triển âm thầm và ít gây ra triệu chứng . Bệnh được phát hiện tình cờ qua các thăm khám sức khỏe định kỳ , các chẩn đoán hình ảnh , sau khi cắt túi mật , … Bệnh nhân cũng có thể gặp một số dấu hiệu sau , bao gồm : Đau tức nhẹ ở vùng hạ sườn phải hoặc ở vùng thượng vị , cơn đau thường xuất hiện sau khi ăn . Bệnh nhân thường có cảm giác ăn không ngon miệng , đầy bụng , khó tiêu . Buồn nôn , nôn , đặc biệt khi ăn các thức ăn nhiều chất béo . Biến chứng có thể gặp khi mắc polyp túi mật Phần lớn các bệnh nhân mắc polyp túi mật là lành tính , một số ít bệnh nhân có thể có những biến chứng nguy hiểm như viêm túi mật , viêm đường mật , ú trệ dịch mật , … và nguy hiểm nhất là có thể tiến triển thành ung thư túi mật . Những trường hợp polyp túi mật bất thường , nguy cơ cao phát triển thành thành ác tính như : Polyp túi mật xuất hiện kèm sỏi túi mật . Polyp phát triển ở bệnh nhân trên 50 tuổi hoặc ở bệnh nhân xơ đường mật ( bất kể kích thước và hình thái ) . Kích thước của polyp lớn ( trên 10 mm ) hoặc polyp có kích thước nhỏ nhưng mọc tạo thành cụm lớn ( đa polyp túi mật ) . Polyp phát triển nhanh bất thường về diện tích , số lượng , kích thước . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Polyp túi mật thường phát triển âm thầm và ít hoặc không có biểu hiện triệu chứng . Bệnh nhân cần thăm khám sức khỏe định kỳ hoặc khi nhận thấy sự bất thường cũng như sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp trực tràng Thông thường , người bệnh sẽ không cảm nhận triệu chứng gì khi bị polyp trực tràng . Bệnh thường chỉ được phát hiện khi bác sĩ khám sức khỏe ở đường ruột . Tuy nhiên , nếu khối u phát triển lớn , người bệnh sẽ có một vài dấu hiệu sau : Chảy máu trực tràng ( triệu chứng dễ nhận biết nhất của polyp trực tràng ) ; Đau bụng; Buồn nôn và nôn; Thiếu sắt dẫn tới thiếu máu; Cơ thể suy nhược và mệt mỏi; Thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón hoặc độ đặc của phân; Phân có lẫn máu hoặc chất nhờn . Biến chứng có thể gặp khi bị Polyp trực tràng Polyp trực tràng là căn bệnh phổ biến hiện nay , nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại một số biến chứng sau : Tắc ruột; Áp xe quanh khối u; Ung thư trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp dạ dày Polyp dạ dày thường không gây ra bất cứ một triệu chứng nào . Bệnh thường chỉ được phát hiện khi đi nội soi dạ dày hay khám sức khỏe định kỳ . Tuy nhiên , người bệnh vẫn có thể cảm nhận được một số triệu chứng của polyp dạ dày như là : Đau bụng; Nôn mửa; Máu có lẫn trong phân; Thiếu máu; Giảm cân . Biến chứng có thể gặp khi bị Polyp dạ dày Thiếu máu mạn tính; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống Một số dấu hiệu thường gặp của bệnh rối loạn ăn uống bao gồm : Suy nhược cơ thể , mệt mỏi , nhạy cảm với lạnh . Giảm ham muốn tình dục . Nôn mửa thường xuyên , có thể gây ra trào ngược axit hoặc sự xâm nhập của chất axit trong dạ dày vào đường thực quản , có thể dẫn đến khàn giọng không rõ nguyên nhân . Khô môi , rát lưỡi , sưng tuyến mang tai , rối loạn thái dương hàm . Ăn một lượng thức ăn lớn bất thường trong một khoảng thời gian nhất định . Cảm thấy tuyệt vọng , chán ghét , xấu hổ , hoặc buồn bã về hành vi ăn uống của bản thân . Thường xuyên ăn kiêng , sụt cân bất thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rối loạn ăn uống có thể khó tự quản lý hoặc vượt qua . Nếu bạn đang gặp bất kỳ vấn đề nào trong số các dấu hiệu này hoặc nếu bạn nghĩ rằng mình có thể bị rối loạn ăn uống , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh rối loạn ăn uống và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sỏi mật Các triệu chứng có thể khác nhau tùy theo kích thước của sỏi mật . Nhìn chung , phần đông bệnh nhân bị sỏi mật không có bất kỳ triệu chứng nào . Nếu có , một số triệu chứng có thể gặp là : Đau vùng bụng trên ở giữa hoặc bên phải . Đau vai phải . Đau ngực , đau lưng . Buồn nôn và ói mửa . Vàng da , vàng mắt . Khó tiêu , ợ chua , đầy hơi . Các cơn đau diễn ra đều đặn , lặp đi lặp lại , có thể kéo dài từ khoảng 15 phút đến vài giờ và thường giảm dần sau 1 – 3 giờ hoặc lâu hơn . Tác động của Sỏi mật đối với sức khỏe Trừ trường hợp không có triệu chứng , còn lại sỏi mật sẽ gây nên các cơn đau mật , có thể đau lan đến ngực , vai và lưng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Sỏi mật Sỏi mật khi chặn ống dẫn mật chủ làm tăng áp lực trong túi mật , gây viêm túi mật cấp tính với triệu chứng là các cơn đau bụng dữ dội kèm theo sốt . Bên cạnh đó , ống mật chủ có thể bị tắc nghẽn bởi sỏi dẫn đến vàng da , nhiễm trùng đường mật và viêm tụy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có các dấu hiệu nhiễm trùng hoặc viêm nghiêm trọng xảy ra ( đau bụng kéo dài , sốt cao , ớn lạnh ) , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa hậu môn Ngứa hậu môn thường khác với cảm giác ngứa ở các vị trí khác trong cơ thể , thường là ngứa cục bộ , dữ dội và kéo dài , càng gãi càng ngứa gây nóng , rát và đau nhức hậu môn . Ngứa và kích thích bên trong hay xung quanh hậu môn có thể là tạm thời nhưng có thể kéo dài . Ngứa hậu môn thường cục bộ , nhưng cũng có thể lan sang bộ phận sinh dục như sau bìu ( nam giới ) , âm hộ , môi lớn , môi bé và âm đạo ( nữ giới ) . Ở nữ giới , do khoảng cách giữa hậu môn và âm đạo , niệu đạo rất ngắn nên ngứa hậu môn rất dễ lây lan sang bộ phận sinh dục và hệ tiết niệu . Tác động của ngứa hậu môn đối với sức khỏe Ngứa hậu môn không phải là một bệnh nguy hiểm nhưng làm người bệnh cảm thấy rất khó chịu , tự ti , lúng túng khi làm việc hay giao tiếp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ợ chua Các triệu chứng của chứng ợ chua có thể từ hơi khó chịu đến cực kỳ khó chịu : Triệu chứng phổ biến nhất là cảm giác nóng rát ở ngực và cổ họng . Cảm giác chua , đắng trong miệng . Áp lực hoặc đau sau xương ức và cơn đau này trở nên tồi tệ hơn sau khi ăn , khi nằm hoặc cúi xuống . Ho hoặc khàn giọng . Khó nuốt . Các triệu chứng của ợ chua có thể bắt đầu ngay sau khi ăn và kéo dài từ vài phút đến vài giờ hoặc lâu hơn . Tác động của ợ chua đối với sức khỏe Ợ chua tuy không nghiêm trọng nhưng có thể gây có chịu và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân nếu triệu chứng này kéo dài . Bên cạnh đó , ợ chua có thể đi kèm với một số tình trạng tiêu hóa khác như viêm loét niêm mạc dạ dày , trào ngược dạ dày – thực quản . Biến chứng có thể gặp khi mắc ợ chua Thông thường ợ chua có thể điều trị tại nhà và không gây nên biến chứng gì . Tuy nhiên , nếu ợ chua đi kèm với khó nuốt , khó ăn hoặc tần suất trên 2 lần/tuần và không cải thiện khi điều trị thì có thể bạn đang mắc phải một bệnh lý khác như trào ngược dạ dày – thực quản ( GERD ) . . . Tình trạng này nếu kéo dài có thể dẫn đến viêm thực quản , Barrett thực quản… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nang gan Chỉ khoảng 5% bệnh nhân mắc nang gan có xuất hiện các triệu chứng như : Đau , khó chịu ở vùng bụng bên phải khi nang lớn . Chướng bụng , sưng bụng , đầy hơi . Chán ăn , hay cảm thấy no dù ăn rất ít . Buồn nôn , nôn . Sờ thấy khối u từ bên ngoài dạ dày nếu nang to đáng kể . Vàng da nếu nang gan chặn ống mật . Có thể sốt , đau dữ dội và đột ngột nếu có xuất huyết ở các nang . Đôi khi máu tự ngưng chảy mà không cần điều trị y tế và các triệu chứng sau đó sẽ cải thiện theo . Tác động của nang gan đối với sức khỏe Đa số nang gan đều không gây bất cứ triệu chứng và tác động gì đến sức khỏe bạn . Chỉ một số ít trường hợp khi nang phát triển quá lớn có thể chèn ép các bộ phận khác hoặc xuất huyết gây đau , đầy bụng , khó chịu . Biến chứng có thể gặp khi mắc nang gan Nang gan nhìn chung rất lành tính , hiếm khi nào phát triển thành nang tiền ung thư hoặc ung thư và không cần điều trị nếu không có triệu chứng . Tuy nhiên , trường hợp bị nang gan do nhiễm ký sinh trùng thì cần điều trị ngay do ký sinh trùng sẽ gây sốt , vàng da , tăng số lượng bạch cầu và nhiều ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm H . pylori ( HP ) Nhiễm H . pylori thường ít có triệu chứng . Các dấu hiệu hoặc triệu chứng xảy ra với nhiễm H . pylori thường liên quan đến viêm dạ dày hoặc loét dạ dày tá tràng và có thể bao gồm : Đau hoặc nóng rát trong dạ dày; Đau dạ dày có thể trầm trọng hơn khi dạ dày trống; Buồn nôn; Ăn không ngon; Ợ hơi thường xuyên; Phình to; Giảm cân không chủ ý . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm H . pylori ( HP ) Các biến chứng liên quan đến nhiễm H . pylori bao gồm : Vết loét : H . pylori có thể làm hỏng lớp màng bảo vệ của dạ dày và ruột non . Điều này có thể tạo điều kiện cho axit trong dạ dày tạo ra vết loét hở ( loét ) . Khoảng 10% người nhiễm H . pylori sẽ bị loét . Viêm niêm mạc dạ dày : Nhiễm H . pylori có thể ảnh hưởng đến dạ dày , gây kích ứng và sưng tấy ( viêm dạ dày ) . Ung thư dạ dày : Nhiễm H . pylori là một yếu tố nguy cơ mạnh đối với một số loại ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình đại tràng bẩm sinh Bệnh thường khởi phát sớm trong những năm đầu đời nhưng một số không biểu hiện cho đến khi lớn hơn hoặc thậm chí đến tuổi trưởng thành . Khoảng 98% trẻ sơ sinh đi ngoài phân su trong 24 giờ đầu đời , tuy nhiên 50 - 90% trẻ sơ sinh mắc phình đại tràng không đi được phân su trong 48 giờ đầu . Trẻ sơ sinh có biểu hiện táo bón , chướng bụng và nôn trớ như trong các dạng tắc ruột khác . Đôi khi , trẻ sơ sinh mắc chứng loạn sản đoạn siêu ngắn chỉ bị táo bón nhẹ hoặc ngắt quãng , thường kèm theo những cơn tiêu chảy nhẹ xen kẽ , dẫn đến việc chẩn đoán chậm trễ . Triệu chứng ở trẻ lớn hơn bao gồm biếng ăn , táo bón , không có nhu cầu đại tiện sinh lý , khi khám trực tràng , trực tràng trống rỗng do phân nằm ở vị trí cao hơn trong đại tràng và khi rút ngón tay kiểm tra ra thấy nhiều phân bài xuất ( dấu hiệu vụ nổ ) . Trẻ sơ sinh cũng có thể bị chậm phát triển thể chất và bị viêm ruột do phình đại tràng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phình đại tràng bẩm sinh Phình đại tràng bẩm sinh có thể khiến trẻ ăn uống kém dẫn đến suy dinh dưỡng , chậm phát triển thế chất so với bạn cùng lứa . Ngoài ra một số biến chứng nguy hiểm do bệnh gây ra như : Viêm ruột tái phát nhiều lần . Tắc ruột , thủng ruột có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lồng ruột Lồng ruột xảy ra phổ biến ở trẻ em , nhất là trẻ nhỏ dưới 3 tuổi nên việc mô tả cũng như nhận biết các triệu chứng thường trở nên khó khăn . Triệu chứng dễ nhận biết nhất của lồng ruột là đau bụng quằn quại và xen kẽ . Những cơn đau có thể kéo dài khoảng 10 tới 15 phút hoặc lâu hơn , tiếp đó người bệnh sẽ không cảm nhận đau khoảng 20 tới 30 phút . Sau đó cơn đau bụng lại tái diễn trở lại . Ngoài ra , người bệnh còn bị chuột rút ở những khoảng thời gian không đau . Những dấu hiệu khác của lồng ruột là : Buồn nôn , nôn mửa; Sốt; Tiêu chảy; Máu có lẫn trong phân; Cảm nhận thấy một khối u trong bụng; Người mệt mỏi , không có năng lượng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lồng ruột Lồng ruột ở trường hợp nhẹ có thể tự khỏi mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên ở một số trường hợp , nếu không điều trị kịp thời sẽ ngăn cản máu cung cấp tới đoạn ruột bị ảnh hưởng . Khi các mô thành ruột bị thiếu máu sẽ dẫn tới hoại tử thành ruột gây ra một số biến chứng sau : Xuất hiện lỗ thủng trong thành ruột; Viêm phúc mạc; Nhiễm trùng khoang bụng; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Rò hậu môn trực tràng Các dấu hiệu và triệu chứng của lỗ rò hậu môn bao gồm : Áp xe hậu môn tái đi tái lại; Tiết dịch có máu hoặc có mùi hôi ( mủ ) từ lỗ xung quanh hậu môn; Đau và sưng tấy quanh hậu môn . Cơn đau có thể giảm sau khi lỗ rò chảy hết dịch/mủ ra; Kích ứng da xung quanh hậu môn do chảy mủ/dịch từ lỗ rò; Đau khi đi tiêu; Chảy máu; Sốt , ớn lạnh và mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Rò hậu môn trực tràng Các biến chứng của lỗ rò hậu môn bao gồm : rò tái phát sau khi điều trị . Một biến chứng khác là không thể kiểm soát chức năng đi tiêu ( són phân ) . Điều này có thể xảy ra nếu một số cơ xung quanh lỗ hậu môn , được gọi là cơ vòng hậu môn , bị cắt bỏ trong quá trình phẫu thuật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những ai có nguy cơ mắc bệnh hôn mê gan ? Gan bị hủy hoại trên 80% tế bào gan sẽ dẫn đến hôn mê gan . Nếu xuất hiện các yếu tố sau cũng tăng nguy cơ mắc bệnh hôn mê gan : Chảy máu tiêu hóa . Giảm khối lượng máu tuần hoàn . Táo bón lâu ngày . Ăn nhiều protein . Dùng thuốc an thần gây mê hoặc các thuốc lợi tiểu mạnh . Chọc tháo cổ trướng nhiều . Nhiễm khuẩn . Mất nước . Có các vấn đề về thận . Nồng độ oxy trong cơ thể thấp . Tác động của Hôn mê gan đối với sức khỏe Ở giai đoạn nhẹ , hôn mê gan có thể không gây ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe nhưng các triệu chứng sẽ từ từ tăng dần lên ở các giai đoạn sau . Khi đó , bệnh nhân có thể gặp khó khăn trong việc thực hiện các hoạt động và sinh hoạt bình thường . Nếu không được điều trị , bệnh sẽ nhanh tiến triển theo chiều hướng xấu , dẫn đến mất ý thức và hôn mê . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hôn mê gan Bệnh não gan khi tiến triển có thể dẫn đến các biến chứng như tăng áp lực nội sọ , thoát vị não , sưng não , suy nội tạng , gây mất ý thức và hôn mê . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của kiết lỵ Kiết lỵ là một bệnh nhiễm trùng trong ruột gây tiêu chảy ra máu . Nó có thể do ký sinh trùng hoặc vi khuẩn gây ra . Các triệu chứng có thể xuất hiện 1 - 3 ngày sau khi bị nhiễm bệnh . Ở một số người , các triệu chứng mất nhiều thời gian hơn để xuất hiện . Ở một số đối tượng khác thì ít thấy các triệu chứng rõ rệt . Mỗi loại bệnh kiết lỵ sẽ bao gồm các dấu hiệu biểu hiện khác nhau . Bệnh lỵ trực khuẩn gây ra các triệu chứng như : Tiêu chảy kèm theo đau quặn bụng , sốt , buồn nôn và ói mửa , máu hoặc chất nhầy trong tiêu chảy . Bệnh lỵ amip thường không rõ các dấu hiệu của bệnh . Các triệu chứng xuất hiện chậm sau 2 đến 4 tuần kể từ khi nhiễm bệnh với các dấu hiệu như : Buồn nôn , tiêu chảy , chuột rút ở bụng , giảm cân , sốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh kiết lỵ Biến chứng phổ biến nhất của bệnh kiết lỵ , hoặc bất kỳ loại tiêu chảy nào , là mất nước . Các biến chứng khác của bệnh kiết lỵ liên quan đến mất nước và có thể bao gồm : Mức độ kali thấp nghiêm trọng , có thể gây ra thay đổi nhịp tim đe dọa tính mạng . Co giật . Hội chứng tan máu ( một loại tổn thương thận ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đi khám ngay nếu có bất cứ biểu hiện nào sau đây : Tiêu chảy ra máu hoặc tiêu chảy nặng đủ để gây ra tình trạng giảm cân và mất nước . Ngoài ra , hãy đi trao đổi với bác sĩ nếu bạn hoặc con bạn bị tiêu chảy và sốt 38ºC hoặc cao hơn . Chẩn đoán và điều trị sớm bệnh kiết lỵ sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loạn khuẩn đường ruột Ăn mất ngon; Đau bụng; Buồn nôn; Đầy hơi; Cảm giác căng tức khó chịu sau khi ăn; Tiêu chảy; Giảm cân không chủ ý; Suy dinh dưỡng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Loạn khuẩn đường ruột Kém hấp thu chất béo , carbohydrate và protein : Muối mật , thường cần thiết để tiêu hóa chất béo , bị phân hủy bởi vi khuẩn dư thừa trong ruột non , dẫn đến tiêu hóa chất béo không hoàn toàn và gây tiêu chảy . Các sản phẩm của vi khuẩn cũng có thể gây hại cho lớp màng nhầy ( niêm mạc ) của ruột non , dẫn đến giảm hấp thu carbohydrate và protein . Vi khuẩn cạnh tranh thức ăn sẵn có : Các hợp chất được tạo ra do vi khuẩn phân huỷ thức ăn ứ đọng cũng có thể gây ra tiêu chảy . Kết hợp với nhau , những tác động của sự phát triển quá mức của vi khuẩn dẫn đến tiêu chảy , suy dinh dưỡng và giảm cân . Thiếu vitamin : Kết quả của việc hấp thu chất béo không hoàn toàn là cơ thể hấp thu kém các vitamin tan trong chất béo A , D , E và K . Vi khuẩn trong ruột non tổng hợp cũng như sử dụng vitamin B12 , rất cần thiết cho hệ thống thần kinh bình thường hoạt động , sản xuất các tế bào máu và DNA . Sự phát triển quá mức của vi khuẩn có thể dẫn đến thiếu hụt B12 , gây suy nhược , mệt mỏi , ngứa ran và tê ở bàn tay và bàn chân . Trong những trường hợp nặng hơn , có thể dẫn đến rối loạn tâm thần và không thể phục hồi . Yếu xương ( loãng xương ) : Theo thời gian , tổn thương ruột do sự phát triển bất thường của vi khuẩn gây ra kém hấp thu calci và cuối cùng có thể dẫn đến các bệnh về xương , như loãng xương . Sỏi thận : Sự hấp thu calci kém cũng có thể dẫn đến sỏi thận do tăng bài tiết calci qua đường tiết niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét tiêu hóa Loét tiêu hóa có thể thầm lặng hoặc gây nên các triệu chứng sau : Đau rát hoặc khó chịu ở vùng thượng vị ( giữa rốn và xương ức ) . Cơn đau có thể tồn tại trong vài phút đến vài giờ và có thể quay lại sau nhiều ngày hoặc nhiều tuần . Cảm giác đầy bụng . Ợ hơi , ợ chua . Trào ngược acid dạ dày . Chán ăn hoặc sụt cân . Buồn nôn , nôn . Phân sẫm màu hoặc có máu . Tác động của loét tiêu hóa đối với sức khỏe Loét tiêu hóa có thể thầm lặng hoặc có các triệu chứng ảnh hưởng trực tiếp đến hệ tiêu hóa như gây đau , ợ chua , trào ngược , buồn nôn… Nếu vết loét nghiêm trọng hơn , gây xuất huyết có thể sẽ dẫn đến thiếu máu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loét tiêu hóa Một số vết loét dạ dày – tá tràng có thể tự lành nhưng dễ tái phát trở lại nếu không điều trị từ nguyên nhân gây bệnh . Trong các trường hợp nghiêm trọng hơn , acid dạ dày có thể ăn mòn thành mạch máu trong dạ dày hoặc ruột non gây xuất huyết nội . Các vết loét lớn cũng có thể xuyên qua lớp niêm mạc và gây sưng tấy , tắc nghẽn do thức ăn không thể di chuyển từ dạ dày vào ruột non hoặc nguy hiểm hơn là gây nhiễm trùng khoang bụng . Trong một số trường hợp , loét đường tiêu hóa do H . pylori không được điều trị đúng cách có thể dẫn đến ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp môn vị Triệu chứng của hẹp môn vị rất dễ nhầm lẫn với các rối loạn tiêu hóa khác . Tuy nhiên , triệu chứng bệnh kéo dài và ngày càng nghiêm trọng không thể cải thiện bằng các biện pháp thông thường . Người bệnh nên đi khám sớm tránh biến chứng nguy hiểm . Giai đoạn đầu : Đau bụng : Tính chất đau không có gì đặc biệt , thường đau sau bữa ăn , đau vùng thượng vị , giảm đau sau khi nôn; Buồn nôn và nôn : Xuất hiện sớm sau khi ăn , đôi khi nôn ra thức ăn của bữa ăn trước cùng dịch dạ dày màu xanh đen; Bệnh nhân có cảm giác đầy bụng , khó tiêu , ậm ạch; Toàn thân chưa biến đổi , chưa có tình trạng mất nước và rối loạn điện giải . Giai đoạn tiến triển : Đau bụng : Xuất hiện khoảng 2 – 3 giờ sau khi ăn , đau tăng khi ăn vào . Đau từng cơn liên tiếp nhau , mặc dù rất đói nhưng bệnh nhân không dám ăn; Buồn nôn và nôn : Nôn ngày càng nhiều , nôn ra thức ăn của bữa ăn trước cùng dịch dạ dày màu xanh đen . Sau nôn bệnh nhân hết đau , cho nên đôi khi bệnh nhân phải móc họng để nôn; Toàn thân : Người gầy , da khô , mất nước và mệt mỏi . Do nôn nhiều , ăn , uống ít nên thể trạng bệnh nhân gầy sút nhanh , tiểu ít và táo bón . Giai đoạn cuối : Đầy bụng , trướng bụng , ăn uống khó tiêu , ậm ạch; Đau từng cơn liên tục nhưng nhẹ hơn giai đoạn trước; Nôn ít hơn , nhưng mỗi lần nôn ra rất nhiều dịch ứ đọng và thức ăn bữa trước ( có khi từ 2 – 3 ngày trước ) . Dịch nôn có mùi thối , bệnh nhân thường phải móc họng cho nôn; Toàn thân : Tình trạng suy sụp toàn thân rõ rệt , biểu hiện mất nước : Thể trạng gầy , da khô nhăn nheo , mặt hốc hác , mắt lõm sâu , đôi khi lơ mơ vì ure huyết tăng cao , có trường hợp vì canxi trong máu thấp gây co giật . Tác động của hẹp môn vị đối với sức khỏe Mức độ nguy hiểm của hẹp môn vị phụ thuộc vào mức độ hẹp , nếu phát hiện và điều trị kịp thời , người bệnh sẽ không gặp nguy hiểm . Tuy nhiên , bệnh tiến triển nặng , hẹp nghiêm trọng gây ứ đọng phần lớn hoặc hoàn toàn thức ăn cùng dịch vị dạ dày gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe người bệnh . Một số tác động của hẹp môn vị đối với sức khỏe : Nôn kéo dài : Nôn kéo dài gây mất nước , mất cân bằng điện giải , cơ thể mệt mỏi , suy kiệt . Suy nhược cơ thể : Hẹp môn vị khiến cơ thể không hấp thu được nhiều dinh dưỡng từ thức ăn , là nguyên nhân gây sụt cân nhanh , suy nhược cơ thể nghiêm trọng cùng với các triệu chứng khó chịu . Ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc hẹp môn vị Trong hầu hết các trường hợp , hẹp môn vị càng kéo dài , nguy cơ dẫn đến các biến chứng nguy hiểm càng cao . Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm : Sự mất nước , mất cân bằng điện giải khiến cơ thể cơ thể mệt mỏi , suy kiệt; Nôn lặp đi lặp lại gây kích ứng và chảy máu nhẹ ở dạ dày; Sự tích tụ bilirubin ( chất bài tiết của gan ) dẫn đến sự thay đổi ở màu da , mắt đổi sang màu vàng; Ngoài ra , hẹp môn vị còn làm tăng nguy cơ phát triển các bệnh lý người bệnh đang mắc phải : Suy tim , . . . gây nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân . Hẹp môn vị kéo dài cũng là biến chứng nặng khiến các bệnh : Ung thư đầu tụy , ung thư dạ dày , polyp dạ dày , . . . trở nên nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan nhiễm mỡ không do rượu ( NAFLD ) Đa số bệnh nhân đều không có triệu chứng quá rõ ràng . Tuy nhiên , một số có các dấu hiệu : Mệt mỏi , khó chịu . Tức bụng hạ sườn phải . Gan to có ở khoảng 75% bệnh nhân . Lách to nếu xơ gan tiến triển và thường là dấu hiệu đầu tiên chỉ điểm có tăng áp lực tĩnh mạch cửa . Bệnh nhân bị xơ gan do viêm gan nhiễm mỡ ( NASH ) có thể không có triệu chứng hoặc/và có thể không đầy đủ các dấu hiệu thường gặp của bệnh gan mãn tính . Diễn tiến của bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu ( NAFLD ) Tiến trình của NAFLD bắt đầu từ giai đoạn cơ bản nhất là gan nhiễm mỡ . Bệnh gan nhiễm mỡ là diễn tiến đầu tiên của NAFLD . Gan nhiễm mỡ liên quan đến sự tích tụ mỡ trong tế bào gan nhưng không có hiện tượng viêm hoặc xơ hoá . Thực tế , mỡ được hình thành từ các phân tử mỡ ( triglycerid ) tích tụ trong các tế bào gan . Sự tích tụ mỡ trong tế bào gan không giống như các tế bào mỡ dưới da ( adipose tissue ) cấu tạo nên cơ thể chúng ta . Gan nhiễm mỡ vốn là một bệnh lành tính bởi nó không gây ra bất kỳ tổn thương gan nào đáng kể . Tuy nhiên ở giai đoạn kế tiếp của NAFLD là viêm gan nhiễm mỡ ( NASH ) gây nhiều biến chứng nguy hiểm . Viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến sự tích tụ mỡ trong tế bào gan giống như ở bệnh viêm gan , và các tế bào bị viêm có thể gây tổn thương tế bào gan . Trong khi bệnh gan nhiễm mỡ là bệnh lành tính thì ngược lại viêm gan nhiễm mỡ lại có thể dẫn đến xơ gan không hồi phục và tăng áp lực tĩnh mạch cửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các dấu hiệu cần lưu ý là cảm thấy chán ăn , ăn không ngon , mệt mỏi kéo dài và buồn nôn , đầy bụng . Đau bụng trong NAFLD và NASH thông thường là do sự căng trướng của gan vì gan lớn hoặc do gan bị viêm . Tuy nhiên , ở giai đoạn đầu thường không có các triệu chứng rõ ràng . Khi gan nhiễm mỡ kéo dài , triệu chứng thường thấy là gan to kín đáo , men gan và phosphatase kiềm tăng không nhiều; trong thời điểm này các triệu chứng thường không thể hiện ra ngoài . Do vậy , những bệnh nhân nằm trong nhóm nguy cơ sau đây cần thường xuyên sàng lọc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu ( NAFLD ) : Tất cả những cá nhân bị tăng men gan kéo dài , nên sàng lọc về bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu , vì đây là nguyên nhân nhân phổ biến dẫn đến việc tăng men gan không giải thích được . Những bệnh nhân bị béo phì : Theo dõi bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu là bắt buộc , bởi vì béo phì là yếu tố nguy cơ của bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu và cũng làm tăng nguy cơ phát triển của bệnh đến giai đoạn tiếp theo . Những bệnh nhân bị đái tháo đường type 2 : Sàng lọc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu là bắt buộc , bất kể nồng độ men gan , bởi vì trên đối tượng bệnh nhân đái tháo đường có nguy cơ cao dẫn đến bệnh trở nên nặng hơn . Bệnh nhân bị rối loạn mỡ máu và hội chứng chuyển hóa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Gan to Gan to thường không gây ra những triệu chứng gì . Tuy nhiên , nếu một tình trạng gây ra chứng gan to , người bệnh có thể nhận thấy một số triệu chứng sau : Vàng da hoặc mắt; Cơ bắp đau nhức; Người cảm thấy mệt mỏi; Buồn nôn , nôn; Cảm thấy ngứa ngáy khắp cơ thể; Đau bụng hoặc chướng bụng; Chán ăn; Dễ bầm tím; Sưng bàn chân và cẳng chân; Nước tiểu sậm màu; Thay đổi thói quen đi tiểu; Giảm cân không rõ lý do . Biến chứng có thể gặp khi bị Gan to Gan là cơ quan giữ nhiều vai trò quan trọng của cơ thể . Khi những tế bào gan bị tổn thương một thời gian dài sẽ làm cấu trúc gan bị phá hủy dẫn tới gan xơ cứng và khó đảm nhận được vai trò của mình . Khi quá trình chuyển độc và chuyển hóa của gan xảy ra khó khăn sẽ làm ảnh hưởng tới những cơ quan khác của cơ thể như não , phổi , thận , … Ngoài ra , nếu tình trạng gan to không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một vài biến chứng nguy hiểm như : Xơ gan , suy gan , ung thư gan , não gan , nhiễm trùng trên phạm vi rộng , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Ngoài ra , khi gặp những dấu hiệu dưới đây , bạn cần phải tới cơ sở y tế ngay lập tức : Đau bụng dữ dội; Nôn ra máu màu đỏ hoặc sẫm; Sốt và vàng da; Hụt hơi , khó thở; Phân đen hoặc có máu lẫn trong phân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan nhiễm mỡ Với ALD và NAFLD , thường không có triệu chứng . Một số người có thể có các dấu hiệu như mệt mỏi hoặc đau ở phía trên bên phải của bụng ( tại vị trí gan ) . Nếu bị NASH hoặc bị xơ gan , có thể có các triệu chứng như : Bụng sưng; Giãn mạch máu dưới da; Ngực to hơn bình thường ở nam giới; Lòng bàn tay đỏ; Da và mắt có màu hơi vàng do tình trạng gọi là bệnh vàng da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gan nhiễm mỡ Biến chứng chính của tất cả những tình trạng này là xơ gan , hoặc sẹo ở gan . Khi gan cố gắng ngăn chặn tình trạng viêm đi kèm với những tình trạng này , nó sẽ tạo ra các vùng sẹo . Khi tình trạng viêm lan rộng , các vết sẹo cũng nhiều hơn và cuối cùng , gan không thể làm nhiệm vụ dẫn đến : Cổ trướng , giãn vỡ tĩnh mạch gan , lú lẫn và buồn ngủ , ung thư gan , suy gan Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thèm ăn Ngay từ những năm đầu đời , trẻ bị hội chứng thèm ăn đã có những dấu hiệu như : Cơ bắp kém phát triển; Có vấn đề về thị lực; giọng nói , âm thanh yếu ớt , nhất là khi khóc; Khó khăn khi thức dậy; Rối loạn giấc ngủ; Chứng vẹo cột sống; Gặp khó khăn trong việc điều tiết thân nhiệt; Có khả năng chịu đau cao nên rất khó xác định khi bị chấn thương; Thèm ăn và tăng cân liên tục . Trẻ có thể ăn một lượng thức ăn nhiều hơn so với trẻ bình thường; Cơ quan sinh dục kém phát triển : Hoóc - môn giới tính không được sản xuất đủ . Hậu quả là cơ quan sinh dục kém phát triển , phát triển không đầy đủ khi dậy thì , và dẫn đến tình trạng vô sinh; Suy giảm trí tuệ , thể hiện rất rõ trong kết quả học tập , tư duy thiếu logic , lý luận và giải các quyết vấn đề không rõ ràng , nhất quán; Các vấn đề hành vi : Trẻ em lẫn người lớn nếu mắc hội chứng thèm ăn thường có cá tính bướng bỉnh , hay tức giận , khó kiểm soát hành vi nhất là khi bị kiềm chế ăn . Có thể có một số triệu chứng khác của hội chứng thèm ăn chưa được đề cập tại đây . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thèm ăn Người mắc hội chứng thèm ăn có thể gặp các biến chứng : Béo phì : Khả năng trẻ bị hội chứng thèm ăn bị béo phì là vô cùng cao nếu không thể ngăn chặn kịp thời . Tình trạng béo phì còn kéo theo nhiều vấn đề nghiêm trọng khác ảnh hưởng đến sức khỏe . Bệnh đái tháo đường tuýp 2 : Hội chứng thèm ăn gây ảnh hưởng đến việc chuyển hóa đường trong máu ( glucose ) dẫn đến bệnh tiểu đường . Bệnh tim mạch và đột quỵ : Hệ quả của việc thừa cân , béo phì là tình trạng cao huyết áp , xơ cứng động mạch , cholesterol cao , và các yếu tố tiềm ẩn dẫn đến bệnh tim mạch và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đưa con bạn đến gặp bác sĩ khi trẻ xuất hiện những triệu chứng nếu trên để được kiểm tra và tìm cách khắc phục kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích thường gặp là đau bụng , táo bón và tiêu chảy . Các triệu chứng có thể đơn độc hoặc phối hợp với nhau : Đau bụng , chuột rút hoặc chướng bụng liên quan đến việc đi tiêu; Những thay đổi về sự xuất hiện của nhu động ruột; Thay đổi về tần suất bạn đi tiêu . Triệu chứng đau bụng không có đặc điểm gì cố định , không có vị trí nhất định . Bệnh nhân có thể đau dọc khung đại tràng , đau tăng lên sau ăn , thậm chí chưa ăn xong đã gây đau bụng làm người bệnh phải ngừng ăn , khi ăn phải thức ăn lạ dễ gây đau bụng . Các yếu tố khác như lạnh , nóng cũng có thể gây đau . Đau có thể triền miên nhiều ngày những cũng có thể chỉ 1 – 2 ngày , một tháng có thể đau nhiều ngày , nhưng cũng có bệnh nhân nhiều tháng mới đau một lần . Phân lỏng hoặc có thể sống , có dịch nhầy lẫn phân , lẫn bọt . Lượng nhầy hoặc bọt nhiều ít tùy theo từng bệnh nhân . Phân táo : Phân trở nên rắn , chắc , số lần giảm , &lt; 3 lần đại tiện/ tuần . Ngoài phân có thể có dịch nhầy bọc bên ngoài . Ngoài ra các triệu chứng tại bụng cũng khá thường gặp : Bụng đầy hơi , ậm ạch , trung tiện nhiều , chán ăn , ăn không ngon miệng nhưng không có dấu hiệu sút cân . Toàn trạng không bị ảnh hưởng nhiều . Các triệu chứng khác ngoài tiêu hóa như nhức đầu , mất ngủ , bốc hỏa . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng ruột kích thích Táo bón mãn tính hoặc tiêu chảy có thể gây ra bệnh trĩ . Ngoài ra , hội chứng ruột kích thích có thể gây các biến chứng khác như : Chất lượng cuộc sống kém : Nhiều người bị hội chứng ruột kích thích từ trung bình đến nặng cho biết chất lượng cuộc sống kém . Nghiên cứu chỉ ra rằng những người mắc hội chứng ruột kích thích vắng mặt gấp ba lần số ngày làm việc so với những người không có các triệu chứng về ruột . Rối loạn tâm trạng : Trải qua các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể dẫn đến trầm cảm hoặc lo lắng . Trầm cảm và lo lắng cũng có thể làm cho IBS tồi tệ hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đi khám bác sĩ nếu bạn có sự thay đổi liên tục trong thói quen đi tiêu hoặc các dấu hiệu hoặc triệu chứng khác của hội chứng ruột kích thích . Chúng có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư ruột kết . Các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng hơn bao gồm : Giảm cân; Tiêu chảy vào ban đêm; Chảy máu trực tràng; Thiếu máu do thiếu sắt; Nôn mửa không giải thích được; Khó nuốt; Cơn đau dai dẳng không thuyên giảm khi đi ngoài ra hơi hoặc đi tiêu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp môn vị phì đại Các đặc điểm tiền căn sơ sinh gợi ý trẻ bị hẹp môn vị phì đại bao gồm : Nôn sau bú : Chất nôn thường là thức ăn trẻ vừa mới bú/ăn , có thể lẫn máu . Nôn ói lúc đầu có thể nhẹ và tăng dần , trở nên nặng hơn khi lỗ môn vị hẹp lại . Trong giai đoạn đầu của bệnh , trẻ vẫn đói và bú nhiều sau các đợt nôn . Khi có sự chậm trễ trong chẩn đoán kéo dài có thể khiến trẻ mất nước , tăng cân ít hoặc suy dinh dưỡng , thậm chí rối loạn chuyển hoá và hôn mê . Thay đổi nhu động ruột , những cơn co thắt dạ dày do hẹp môn vị ngăn cản thức ăn đến ruột khiến cơ dạ dày cố gắng đẩy thức ăn qua lỗ hẹp này . Vì vậy đôi lúc có thể cảm nhận được các cơn co thắt như sóng gợn trên bụng bé ngay sau khi bú nhưng trước khi nôn trớ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hẹp môn vị phì đại Bệnh nhân hẹp môn vị phì đại có thể gặp các biến chứng : Chậm tăng trưởng và phát triển . Mất nước : Nôn ói thường xuyên có thể gây mất nước và mất cân bằng khoáng chất . Kích ứng dạ dày : Nôn trớ nhiều lần có thể gây kích ứng dạ dày của trẻ và có thể gây chảy máu nhẹ . Vàng da : Hiếm xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co thắt thực quản Những triệu chứng của co thắt thực quản thường không quá đặc trưng nên bạn có thể nhầm lẫn với các bệnh lý đường tiêu hóa khác . Một số dấu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị co thắt thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Đau ngực dữ dội , bạn sẽ bị nhầm lẫn với một cơn đau tim; Cảm giác có một thứ gì đang mắc vào cổ họng hoặc ngực của bạn; Ợ nóng; Buồn nôn , nôn mửa; Thức ăn hoặc chất lỏng bị trào ngược vào miệng bạn; Trường hợp nặng có thể làm bạn bị hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh co thắt thực quản Co thắt thực quản có thể tự hết đi mà không cần điều trị . Tuy nhiên , nếu tình trạng này xảy ra liên tục mà không can thiệp kịp thời có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm loét thực quản; Trào ngược dạ dày thực quản; Viêm phổi , áp xe phổi; Sẹo xơ thực quản; Ung thư thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương bụng kín Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhân thường không rõ ràng , khó xác định . Trong nhiều trường hợp , các dấu hiệu/triệu chứng tin cậy và thường gặp là : Đau vùng bụng : Đây là triệu chứng thường gặp nhất , bệnh nhân có thể nôn ói kèm theo . Ngoài ra có thể khám thấy bụng chướng và khi sờ bụng bệnh nhân than đau nhiều . Các vết bầm máu từ thắt lưng hoặc ở bụng . Xuất huyết tiêu hoá và cơ quan sinh dục : Bệnh nhân có thể nôn ra máu , đi tiêu phân máu nếu có tổn thương ống tiêu hoá hoặc tiểu ra máu và đi kèm là các dấu hiệu mất máu cấp . Viêm phúc mạc : Nếu thủng các tạng tiêu hoá hoặc có chảy máu trong ổ bụng có thể sẽ gây ra tình trạng viêm phúc mạc , bụng bệnh nhân lúc này khi khám sẽ có tình trạng co cứng , đề kháng với lực ấn bàn tay của người khám . Biến chứng có thể gặp khi bị chấn thương bụng kín Chấn thương bụng kín thường được chẩn đoán muộn do các triệu chứng của bệnh nhân không rõ ràng . Chẩn đoán muộn khiến cho việc cấp cứu hồi sức không kịp thời và có thể dẫn đến tử vong . Ngoài ra , các biến chứng khác có thể gặp là : Xuất huyết ổ bụng , áp xe ổ bụng; Tắc ruột hoặc liệt ruột; Rò mật do tổn thương đường mật; Hội chứng tăng áp lực ổ bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co thắt tâm vị Các triệu chứng của bệnh co thắt tâm vị diễn tiến chậm với các triệu chứng kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm . Các triệu chứng bao gồm : Các triệu chứng dị sản phát triển chậm , với các triệu chứng kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm . Các triệu chứng bao gồm : Khó nuốt : Đây là triệu chứng ban đầu phổ biến nhất; Trào ngược , trớ ra thức ăn chưa được tiêu hoá; Đau ngực nhiều cơn tái phát , cơn đau có thể nghiêm trọng; Ợ nóng; Ho vào ban đêm; Sút cân/suy dinh dưỡng do khó nuốt : Đây thường là triệu chứng muộn; Nấc cụt , khó ợ hơi : Các triệu chứng này ít gặp hơn . Tác động của co thắt tâm vị đối với sức khỏe Khó nuốt do co thắt tâm vị khiến việc ăn uống trở nên khó khăn và gây sút cân/suy dinh dưỡng nếu triệu chứng này kéo dài . Bên cạnh đó , thức ăn ứ đọng ở thực quản có thể kích thích niêm mạc thực quản gây viêm hoặc trào ngược lên phổi gây những biến chứng nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh co thắt tâm vị Một số biến chứng của chứng co thắt tâm vị có liên quan đến việc trào ngược thức ăn từ thực quản vào khí quản , sau đó dẫn đến phổi . Các biến chứng bao gồm : Viêm phổi; Biến chứng khác : Ung thư thực quản liên quan đến việc ứ đọng thức ăn ở thực quản gây kích thích niêm mạc thực quản và tăng nguy cơ ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lao ruột Lao ruột không có dấu hiệu và triệu chứng đặc biệt . Ở giai đoạn đầu của bệnh , các triệu chứng thường gặp như là : Đau bụng toàn bộ hay khu trú; Sụt cân , suy nhược; Đổ mồ hôi đêm; Sốt , nôn mửa; Tiêu chảy , đi ngoài phân lỏng từ 2 - 3 lần/ngày , phân nặng mùi . Có thể xen kẽ với tình trạng táo bón . Ở giai đoạn bệnh phát triển nặng hơn , cơ thể có thể xuất hiện các triệu chứng khác nhau tùy vào người bệnh gặp phải thể bệnh nào : Thể loét tiểu tràng , đại tràng : Bụng phình trướng , chứa đầy hơi bên trong; Đau bụng nhiều , tình trạng tiêu chảy phân lỏng kéo dài; Phân lỏng , màu vàng , có mùi hôi , và có thể chứa mủ hoặc máu; Cơ thể xanh xao , mệt mỏi , không có cảm giác thèm ăn . Thể to - hồi manh tràng : Tiêu chảy và táo bón xuất hiện xen kẽ nhau; Phân luôn có chứa máu , mủ hoặc chất nhầy; Nôn mửa . Thể hẹp ruột : Đau bụng nhiều hơn sau khi ăn; Ổ bụng xuất hiện các u cục nổi lên; Ngoài cơn đau không thấy có dấu hiệu nào bất thường khi đi khám . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao ruột Hẹp ruột , gây bán tắc hoặc tắc ruột . Viêm phúc mạc do thủng ổ loét . Xuất huyết ở ruột do vỡ mạch máu ở ổ loét . Lồng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy cơ thể xuất hiện những triệu chứng trên , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Barrett thực quản Sự phát triển của thực quản Barrett thường được cho là do GERD lâu dài , có thể bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng sau : Thường xuyên ợ chua và trào ngược chất trong dạ dày; Khó nuốt thức ăn; Đau ngực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Barrett thực quản Những người bị Barrett thực quản tăng nguy cơ ung thư thực quản . Nguy cơ là rất nhỏ , ngay cả ở những người có những thay đổi tiền ung thư trong tế bào thực quản của họ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng động Bệnh thường xảy ra trước khi trẻ 4 tuổi và không thay đổi trước 12 tuổi . Độ tuổi cao nhất để chẩn đoán là từ 8 đến 10 tuổi; tuy nhiên , những trẻ bị tăng động ở dạng giảm chú ý có thể không chẩn đoán được cho đến sau tuổi vị thành niên . Các triệu chứng và dấu hiệu tăng động chính bao gồm : Giảm tập trung . Hấp tấp , bốc đồng . Hiếu động thái quá . Tính bốc đồng , hấp tấp là các hành động vội vàng có khả năng dẫn đến kết quả tiêu cực ( ví dụ chạy qua đường mà không quan sát; đột nhiên nghỉ học hoặc nghỉ việc bất ngờ ) . Hiếu động thái quá bao gồm các hoạt động vận động quá mức . Trẻ em , đặc biệt là những trẻ nhỏ hơn , có thể gặp khó khăn khi ngồi yên ( ví dụ như ở trường học hoặc nhà thờ ) . Ở người bệnh lớn tuổi có thể chỉ là thao thức , bồn chồn hay nói nhiều - đôi khi đến mức làm những người xung quanh mệt mỏi . Giảm chú ý và bốc đồng , hấp tấp ngăn cản sự phát triển khả năng suy nghĩ , học tập và lập luận . Trẻ em mắc chứng tăng động thiếu tập trung chủ yếu có xu hướng gặp khó khăn khi học thụ động ( tiếp nhận thông tin từ giáo viên truyền đạt ) , đòi hỏi sự tập trung liên tục và hoàn thành những yêu cầu . Nhìn chung , khoảng 20 - 60% trẻ bị tăng động giảm khả năng học tập nhưng một số rối loạn chức năng học đường xảy ra ở hầu hết trẻ tăng động do thiếu chú ý ( dẫn đến bỏ sót chi tiết ) và bốc đồng ( dẫn đến trả lời mà không suy nghĩ kỹ câu hỏi ) . Mặc dù không có xét nghiệm cụ thể hoặc các kết quả xét nghiệm liên quan đến tăng động , các dấu hiệu có thể bao gồm : Rối loạn hoặc mất phối hợp vận động . Các phát hiện thần kinh “mềm” , không phân cấp . Mất chức năng vận động và cảm giác . Tác động của tăng động đối với sức khỏe Mặc dù triệu chứng và dấu hiệu tăng động có khuynh hướng giảm đi theo tuổi , thanh thiếu niên và người lớn có thể khó biểu hiện hơn . Các hậu quả có thể xảy ra bao gồm : Giảm trí thông minh . Hung hăng . Vấn đề cá nhân và xã hội . Rối loạn tâm thần lúc có thai . Ở thanh thiếu niên và tuổi trưởng thành biểu hiện của tăng động chủ yếu là việc thất bại trong học tập và khó học tập các hành vi xã hội . Thanh thiếu niên và người lớn bị tăng động dạng hấp tấp , bốc đồng có thể làm tăng tỷ lệ rối loạn nhân cách và hành vi chống đối xã hội . Những người mắc chứng tăng động dường như điều chỉnh tốt hơn với công việc hơn là với việc học tập và gia đình , đặc biệt nếu họ có thể tìm được những công việc không đòi hỏi sự tập trung cao độ để thực hiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy trẻ có triệu chứng của rối loạn tăng động giảm chú ý cha mẹ nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ đi khám ngay . Nếu được phát hiện và điều trị sớm thì tiên lượng với bệnh này sẽ cao hơn khi điều trị muộn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan do rượu Các dấu hiệu ban đầu của bệnh gan do rượu rất mơ hồ và ảnh hưởng đến một loạt các hệ thống trong cơ thể . Cùng với cảm giác không khỏe chung , các dấu hiệu có thể bao gồm : Đau bụng; Buồn nôn và ói mửa; Tiêu chảy; Giảm sự thèm ăn . Dấu hiệu thường gặp nhất ở bệnh nhân bệnh gan do rượu là suy gan và vàng da . Dấu hiệu này thường xảy ra ở bệnh nhân lạm dụng rượu &gt; 100 g alcohol/ngày , uống rượu nhiều tuần trước khi xuất hiện triệu chứng . Vàng da xuất hiện nhanh tăng dần , có thể vàng da đậm . Các dấu hiệu khác như sốt kéo dài , có thể sốt cao , đau mỏi cơ , cổ trướng , gầy sút cân . Trong trường hợp suy gan nặng , bệnh nhân có thể có dấu hiệu của hội chứng não gan . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn tĩnh mạch thực quản Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra các dấu hiệu và triệu chứng trừ khi xuất huyết , bao gồm : Nôn ra nhiều máu; Phân đen , đen hoặc có máu; Cảm giác lâng lâng; Mất ý thức trong trường hợp nghiêm trọng . Bác sĩ có thể nghi ngờ giãn tĩnh mạch thực quản nếu bệnh nhân có dấu hiệu của bệnh gan , như : Vàng da , vàng mắt; Dễ chảy máu hoặc bầm tím; Tích tụ chất lỏng trong bụng ( cổ trướng ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch thực quản Biến chứng nghiêm trọng nhất của giãn tĩnh mạch thực quản là xuất huyết . Khi đã từng bị đợt xuất huyết , nguy cơ tái phát sẽ tăng lên rất nhiều . Nếu mất quá nhiều máu , bệnh nhân có thể bị sốc , dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn thần kinh thực vật Ở nam giới , khó bắt đầu và duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) có thể là một triệu chứng ban đầu của rối loạn thần kinh thực vật . Rối loạn thần kinh thực vật thường gây ra : Chóng mặt hoặc choáng váng do huyết áp giảm quá mức khi một người đứng ( hạ huyết áp tư thế đứng ) . Đổ mồ hôi ít hơn hoặc không đổ mồ hôi . Mắt và miệng bị khô . No sớm hoặc nôn mửa vì dạ dày làm rỗng rất chậm ( gọi là chứng liệt dạ dày ) . Đi tiểu không tự chủ ( són tiểu ) , thường là do bàng quang hoạt động quá mức . Khó khăn trong việc làm rỗng bàng quang ( giữ nước tiểu ) vì bàng quang hoạt động kém . Có thể bị táo bón hoặc mất khả năng kiểm soát nhu động ruột . Đồng tử có thể không giãn ra và thu hẹp ( co lại ) khi ánh sáng thay đổi . Tác động của rối loạn thần kinh thực vật đối với sức khỏe Rối loạn thần kinh thực vật làm rối loạn các chức năng bình thường của cơ thể , đặc biệt là thay đổi sinh lý hàng ngày . Mức độ nhẹ thì ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày , nếu không điều trị dẫn đến diến tiến nặng hơn thì ảnh hưởng trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rối loạn thần kinh thực vật Rối loạn thần kinh thực vật diễn tiến nặng có nguy cơ dẫn đến các bệnh nghiêm trọng hơn liên quan đến thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hồi hộp Thỉnh thoảng có cảm giác hụt nhịp . Hồi hộp trống ngực với cảm giác tim đập nhanh , đều , khởi phát và kết thúc đột ngột . Tiền sử thường có những đợt tái phát triệu chứng . Ngất sau đánh trống ngực . Cảm giác sợ hãi , lo lắng hoặc hoảng loạn . Nhịp tim &gt;120 lần/phút hoặc &lt;45 nhịp/phút khi nghỉ . Tập luyện gây hồi hộp trống ngực hoặc ngất . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hồi hộp Nhiều rối loạn nhịp gây triệu chứng hồi hộp , tự bản thân chúng không gây ra các tác động bất lợi về mặt sinh lý ( độc lập với bệnh lý nền ) . Tuy nhiên , các rối loạn nhịp chậm , nhịp nhanh , và block có thể tiến triển ngoài dự đoán , gây ảnh hưởng tới cung lượng tim , từ đó gây hạ huyết áp hoặc tử vong . Nhịp nhanh thất có thể tiến triển thành rung thất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe vùng hậu môn – trực tràng Triệu chứng dễ nhận biết nhất của áp xe hậu môn – trực tràng là đau nhói và liên tục ở vùng hậu môn . Cơn đau thường đi kèm với sưng tấy ở hậu môn và đau nhiều hơn khi người bệnh đi đại tiện . Ngoài ra , một số triệu chứng của áp xe vùng hậu môn – trực tràng là : Đau liên tục , đau nhói hoặc đau âm ỉ; Táo bón; Sốt , cảm giác ớn lạnh trong người; Cảm thấy mệt mỏi; Xuất hiện khối sưng cứng và có mủ ở bên trong; Chảy máu trực tràng hoặc những triệu chứng của tiết niệu như đi tiểu khó khăn; Ở giai đoạn cấp tính , ổ áp xe ở hậu môn có thể vỡ ra và chảy mủ màu vàng đặc . Ở những trẻ mới biết đi , trẻ sẽ trở nên cáu kỉnh . Ngoài ra , có thể nhìn hoặc sờ thấy khối u hoặc những nốt xung quanh ở vùng hậu môn . Biến chứng có thể gặp khi bị áp xe vùng hậu môn – trực tràng Áp xe vùng hậu môn – trực tràng nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Nhiễm trùng huyết : Có thể đe dọa tới tính mạng; Hội chứng Fournier : Một bệnh nhiễm trùng hiếm gặp những có thể nguy hiểm tới tính mạng; Nứt kẽ hậu môn; Rò hậu môn; Ung thư hậu môn – trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não Các dấu hiệu và triệu chứng thường xuất hiện trong những năm đầu đời hoặc ở tuổi mẫu giáo . Nói chung , bại não gây ra sự suy giảm chức năng vận động liên quan đến các phản xạ quá mức , liệt mềm hoặc liệt cứng các chi và thân , các tư thế hoặc các cử động không tự ý bất thường , đi đứng không vững hoặc sự kết hợp của các triệu chứng trên . Trẻ bại não có thể gặp khó khăn khi nuốt và rối loạn vận động nhìn do sự mất cân bằng các cơ vận động ở mắt không thể cử động một cách đồng bộ . Trẻ cũng có thể bị giảm phạm vi chuyển động của nhiều khớp khác nhau do sự co cứng của các cơ . Các dấu hiệu có thể giúp nhận biết ở trẻ bao gồm : Chậm đạt được các mốc phát triển - ví dụ : Không ngồi được sau 8 tháng hoặc không biết đi sau 18 tháng . Trương lực cơ có vẻ quá cứng hoặc quá mềm ( giảm trương lực ) . Yếu tay hoặc chân . Hay giật mình hoặc cử động vụng về . Thường có các cử động ngẫu nhiên , không kiểm soát . Đi kiễng chân , run tay . Trẻ bị bại não cũng có thể có các triệu chứng khác bao gồm : Hay chảy nước dãi , nuốt khó , ăn kém , táo bón , gặp vấn đề về lời nói và giao tiếp , động kinh , khó ngủ , trào ngược dạ dày - thực quản , cong vẹo cột sống , trật khớp , mất kiểm soát chức năng tiểu tiện , gặp vấn đề về học tập gặp khoảng một nửa số trẻ em bại não , các vấn đề về mắt - bao gồm giảm thị lực , mất thính lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bại não Tình trạng yếu cơ , cứng cơ , mất phối hợp vận động có thể dẫn đến các biến chứng trong giai đoạn niên thiếu hoặc trưởng thành như : Co rút các cơ , ức chế sự phát triển xương , biến dạng khớp , trật khớp , suy dinh dưỡng ( do nuốt khó ) , các rối loạn về tâm thần , bệnh lý về tim phổi , loãng xương , thoái hoá khớp và các biến chứng đa cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trẻ cần phải được chẩn đoán kịp thời nếu có bất kỳ chứng rối loạn vận động hoặc sự chậm phát triển nào xảy đến trong giai đoạn đầu đời . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Touretle Cảm giác vận động ( liên quan đến chuyển động ) hoặc giọng nói ( liên quan đến âm thanh ) của hội chứng Tourette được phân loại là đơn giản hoặc phức tạp . Chúng có thể từ rất nhẹ đến nặng , mặc dù hầu hết các trường hợp đều nhẹ . Nhịp đơn giản : Các chuyển động đột ngột , ngắn gọn , lặp đi lặp lại liên quan đến một số nhóm cơ hạn chế . Chúng phổ biến hơn tics phức tạp . Cảm giác phức tạp : Các kiểu chuyển động phối hợp , riêng biệt liên quan đến một số nhóm cơ . Ví dụ về rung giật vận động gặp trong hội chứng Tourette : Các cảm giác vận động đơn giản bao gồm chớp mắt và các chuyển động mắt khác , nhăn mặt , nhún vai và giật đầu hoặc vai . Những rối loạn vận động phức tạp có thể bao gồm nhăn mặt kết hợp với xoay đầu và nhún vai . Các cảm giác vận động phức tạp khác có thể có mục đích , bao gồm đánh hơi hoặc chạm vào đồ vật , nhảy , nhảy , uốn cong hoặc xoắn . Ví dụ về cảm giác âm thanh ( âm thanh ) trong hội chứng Tourette : Cảm giác âm thanh đơn giản bao gồm các âm thanh lặp đi lặp lại ở cổ họng , đánh hơi , sủa hoặc rên rỉ . Giọng nói phức tạp có thể bao gồm việc lặp lại các từ hoặc cụm từ của chính mình , lặp lại các từ hoặc cụm từ của người khác ( gọi là echolalia ) hoặc hiếm hơn , sử dụng các từ thô tục , tục tĩu hoặc chửi thề ( gọi là coprolalia ) . Một số cảm giác khó chịu và kịch tính nhất có thể bao gồm các cử động vận động dẫn đến tự làm hại bản thân , chẳng hạn như tự đấm vào mặt mình hoặc cảm giác khó chịu về giọng nói như echolalia hoặc chửi thề . Một số cảm giác rung giật xảy ra trước một sự thôi thúc hoặc cảm giác trong nhóm cơ bị ảnh hưởng ( được gọi là cảm giác thèm ăn ) . Một số người có TS sẽ mô tả nhu cầu hoàn thành tic theo một cách nhất định hoặc một số lần nhất định để giảm bớt sự thôi thúc hoặc giảm cảm giác . Tics đơn giản là một vận động hoặc âm thanh rất nhanh , điển hình không có ý nghĩa xã hội . Tics phức tạp kéo dài hơn và có thể liên quan đến sự kết hợp các tics đơn giản . Tics phức tạp dường như có ý nghĩa xã hội ( tức là những cử chỉ hoặc lời nói có thể hiểu được ) và do đó dường như có chủ tâm . Tuy nhiên , mặc dù một số bệnh nhân có thể tạm thời ức chế tics trong một khoảng thời gian ngắn ( vài giây đến vài phút ) và một số nhận thấy một sự thúc giục trước khi thực hiện tics , tics không phải là hành động chủ động và không đại diện cho hành vi sai trái . Sự căng thẳng và mệt mỏi có thể làm cho tics tồi tệ hơn , nhưng tics thường nổi bật nhất khi cơ thể được thư giãn , như khi xem ti vi . Tics có thể giảm đi khi bệnh nhân tham gia vào các công việc ( ví dụ như các hoạt động tại trường học và khi làm việc ) . Tics hiếm khi ảnh hưởng tới sự phối hợp vận động . Tics nhẹ thường gây ra ít vấn đề , nhưng tics nặng , đặc biệt là chứng nói tục ( hiếm ) , có thể gây nên những khuyết tật về thể chất và / hoặc xã hội . Đôi khi tics khởi phát dồn dập , xuất hiện và trở nên không đổi trong một ngày . Đôi khi trẻ có khởi phát dồn dập và / hoặc liên quan với chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế có nhiễm liên cầu - một hiện tượng đôi khi được gọi là chứng rối loạn thần kinh tâm thần tự miễn ở trẻ em liên quan đến nhiễm trùng liên cầu ( Pandas ) . Nhiều nhà nghiên cứu không tin rằng PANDAS khác với phổ rối loạn tics . Tác động của hội chứng Tourette đối với sức khỏe Nhiều cá nhân bị TS gặp phải các vấn đề về hành vi thần kinh đồng thời xảy ra ( cách não ảnh hưởng đến cảm xúc , hành vi và học tập ) thường gây ra suy giảm nhiều hơn so với bản thân cảm giác . Mặc dù hầu hết những người có TS bị suy giảm đáng kể cảm giác vận động và giọng nói ở cuối tuổi vị thành niên và đầu tuổi trưởng thành , các tình trạng hành vi thần kinh liên quan có thể tiếp tục đến tuổi trưởng thành . Các điều kiện đồng xảy ra phổ biến nhất bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) , bao gồm các vấn đề về tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng . Rối loạn hoặc hành vi ám ảnh cưỡng chế ( OCD / OCB ) : Những suy nghĩ , ý tưởng hoặc cảm giác không mong muốn lặp đi lặp lại ( ám ảnh ) khiến người đó cảm thấy cần phải thực hiện hành vi lặp đi lặp lại hoặc theo một cách nhất định ( cưỡng chế ) . Các hành vi lặp đi lặp lại có thể bao gồm rửa tay , kiểm tra đồ đạc và dọn dẹp , và có thể gây trở ngại đáng kể cho cuộc sống hàng ngày . Lo lắng ( sợ hãi , khó chịu hoặc e ngại về một tình huống hoặc sự kiện có thể có một kết thúc không chắc chắn ) . Các khuyết tật về học tập chẳng hạn như các vấn đề về đọc , viết và số học không liên quan đến trí thông minh . Các vấn đề về hành vi hoặc ứng xử , bao gồm các hành vi không phù hợp về mặt xã hội , gây hấn hoặc tức giận . Các vấn đề khi ngủ hoặc ngủ . Sự thiếu hụt kỹ năng xã hội và những khó khăn trong hoạt động xã hội , chẳng hạn như rắc rối với các kỹ năng xã hội và với việc duy trì các mối quan hệ xã hội . Các vấn đề về xử lý cảm giác , chẳng hạn như khó tổ chức và phản hồi thông tin cảm giác liên quan đến xúc giác , vị giác , mùi , âm thanh hoặc chuyển động . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Tourette Nhiều người có hội chứng Tourette , bị ảnh hưởng nhiều đến chức năng cuộc sống không phải do tics . Các rối loạn tâm thần đi kèm là nguyên nhân chính gây ra hậu quả đó . Bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) . Với các vấn đề không tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng… , khiến việc học trở nên khó khăn . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế . Những suy nghĩ/lo lắng xâm nhập và hành vi lặp đi lặp lại . Ví dụ , lo lắng bụi bẩn , vi trùng có thể liên quan đến việc rửa tay lặp đi lặp lại . Hay lo ngại về những điều xấu xảy ra gây ra các hành vi nghi thức như đếm , lặp lại và sắp xếp . Rối loạn trầm cảm chủ yếu . Rối loạn lo âu . Và nhiều khó khăn khác trong cuộc sống , có thể có hoặc không liên quan trực tiếp đến Tourette . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tê chân Ngứa ran và cảm giác châm chích ở bàn chân; Có cảm giác như điện giật hay kim châm; Yếu chân , khó đi lại và vận động; Một số trường hợp nặng , cảm giác tê buốt có thể lan sang những bộ phận khác của cơ thể , thường gặp như bàn tay , ngón tay , cẳng tay . Tác động của tê chân đối với sức khỏe Tê chân tuy không gây nguy hiểm tới sức khỏe nhưng người bệnh cảm thấy khó chịu và bứt rứt , giảm chất lượng cuộc sống , ảnh hưởng đến tâm lý . Nhất là khi chân hoạt động không hiệu quả và mất đi cảm giác thông thường . Ngoài ra tê chân có thể là dấu hiệu cảnh báo tổn thương dây thần kinh do các bệnh lý nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi tê chân Thông thường , việc không điều trị tê chân có thể gây ra những biến chứng như : Yếu cơ , teo cơ , mất khả năng vận động , rối loạn cảm giác không phục hồi , mất chức năng ruột và bàng quang , bại liệt . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu tê chân có những tính chất sau đây bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Tê chân kéo dài trên 7 ngày; Tê đột ngột không rõ nguyên nhân; Tê kèm đau nhức , yếu chân , khó vận động và nhiều biểu hiện bất thường khác; Mức độ tê chân tăng dần theo thời gian hoặc cảm giác tê yếu lan rộng đến nhiều bộ phận khác; Khó đi lại và vận động; Rối loạn cảm giác ở thắt lưng dưới và hai chân; Tê chân sau một chấn thương mạnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chán ăn Không có khả năng duy trì trọng lượng bình thường . Sự mệt mỏi . Mất ngủ . Da khô . Tác động của chán ăn đối với sức khỏe Da vàng hoặc lấm tấm và được bao phủ bởi những sợi lông mềm và mịn . Tóc mỏng hoặc rụng . Táo bón . Hơn ba chu kỳ mà không có kinh . Huyết áp thấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chán ăn Các vấn đề về cơ và xương - bao gồm cảm thấy mệt mỏi và yếu , loãng xương và các vấn đề về phát triển thể chất ở trẻ em và thanh niên . Vấn đề sinh sản . Mất ham muốn tình dục . Các vấn đề về tim và mạch máu - bao gồm tuần hoàn kém , nhịp tim không đều , huyết áp thấp , bệnh van tim , suy tim và sưng phù ở bàn chân , bàn tay hoặc mặt ( phù nề ) . Các vấn đề với não và dây thần kinh - bao gồm các cơn co giật ( co giật ) , khó khăn với khả năng tập trung và trí nhớ . Vấn đề về thận hoặc ruột . Hệ thống miễn dịch suy yếu hoặc thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tê Các dấu hiệu khởi phát của tê bì thường rất nhẹ và mơ hồ như châm chích , dị cảm , kiến bò , tê dại , chuột rút , nhức mỏi… Hầu hết người bệnh đều chủ quan , bỏ qua các cảm giác này và không thăm khám sớm . Mức độ tê đau tăng dần theo thời gian , các ngón tay bị nhức , buốt nhiều hơn , cơn đau lan nhanh xuống dọc cánh tay gây khó cầm nắm . Tình trạng tương tự cũng xuất hiện ở bàn chân , cổ chân , cẳng chân , đùi , mông , vùng thắt lưng , mặt . . . , dọc theo đường phân bố dây thần kinh bị ảnh hưởng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn khi có bất cứ triệu chứng nào nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của run rẩy Run theo nhịp ở bàn tay , cánh tay , đầu , chân hoặc thân mình; Giọng run; Khó viết hoặc vẽ; Có vấn đề khi cầm và kiểm soát đồ dùng ( như đũa , thìa . . . ) . Tác động của run rẩy đối với sức khỏe Run rẩy thường không ảnh hưởng đến tính mạng , tuy nhiên triệu chứng sẽ tiến triển nặng theo thời gian và gây khó khăn cho bệnh nhân trong công việc cũng như sinh hoạt hằng ngày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất trí nhớ Khó nhớ tên và không biết chỗ để chìa khóa xe , hoặc các vật dụng thông thường khác . Người ta có thể không nhớ thanh toán hóa đơn hoặc giữ đúng hẹn , khi mất trí nhớ nặng hơn . Chẳng hạn như quên tắt bếp lò , quên khóa cửa khi rời khỏi nhà , hoặc quên để mắt tới trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh họ phải trông , của người bị mất trí nhớ trầm trọng , đó là những tình huống nguy hiểm . Các triệu chứng khác ( như lú lẫn , trầm cảm , thay đổi nhân cách , khó khăn trong các hoạt động hàng ngày ) có thể xuất hiện tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra mất trí nhớ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mất trí nhớ Nếu tình trạng mất trí nhớ kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Thiếu dinh dưỡng : Gần như tất cả những người mắc bệnh mất trí nhớ sẽ ngừng ăn uống tại một số điểm hoặc giảm bớt . Vì vậy cơ bắp của họ dần dần cứng lại . Việc nuốt thức ăn ngày càng khó khăn hơn . Việc khó nuốt thức ăn và các dịch uống làm bệnh nhân dễ hít các chất này vào phổi , gây ra viêm phổi hít . Những người bị chứng mất trí sẽ bị mất cảm giác đói . Tác dụng phụ của các loại thuốc và hệ tiêu hóa kém , thường xuyên táo bón và các điều kiện khác như bệnh răng miệng cũng có thể khiến cho việc hấp thụ chất dinh dưỡng trở lên khó khăn hơn . Giảm vệ sinh : Bệnh mất trí nhớ từ giai đoạn trung bình đến nặng dần và mất khả năng độc lập hoàn thành nhiệm vụ cuộc sống hàng ngày . Không còn có thể ăn mặc , đánh răng , tắm , đi vào nhà vệ sinh một mình . Họ phụ thuộc hầu như hoàn toàn vào sự chăm sóc của người nhà ở giai đoạn cuối . Khó uống thuốc : Bởi vì bộ nhớ của một người bị ảnh hưởng , ghi nhớ để có đúng số lượng thuốc vào đúng thời điểm có thể được thử thách . Suy giảm sức khỏe tình cảm : Hành vi và nhân cách của con người do mất trí làm thay đổi . Đặc biệt trong bối cảnh đòi hỏi phải giao tiếp và tư duy , người bệnh có thể tỏ ra thờ ơ và lãnh đạm . Đồng thời , người bệnh trở nên thụ động với môi trường xung quanh và có nguy cơ dẫn đến trầm cảm , thất vọng , thiếu kiềm chế và mất phương hướng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất ngủ Các triệu chứng mất ngủ có thể bao gồm : Khó ngủ vào ban đêm; Thức dậy vào ban đêm; Thức dậy quá sớm; Không cảm thấy thư giãn sau một đêm ngủ; Mệt mỏi ban ngày hoặc buồn ngủ; Khó chịu , trầm cảm hoặc lo lắng; Khó chú ý , tập trung vào các nhiệm vụ hoặc ghi nhớ; Tăng lỗi hoặc tai nạn; Những lo lắng liên tục về giấc ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chóng mặt Những người bị chóng mặt có thể mô tả cảm giác như sau : Cảm giác sai về chuyển động hoặc quay ( chóng mặt ) . Lâng lâng hoặc cảm thấy yếu ớt . Không ổn định hoặc mất thăng bằng . Cảm giác bồng bềnh , khó chịu hoặc nặng đầu . Những cảm giác này xuất hiện hoặc trở nên tồi tệ hơn khi đi bộ , đứng lên hoặc quay đầu . Chóng mặt có thể kèm theo buồn nôn đột ngột hoặc nghiêm trọng đến mức cần phải ngồi hoặc nằm xuống . Cơn chóng mặt có thể kéo dài vài giây hoặc vài ngày và tái diễn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chóng mặt Chóng mặt làm tăng nguy cơ ngã và bị thương . Chóng mặt khi lái xe hoặc vận hành máy móc hạng nặng làm tăng khả năng xảy ra tai nạn . Bệnh nhân cũng có thể gặp phải hậu quả lâu dài nếu bệnh lý đang mắc phải gây ra chóng mặt không được điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dây thần kinh Tùy vào vị trí viêm sẽ có những triệu chứng khác nhau . Ví dụ như viêm các dây thần kinh cảm giác sẽ dẫn đến đến cảm giác ngứa ran hoặc bỏng rát , cảm giác kim châm , mất cảm giác , tê liệt và đau như dao đâm ở vùng bị ảnh hưởng . Trong trường hợp liên quan đến thần kinh vận động , sẽ có các dấu hiệu như yếu cơ , mất trương lực cơ và suy nhược cơ . Sự liên quan đến dây thần kinh hỗn hợp , mặc dù hiếm gặp , có thể dẫn đến những phức tạp nghiêm trọng . Các triệu chứng thường gặp của dây thần kinh bị viêm bao gồm : Ngứa ran ở tứ chi . Nhói đau . Tê tay và chân , thiếu sự phối hợp động tác . Liệt mặt trong trường hợp liên quan đến dây thần kinh mặt . Vùng kín bị ảnh hưởng . Rối loạn chức năng tình dục ( phổ biến hơn ở nam giới ) . Huyết áp thay đổi liên tục . Thay đổi đặc điểm trên da , tóc hoặc móng tay . Ra mồ hôi . Mất cảm giác thấy đau . Tăng nhạy cảm đau Không có khả năng cảm nhận sự thay đổi nhiệt độ . Yếu cơ , co giật cơ bắp . Các vấn đề về tiêu hóa như táo bón và tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dây thần kinh Teo cơ chân , cứng khớp . Yếu cơ dẫn tới dễ té ngã và chấn thương Rối loạn đại tiểu tiện . Tê và không có khả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ có thể vô tình gây bỏng , vết cắt và tổn thương khác cho da . Rối loạn thần kinh thực vật . Tổn thương cột sống . Liệt cơ tàn phế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không do viêm loét Các dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không viêm loét bao gồm : Đầy hơi , ợ hơi; Nóng rát khó chịu ở phần ngực hoặc bụng , thuyên giảm sau khi ăn hoặc dùng thuốc kháng acid; Buồn nôn; Nôn ra máu; Phân đen; Khó thở; Đau lan đến cổ , hàm và cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện các triệu chứng nêu trên hoặc bất cứ cảm giác khó chịu nào bạn hãy theo dõi chúng . Nếu tình trạng kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm thì bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của co giật Với cơn co giật điển hình , người bệnh sẽ có những biểu hiện co cứng , sau đó chuyển sang giai đoạn giật chân tay hoặc toàn thân và có thể ngất lịm sau vài phút . Tuy nhiên , các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào phần nào của não có liên quan . Các triệu chứng xảy ra đột ngột và có thể bao gồm : Thực hiện các hành vi vô thức . Mất nhận thức ( bệnh nhân sẽ không thể nhớ trong một khoảng thời gian ngắn ) . Không kiểm soát được hành vi của mình . Chảy nước dãi hoặc có bọt ở miệng . Đại tiểu tiện không kiểm soát . Giật cơ ở một số phần trên cơ thể như tay , chân , khóe miệng , mắt… Cảm nhận có vị đắng hoặc vị kim loại trong miệng . Thay đổi tâm trạng , chẳng hạn như tức giận đột ngột , sợ hãi không giải thích được , hoảng sợ , vui vẻ hoặc cười . Nghiến răng . Ngừng thở tạm thời . Các triệu chứng có thể ngừng sau vài giây hoặc vài phút , hoặc đến 15 phút nhưng hiếm khi kéo dài lâu hơn . Bệnh nhân có thể có các triệu chứng cảnh báo trước khi cơn co giật xảy ra , chẳng hạn như : Sợ hãi hoặc lo lắng , bồn chồn . Buồn nôn . Chóng mặt ( cảm giác như thể bạn đang quay tròn hoặc di chuyển ) . Xuất hiện nhiều ảo giác trước mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh co giật Co giật sẽ không gây nguy hiểm , thông thường sẽ hết sau một thời gian ngắn mà không gây hậu quả nghiêm trọng . Tuy nhiên nếu cơn co giật không hết trong một thời gian nhất định mà không được kịp thời sơ cứu sẽ rất nguy hiểm . Một số biến chứng của co giật : Một số cơn co giật có thể khiến bạn mất kiểm soát hoàn toàn cơ thể . Điều này có thể dẫn đến ngã và các chuyển động khác có thể dẫn đến thương tích . Nếu bạn không được điều trị co giật , các triệu chứng của chúng có thể trở nên tồi tệ hơn và kéo dài hơn . Cơn co giật kéo dài có thể dẫn đến hôn mê hoặc tử vong . Những người mắc chứng co giật có tỷ lệ mắc chứng rối loạn lưỡng cực và trầm cảm cao hơn những người khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường các cơn co giật sẽ tự hết trong vài phút . Tuy nhiên , bạn cần gặp ngay bác sĩ trong những vấn đề sau : Đây là lần đầu tiên người lên cơn . Cơn co giật kéo dài 2 đến 5 phút hoặc là hơn . Bệnh nhân bất tỉnh sau cơn co giật . Một cơn động kinh khác bắt đầu ngay sau khi cơn động kinh kết thúc . Người bị co giật trong nước . Người đang mang thai , bị thương hoặc mắc bệnh tiểu đường . Có điều gì khác biệt về cơn co giật này so với cơn co giật thông thường của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị hoa mắt chóng mặt Người bị hoa mắt chóng mặt sẽ có biểu hiện : Hoa mắt : Nhận thấy mọi vật như tối sầm lại , không thể nhìn rõ , thường kéo dài trong vài giây hoặc có thể là vài phút . Chóng mặt : Cảm giác mọi vật xung quanh quay tròn theo nhiều hướng , nhiều chiều khác nhau . Bệnh nhân thường bị chóng mặt khi thay đổi tư thế , kéo dài vài phút hoặc có thể liên tục vài giờ . Bệnh nhân thỉnh thoảng bỗng nhiên hoa mắt , chóng mặt kèm ù tai . Khi có biến động tình cảm hoặc tinh thần căng thẳng thì sẽ phát nặng hơn . Với những trường hợp nặng , hoa mắt và chóng mặt còn có thể đi kèm với buồn nôn và ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị hoa mắt chóng mặt thường xuyên và kéo dài ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và xét nghiệm tìm ra nguyên nhân và bệnh lý . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tê bàn tay Tê ở một hoặc cả hai tay là sự mất cảm giác ở bàn tay hoặc ngón tay . Thông thường , tê tay thường đi kèm các dấu hiệu như cảm giác kim châm , bỏng rát hoặc ngứa ran . Cánh tay , bàn tay hoặc các ngón tay có thể cảm thấy yếu hơn . Tê có thể xảy ra dọc theo một dây thần kinh ở một tay hoặc có thể xảy ra đối xứng ở cả hai tay . Tác động của tê bàn tay đối với sức khỏe Nếu tê tay kéo dài nên đi khám ngay . Đó có thể là dấu hiệu của một tình trạng bệnh lý nghiêm trọng . Nếu các triệu chứng đi kèm với bất kỳ điều nào sau đây thì nên liên hệ bác sĩ gấp : Tê ở các bộ phận khác của cơ thể; Chóng mặt , lơ mơ; Nói lắp; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của zona thần kinh Các dấu hiệu và triệu chứng của Zona thường chỉ ảnh hưởng đến một phần cơ thể . Các triệu chứng có thể bao gồm : Đau , rát , tê hoặc ngứa ran 1 vùng cơ thể . Nổi hồng ban vài ngày sau khi có triệu chứng đau . Xuất hiện mụn nước chứa dịch , mụn nước có thể vỡ ra và đóng mài . Ngứa . Đau thường là triệu chứng đầu tiên của bệnh zona , một số người bị đau do zona mà không có phát ban . Các triệu chứng khác : Sốt , đau đầu , nhạy cảm với ánh sáng , mệt mỏi . Tác động của zona thần kinh đối với sức khỏe Các hồng ban mụn nước thường đóng vảy trong 7 đến 10 ngày và khỏi hoàn toàn trong vòng 2 đến 4 tuần . Trong thời gian đó , các triệu chứng đau , ngứa . . . có thể cần phải điều trị hỗ trợ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh zona thần kinh Biến chứng phổ biến nhất của bệnh zona là tình trạng đau dây thần kinh kéo dài sau khi mụn nước đã khỏi . Tình trạng này được gọi là đau dây thần kinh sau Zona và xảy ra do các tổn thương thần kinh làm rối loạn sự dẫn truyền cảm giác đau ở vùng cơ thể bị Zona . Đau dây thần kinh sau Zona có thể rất nghiêm trọng và gây cản trở cuộc sống lẫn sinh hoạt hàng ngày . Bệnh zona ở mặt có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng liên quan đến mắt , bao gồm cả mù lòa . Các biến chứng khác hiếm gặp hơn như : Viêm phổi; Vấn đề về thính giác; Viêm não hoặc thậm chí tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm não Các triệu chứng của viêm não bao gồm nhức đầu , sốt và thay đổi trạng thái tâm thần , thường kèm theo co giật và suy giảm thần kinh khu trú . Tiền triệu trên đường tiêu hóa ( GI ) hoặc hô hấp có thể xuất hiện trước các triệu chứng này . Các dấu hiệu màng não thường nhẹ và ít nổi bật hơn các biểu hiện khác . Động kinh , đặc biệt động kinh trạng thái co giật , hoặc hôn mê gợi ý tình trạng viêm não nặng và tiên lượng xấu . Rối loạn khứu giác , biểu hiện bằng ngửi thấy mùi hôi ( trứng thối , thịt cháy ) , cho thấy sự liên quan của thùy thái dương và gợi ý viêm não do virus Herpes Simplex ( HSV ) . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các dấu hiệu và triệu chứng cũng có thể bao gồm : Phình ở các điểm mềm ( thóp ) của hộp sọ trẻ sơ sinh; Buồn nôn và ói mửa; Cứng cơ thể; Bú kém hoặc không thức giấc để bú; Cáu gắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm não Những người bị bệnh tương đối nhẹ thường hồi phục trong vòng vài tuần mà không có biến chứng lâu dài . Trường hợp nặng hơn , tình trạng viêm có thể làm tổn thương não , dẫn đến hôn mê hoặc tử vong . Các biến chứng khác có thể tồn tại trong nhiều tháng hoặc vĩnh viễn . Những biến chứng này bao gồm : Mệt mỏi dai dẳng; Yếu hoặc thiếu phối hợp cơ; Thay đổi tính cách; Các vấn đề về trí nhớ; Tê liệt; Khiếm khuyết về thính giác hoặc thị lực; Khiếm khuyết về giọng nói . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy nhược thần kinh Thay đổi tâm trạng thất thường : Người bệnh dễ nổi nóng , giận dữ nhưng rất nhanh sau đó lại cảm thấy ăn năn , hối lỗi . Rất dễ xúc động nhưng lại hay im lặng . Tự cô lập : Do tình trạng căng thẳng kéo dài làm cho người bệnh có xu hướng tách biệt mình ra khỏi những người xung quanh . Người bệnh thích ở một mình , dần dần trở nên khó khăn khi tiếp xúc với người khác . Rối loạn cảm giác : Xuất hiện nhiều cảm giác như kiến bò , kim châm trên da , lưỡi mất vị giác , tay chân run rẩy , nóng lạnh thất thường . Mất ngủ : Triệu chứng điển hình nhất của người bị suy nhược thần kinh là mất ngủ . Một số trường hợp khác cho biết họ bị tỉnh giấc nhiều lần trong đêm . Đau đầu : Người bệnh thường đau đầu âm ỉ , vùng đỉnh đầu , thái dương hay toàn bộ vùng trán . Thời gian đau tùy vào bệnh nhân , có người đau có cả ngày , có người đau vài tiếng . Sau một thời gian , người bệnh sẽ càng dễ bị đau đầu , nhất là khi xúc động , mệt mỏi . Đau lưng : Người bệnh hay bị đau cột sống , buốt xương sống , đau lưng , đau cổ Rối loạn thần kinh thực vật : Mạch đập không ổn định , lúc nhanh lúc chậm , huyết áp lúc cao lúc thấp , đánh trống ngực , thân nhiệt tăng giảm thất thường . Ngoài ra , người bệnh thường rất nhạy cảm , dễ bị ám thị tâm lý , hay cảm thấy chóng mặt , hoa mắt , mệt mỏi , chán nản và buồn bã . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy nhược thần kinh Suy nhược thần kinh nếu không được phát hiện và điều trị sớm dễ gây ra những hậu quả tâm lý nặng nề cho người bệnh . Người bệnh có khả năng mất khả năng lao động , và việc này lại làm trầm trọng hơn tình trạng lo âu , trầm cảm . Trầm cảm nặng hơn có thể khiến người bệnh tự tử . Các rối loạn ám ảnh khác có thể làm cho người bệnh nghiện rượu bia và các loại thuốc an thần do tự điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đột quỵ Những dấu hiệu ban đầu của đột quỵ đều xuất phát từ sự tổn thương não , thần kinh và thường xuất hiện đột ngột như : Tê , yếu , liệt chân tay; Liệt một bên mặt; Rối loạn ngôn ngữ; Rối loạn thị giác ở một hoặc hai mắt ( mù mắt thoáng qua ) ; Lú lẫn , đau đầu nặng; Rối loạn thăng bằng . Tùy theo diễn tiến và mức độ nghiêm trọng , bệnh nhân có thể bị : Suy giảm ý thức; Đau đầu dữ dội , buồn nôn và nôn ( gợi ý tăng áp lực nội sọ , có thể xảy ra 48 đến 72 giờ ) ; Hôn mê; Thoát vị não; Tử vong . Tác động của đột quỵ đối với sức khỏe Đột quỵ có thể dẫn đến nguy cơ tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đột quỵ Liệt chi , liệt mặt , mất khối cơ; Rối loạn giấc ngủ; Lú lẫn , trầm cảm; Xẹp phổi , viêm phổi; Rối loạn nuốt , có thể dẫn đến sặc , mất nước , hoặc thiếu dinh dưỡng; Bất động; Bệnh huyết khối tắc mạch; Suy kiệt; Nhiễm trùng tiết niệu; Suy giảm chức năng sinh hoạt hàng ngày ( khả năng đi bộ , nhìn , cảm nhận , nhớ , suy nghĩ và nói ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Stress Các triệu chứng cảm xúc của căng thẳng Dễ bị kích động , thất vọng và ủ rũ; Cảm thấy choáng ngợp , mất kiểm soát hoặc cần kiểm soát; Có một khoảng thời gian khó khăn để thư giãn và tĩnh tâm; Cảm thấy tồi tệ về bản thân ( lòng tự trọng thấp ) và cảm thấy cô đơn , vô giá trị và chán nản; Tránh những người khác . Các triệu chứng thể chất của căng thẳng Nhức đầu; Bụng khó chịu , bao gồm tiêu chảy , táo bón và buồn nôn; Đau , nhức và căng cơ; Đau ngực và tim đập nhanh; Mất ngủ; Thường xuyên bị cảm lạnh và nhiễm trùng; Mất ham muốn và/ hoặc khả năng tình dục; Lo lắng và run rẩy , ù tai , tay chân lạnh hoặc đổ mồ hôi; Khô miệng và khó nuốt; Nghiến hàm và nghiến răng . Các triệu chứng nhận thức của căng thẳng Liên tục lo lắng; Ý nghĩ hoang tưởng; Hay quên và vô tổ chức; Không có khả năng tập trung; Phán xét tệ; Bi quan hoặc chỉ nhìn thấy mặt tiêu cực; Các triệu chứng hành vi của căng thẳng Thay đổi cảm giác thèm ăn - không ăn hoặc ăn quá nhiều; Chần chừ và trốn tránh trách nhiệm; Sử dụng nhiều rượu , ma túy hoặc thuốc lá; Có nhiều hành vi lo lắng hơn , chẳng hạn như cắn móng tay , bồn chồn và đi nhanh . Tác động của Stress đối với sức khỏe Nhưng căng thẳng mãn tính kéo dài có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm : Các vấn đề về sức khỏe tâm thần , chẳng hạn như trầm cảm , lo âu và rối loạn nhân cách; Bệnh tim mạch , bao gồm bệnh tim , huyết áp cao , nhịp tim bất thường , đau tim và đột quỵ; Béo phì và các rối loạn ăn uống khác; Rối loạn kinh nguyệt; Rối loạn chức năng tình dục , chẳng hạn như bất lực và xuất tinh sớm ở nam giới và mất ham muốn tình dục ở nam giới và phụ nữ; Các vấn đề về da và tóc , chẳng hạn như mụn trứng cá , bệnh vẩy nến và bệnh chàm , rụng tóc vĩnh viễn; Các vấn đề về đường tiêu hóa , chẳng hạn như GERD , viêm dạ dày , viêm loét đại tràng và ruột kết kích thích . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Xơ cứng rải rác Các triệu chứng khởi phát của bệnh xơ cứng rải rác thường là : Dị cảm một hoặc nhiều chi , một bên của khuôn mặt , thân mình . Thực hiện động tác vụng về hoặc yếu cơ ở một chân hoặc tay . Rối loạn thị giác ( đau một mắt do viêm dây thần kinh thị giác , song thị do liệt vận nhãn liên nhân hoặc ám điểm; mất thị lực một phần ) . Các triệu chứng khác : Cứng nhẹ hoặc mệt mỏi bất thường một chi , chóng mặt và rối loạn cảm xúc nhẹ , rối loạn dáng đi nhẹ . Tất cả triệu chứng trên thường không rõ ràng và chỉ gợi lý bệnh mắc phải . Hầu hết bệnh nhân bị xơ cứng rải rác khó kiểm soát bàng quang ( tiểu gấp , tiểu không tự chủ nhẹ , tiểu không hết ) . Bệnh nhân thường mệt mỏi . Thân nhiệt tăng do thời tiết ấm áp , tắm nước nóng hoặc sốt có thể làm trầm trọng tạm thời các triệu chứng và dấu hiệu ( hiện tượng Uhthoff ) . Các triệu chứng nhận thức nhẹ phổ biến như thờ ơ , giảm phán đoán hoặc thiếu chú ý . Cảm xúc rối loạn gồm hưng phấn , đa cảm hoặc trầm cảm ( phổ biến nhất ) . Trầm cảm có thể do phản ứng của bệnh nhân hoặc do bệnh gây tổn thương não . Một số bệnh nhân còn bị co giật . Thần kinh sọ Điển hình là liệt vận nhãn liên nhân và viêm dây thần kinh thị giác một bên hoặc không đối xứng . Thị lực trung tâm bị ảnh hưởng nhiều hơn thị lực ngoại vi . Viêm dây thần kinh thị giác gây mất thị lực ( từ ám điểm trung tâm đến mù ) , đau khi vận nhãn , bất thường thị trường , phù đĩa thị , tổn thương một phần hoặc toàn bộ đĩa thị . Liệt vận nhãn liên nhân khi sợi thần kinh trung gian nối nhân các dây thần kinh 3 ,4 và dây 6 bị tổn thương . Khi nhìn sang ngang , một mắt giảm khả năng nhìn vào trong , mắt hướng ra ngoài bị rung giật nhãn cầu nhưng khả năng hội tụ không thay đổi . Bệnh xơ cứng rải rác thường gây đau nhân mắt giữa các nhân thường là hai bên , trong khi đột quỵ do thiếu máu cục bộ gây đau mắt một bên liên nhân . Triệu chứng đặc trưng nhưng hiếm gặp của xơ cứng rải rác là dao động mắt nhanh với biên độ nhỏ , tạo hướng nhìn thẳng bất động ( nguyên phát - rung giật nhãn cầu quả lắc ) . Bệnh nhân thường bị chóng mặt; một bên mặt có thể bị tê hoặc đau không liên tục ( giống như đau dây thần kinh tam thoa ) , liệt hoặc co cơ . Rối loạn kiểm soát phát âm do liệt hành não , tổn thương tiểu não , vỏ não . Tổn thương thân não thứ phát ảnh hưởng các dây thần kinh ( rất hiếm gặp ) . Vận động Bệnh nhân thường yếu cơ do bó vỏ não gai trước ở tủy sống bị tổn thương , gây tổn thương và co cứng hai chi dưới . Bệnh thường gây tăng phản xạ gân xương ( phản xạ gân gối và gân Achille ) , khi thực hiện phản xạ da gan bàn chân đáp ứng duỗi ngón cái ( dấu Babinski ) và rung giật . Hai chân liệt cứng gây ra mất thăng bằng và dáng đi cứng; bệnh nhân phải ngồi xe lăn nếu bệnh trở nặng . Cơ co cứng gấp gây đau khi bị kích thích cảm giác , triệu chứng này có thể xảy ra muộn . Các tổn thương não tủy có thể gây liệt nửa người . Bệnh nhân giảm khả năng vận động làm tăng nguy cơ loãng xương . Tiểu não Trong giai đoạn muộn , thất điều tiểu não kèm co cứng cơ có thể gây tàn tật nặng . Tổn thương tiểu não còn gây ra các triệu chứng khác như : Nói rời rạc ( phát âm chậm , ngập ngừng ) , thất ngôn và tam chứng Charcot ( lời nói rời rạc , run tư thế và rung giật nhãn cầu ) . Cảm giác Triệu chứng thường gặp : dị cảm , mất cảm giác một phần và khu trú ( một hoặc cả hai tay , hai chân ) . Loạn cảm có tự phát hoặc do tiếp xúc ( đau bỏng rát hoặc như điện giật ) , đặc biệt ở bệnh nhân bị tổn thương tủy sống . Ví dụ như dấu hiệu Lhermitte : Khi gập cổ , cảm giác đau như sốc điện xuất hiện và lan dọc xuống cột sống dưới hoặc chân . Thay đổi cảm giác khách quan thường thoáng qua và khó chứng minh trong giai đoạn sớm của bệnh . Tủy sống Tổn thương tuỷ sống thường gây rối loạn chức năng bàng quang ( tiểu gấp hay tiểu rắt , giữ một phần nước tiểu , tiểu không tự chủ nhẹ ) . Bệnh nhân có thể bị táo bón , rối loạn cương dương ở nam giới và mất cảm giác vùng sinh dục ở phụ nữ . Giai đoạn muộn có thể gây đại tiểu tiện không tự chủ . Tổn thương tủy sống ( mảng ) là một căn nguyên phổ biến của đau thần kinh . Bệnh tủy tiến triển ( một biến thể của xơ cứng rải rác ) : Tổn thương tủy sống gây yếu cơ nhưng không có các tổn thương khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Xơ cứng rải rác Cứng hoặc co thắt cơ; Tê liệt , thường ở chân; Các vấn đề với bàng quang , ruột hoặc chức năng tình dục; Thay đổi về tinh thần , chẳng hạn như hay quên hoặc thay đổi tâm trạng; Trầm cảm; Động kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mệt mỏi Mệt mỏi là trạng thái mất cân bằng sinh lý tạm thời của cơ thể , nó được coi như hiện tượng bắt đầu có những rối loạn các phản ứng sinh lý , sinh hoá của cơ thể trong lao động song nếu được nghỉ ngơi sẽ trở lại bình thường không để lại di chứng gì . Trạng thái mệt mỏi được biểu hiện bằng dấu hiệu khó chịu , uể oải , chức năng sinh lý mất cân bằng , năng suất lao động giảm dễ xảy ra tai nạn lao động . Mệt mỏi các cơ quan riêng biệt do những biến đổi cục bộ ở bộ não không có ý nghĩa toàn thân như nhìn lâu mỏi mắt , vận cơ tĩnh đơn điệu , viết nhiều mỏi tay . . . Trạng thái mệt mỏi này dễ cải thiện khi ta thay đổi vận động sang bộ phận khác . Mệt mỏi toàn thân thường gặp trong lao động thể lực nặng mà cơ thể phải huy động khối lượng cơ hoạt động nhiều . Ví dụ : Mang , vác , chạy , nhảy . . . Mệt mỏi não lực : Là hiện tượng giảm khả năng hoạt động của tín hiệu thứ hai làm cho khả năng tư duy bị suy giảm . Các triệu chứng thông thường là nhức đầu , chóng mặt , mất ngủ , trương lực cơ giảm , suy nhược mạch , suy nhược thần kinh thực vật . . . Mệt mỏi tâm sinh lý , tinh thần : Thường gặp ở những lao động kỹ thuật phức tạp đòi hỏi sự căng thẳng về tâm lý khách quan , trách nhiệm . Ví dụ : Lái xe , đánh máy chữ , trực tổng đài… Mệt mỏi cấp tính được định nghĩa là kéo dài một tháng hoặc ít hơn , mệt mỏi bán cấp kéo dài từ một đến sáu tháng và mệt mỏi mãn tính kéo dài hơn sáu tháng . Bệnh nhân có thể có trạng thái mệt mỏi mãn tính mà không đáp ứng các tiêu chuẩn của hội chứng mệt mỏi mãn tính ( CFS ) . Tác động của mệt mỏi đối với sức khỏe Tình trạng căng thẳng mệt mỏi ở một mức độ nhất định có thể tạo nên động lực thúc đẩy chúng ta nỗ lực , phấn đấu . Lúc đó , bạn sẽ huy động tối đa mọi sức mạnh và nguồn lực để vượt qua thử thách và tiếp tục hoàn thiện bản thân . Thế nhưng , nếu vượt quá ngưỡng cần thiết , vấn đề này có thể gây ra hàng loạt nguy hại cả về mặt thể chất lẫn tinh thần , thậm chí dẫn đến hành động tự sát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Giảm cân mãn tính . Sốt mãn tính hoặc ra mồ hôi trộm về đêm . Bệnh hạch bạch huyết toàn thể . Đau cơ hoặc đau . Các triệu chứng không phải mệt mỏi nghiêm trọng ( ví dụ như ho ra máu , nôn máu , khó thở nặng , cổ trướng , lẫn , ý tưởng tự sát ) . Sự tham gia của nhiều hơn 1 hệ thống cơ quan ( ví dụ , phát ban kèm viêm khớp ) . Đau đầu mới xuất hiện hoặc các loại đau đầu khác hoặc mất thị lực , đặc biệt là đau cơ , ở người lớn tuổi lớn hơn . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của run vô căn Run vô căn liên quan tới những chuyển động nhanh , nhỏ . Người bệnh có thể gặp triệu chứng run liên tục , thường xuyên hay thỉnh thoảng . Run có thể từ nhẹ tới nặng . Nếu tình trạng run của người bệnh ở mức độ nhẹ thì thường không ảnh hưởng nhiều tới cuộc sống hàng ngày . Tuy nhiên , nếu tình trạng run ở mức độ nghiêm trọng , nó có thể cản trở tới những hoạt động bình thường của người bệnh . Những triệu chứng của run vô căn là : Run ở các bộ phận trên cơ thể nhất là ở bàn tay và canh tay . Không kiểm soát được tình trạng run trong thời gian ngắn . Khó khăn trong việc cầm nắm , viết chữ , cạo râu , vẽ , … Tình trạng run nặng lên khi hoạt động , căng thẳng hoặc sử dụng chất kích thích . Giọng nói run run , không rõ từ ngữ khi nói chuyện . Khó nhai và nuốt khi ăn . Biến chứng có thể gặp khi bị run vô căn Run vô căn tuy không gây nguy hiểm tới tính mạng , tuy nhiên những triệu chứng thường xấu đi theo thời gian . Nếu tình trạng run trở nên nghiêm trọng , người bệnh sẽ cảm thấy khó khăn trong sinh hoạt như cố gắng cầm nắm một vật gì đó để không bị đổ , ăn uống trở nên khó khăn , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não Viêm màng não giai đoạn sớm có triệu chứng dễ nhầm lẫn với cảm cúm . Triệu chứng có thể nặng lên trong vài giờ hoặc vài ngày . Bệnh nhân mắc bệnh viêm màng não có thể có các triệu chứng sau : Sốt cao đột ngột; Cổ cứng; Đau đầu dữ dội; Buồn nôn hoặc nôn mửa; Lú lẫn hoặc khó tập trung; Co giật; Nhạy cảm với ánh sáng; Phát ban da ( đôi khi , chẳng hạn như trong bệnh viêm màng não do não mô cầu ) . Đối với trẻ sơ sinh , triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao; Quấy khóc liên tục; Lừ đừ , li bì , bứt rứt; Bỏ bú , bú kém; Nôn ói; Thóp phồng; Cứng cổ và thân mình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não Bệnh nhân mắc bệnh viêm màng não có thể gặp nhiều biến chứng nặng , đặc biệt là khi không được điều trị kịp thời và đúng cách . Các biến chứng có thể bao gồm : Điếc; Suy giảm trí nhớ; Giảm khả năng học tập; Tổn thương não; Rối loạn về dáng đi; Co giật; Suy thận; Sốc; Tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn trí nhớ Giảm trí nhớ : Những sự việc mới xảy ra khó nhớ hơn những sự việc cũ , biểu hiện sớm nhất là hiện tượng suy yếu khả năng tái hiện hồi ức , gặp trong loạn thần tuổi già , suy nhược thần kinh . . . Tăng trí nhớ : Hiệu quả nhớ của người bệnh tăng một cách bệnh lý , cao hơn hẳn so với những người khác . Đa số các bệnh nhân chỉ nhớ đến một loại kích thích nhất định , như những ký ức sâu sắc . Mất trí nhớ : Trong thời điểm , hoàn cảnh nhất định , người bệnh không thể nhớ được chuyện đã xảy ra trong quá khứ . Loạn trí nhớ : Lệch lạc về chất lượng các “dấu ấn” được tạo ra , thay đổi một cách bệnh lý về chất lượng , thuộc tính của quá trình nhớ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân có các triệu chứng thường xuyên nhầm lẫn , mất phương hướng và thay đổi tính tình… thì nên đến cơ sở chuyên môn để được thăm khám và xác định bệnh sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn giấc ngủ Dấu hiệu phổ biến của rối loạn giấc ngủ : Mất ngủ , ngủ nhiều , rối loạn nhịp thức , ngủ và xuất hiện hiện tượng bất thường khi ngủ . Mất ngủ : Khó khăn trong việc đi vào giấc ngủ và duy trì giấc ngủ , dẫn đến thời gian ngủ ít và giấc ngủ chập chờn không sâu khiến cơ thể trở nên mệt mỏi . Ngủ nhiều : Tình trạng cảm thấy buồn ngủ luôn xuất hiện khiến người bệnh ngủ nhiều hơn bình thường . Tuy vậy , cơ thể vẫn cảm thấy mệt mỏi sau khi thức dậy . Ngủ nhiều được chia làm 3 dạng : Ngủ rũ : Tình trạng đi vào giấc ngủ không thể cưỡng lại được khi nghỉ ngơi hoặc hoạt động . Chứng ngủ nhiều nguyên phát : Ngủ nhiều vào ban đêm , nhưng ban ngày rất buồn ngủ và ngủ gật . Hội chứng ngừng thở khi ngủ : Trong khi ngủ có dấu hiệu ngừng hô hấp khoảng 20 đến 40 giây làm bệnh nhân nhiều lúc tỉnh giấc ngắn trong đêm . Rối loạn nhịp thức – ngủ : Muốn ngủ nhưng không ngủ được , lúc cần tỉnh táo lại buồn ngủ; Xuất hiện hiện tượng bất thường khi ngủ : Ác mộng , rối loạn hoảng sợ , … Tác động của rối loạn giấc ngủ đối với sức khỏe Rối loạn giấc ngủ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe , sự an toàn và chất lượng cuộc sống của mỗi người . Mất ngủ kéo gây giảm trí nhớ , khó tập trung hay cáu kỉnh và lo lắng bất thường , khả năng lao động kém hiệu quả và hậu quả tất yếu dẫn đến giảm tính tích cực trong cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc chứng rối loạn giấc ngủ Tình trạng rối loạn giấc ngủ trở nặng và diễn ra thường xuyên có thể dẫn đến : Nguy cơ làm nặng thêm bệnh đang mắc hoặc phát sinh một số bệnh khác : Trầm cảm , tình trạng tăng cân , … Hội chứng ngưng thở lúc ngủ nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ làm tăng nguy cơ ảnh hưởng đến bệnh lý tim mạch : Tăng huyết áp , suy tim , thiếu máu cơ tim , rối loạn nhịp tim , tai biến mạch máu não , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rối loạn giấc ngủ ảnh hưởng nhiều đến tình trạng sức cả tinh thần lẫn thể chất . Nếu các biện pháp tự chăm sóc và cải thiện tại nhà không hiệu quả , bệnh nhân cần chủ động thăm khám và điều trị để tránh tình trạng bệnh tiến triển mạn tính , dẫn đến các chứng bệnh liên quan đến tim mạch , … và các vấn đề khác . Trong trường hợp này , người bệnh được bác sĩ thăm khám và kịp thời điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sút trí tuệ do mạch máu não Triệu chứng và dấu hiệu của sa sút trí tuệ do mạch máu não tương tự như các triệu chứng của các hội chứng sa sút trí tuệ khác . Suy giảm trí nhớ . Có 1 trong các biểu hiện suy giảm nhận thức khác : Vong ngôn , vong trí , vong hành hoặc giảm khả năng tư duy trừu tượng . Các triệu chứng khác có thể có như loạn thần , rối loạn cảm xúc , hành vi , nhân cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson Ở đa số các bệnh nhân , các triệu chứng của Parkinson bắt đầu một cách từ từ và âm thầm . Run ( tremor ) : hi nghỉ ngơi ở một tay ( hãy còn gọi là run “tĩnh” ) thường là triệu chứng đầu tiên , được miêu tả như sau : Chậm , từ từ . Run mạnh nhất khi nghỉ ngơi , giảm trong quá trình vận động và thường biến mất khi đang ngủ . Khi căng thẳng hay mệt mỏi , run tăng biên độ . Thường xuất hiện run ở cổ tay và ngón tay , đôi lúc bị khi ngón cái di chuyển ngược với hướng ngón trỏ ( như hành động lăn viên thuốc ) . Hầu hết các trường hợp người bệnh sẽ bị run tay hoặc chân đầu tiên , thường bị bất đối xương . Lưỡi và hàm cũng có thể bị ảnh hưởng nhưng không ảnh hưởng tới tiếng nói . Khi bệnh tiến triển , triệu chứng run có thể ít nổi trội hơn . Tăng trương lực cơ ( tăng trương lực cơ – rigidity ) : Thường tiến triển một cách độc lập với triệu chứng run trên nhiều bệnh nhân . Khi bác sĩ di chuyển một khớp bị co cứng , thường xảy ra hiện tượng giật theo chu kỳ do sự thay đổi cường độ của trương lực cơ , gây ra hiệu ứng gọi là bánh xe răng cưa . Giảm vận động và vận động chậm ( cử động chậm – bradykinesia ) : Triệu chứng điển hình của Parkinson . Những chuyển động ở tay , chân và mặt có biên độ chuyển động thấp hơn . Khuôn mặt ít biểu cảm hơn ( như đang mang “mặt nạ” - hypomimic ) . Chữ viết bằng tay thường chậm hơn và nhỏ hơn và các hoạt động bình thường mất nhiều thời gian hơn . Việc vừa tăng trương lực cơ và giảm vận động có thể làm đau cơ và mệt mỏi . Khuôn mặt , miệng bị cứng lại , bệnh nhân phát âm thì thào và âm tính đơn điệu , nhiều khi nói lắp . Mất ổn định tư thế : Thường xuất hiện muộn hơn trong Parkinson . Nếu dấu hiệu này xuất hiện sớm ngay khi khởi phát bệnh , cần nghi ngờ chẩn đoán thay thế . Người bệnh gặp khó khăn trong khi bắt đầu đi bộ , thực hiện động tác xoay vòng và dừng lại . Người bệnh thường đi theo kiểu lê bước , các bước chân ngắn lại , người bệnh thường không vung cánh tay khi di chuyển . Khi dáng đi thay đổi bất thường thường là dấu hiệu cho hiện tượng đông cứng dáng đi ( là một cơn ngắn xảy ra từng lúc , mà trong cơn đó có sự mất hoặc giảm sự tiến về phía trước của bàn chân dù người bệnh đang mong muốn đi tới , người bệnh cảm thấy bàn chân như dính vào sàn nhà ) . Sa sút trí tuệ : Thường xuất hiện trong khoảng 1/3 số người bệnh , khởi phát muộn trong bệnh Parkinson . Một số dấu hiệu xuất hiện dự báo trước của sa sút trí tuệ có thể làm việc người bệnh bị suy giảm khả năng cảm nhân không gian ( như lạc đường ) , giảm khả năng nói chuyện trôi chảy . Rối loạn giấc ngủ : Mà một triệu chứng phổ biến , có thể do tiểu đêm hay do người bệnh không thể thay đổi tư thế ( trở mình ) trên giường . Việc mất ngủ lâu dài thường gây suy giảm nhận thức hay trầm cảm , tăng buồn ngủ vào ban ngày . Rối loạn hành vi giấc ngủ REM có thể xuất hiện , trong rối loạn này , người bệnh thường hành động mạnh trong mơ , là kết quả của sự giảm giai đoạn liệt trong giấc ngủ . Các triệu chứng thần kinh khác : Tiến triển do bệnh lý synuclein xuất hiện trong các vùng khác của hệ thần kinh trung ương , thần kinh ngoại biên và thần kinh tự chủ , bao gồm : Thoái hóa thần kinh toàn bộ hệ thần kinh giao cảm liên quan đến tim , làm hạ huyết áp tư thế . Rối loạn vận động thực quản gây triệu chứng khó nuốt hay viêm phổi hít . Rối loạn vận động trực tràng , gây táo bón . Tiểu gấp và /hay tiểu ngắt quãng , gây đái dầm . Mất khứu giác ( khá thường gặp ) . Các triệu chứng này xuất hiện trước triệu chứng vận động của Parkinson ở một số bệnh nhân , và thường diễn tiến xấu đi theo thời gian . Nhiều trường hợp gặp viêm da tiết bã . Biến chứng có thể gặp khi mắc Parkinson Điều trị Parkinson chỉ để làm chậm mức độ thoái hóa thần kinh , do đó đến cuối cùng Parkinson vẫn sẽ tiến triển và bệnh nhân vẫn phải cần đến sự giúp đỡ để sinh hoạt hằng ngày . Hầu hết các bệnh nhân Parkinson đều tàn tật và bất động khi ở giai đoạn cuối của bệnh , mất khả năng ăn uống kể cả khi đã được giúp đỡ . Người bệnh sẽ ngày càng khó nuốt và nguy cơ tử vong do viêm phổi hít phải rất cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức đầu Tùy thuộc vào loại đau đầu mà người bệnh gặp phải , các triệu chứng nhức đầu sẽ khác nhau . Hiện nay , có tới hơn 150 loại nhức đầu khác nhau . Triệu chứng của một số loại nhức đầu thường gặp như sau; Nhức đầu do căng thẳng : Bị nhức đầu từ nhẹ tới vừa , cảm giác đầu bị đau âm ỉ . Tình trạng nhức xảy ra ở hai bên đầu và xuất hiện trong một thời gian ngắn . Tình trạng nhức tệ hơn khi hoạt động như cúi người xuống hoặc đi bộ lên cầu thang . Nhức nửa đầu Người bệnh bị nhức đầu từ vừa tới nặng . Cơn đau chỉ xuất hiện ở một bên đầu và cảm giác dồn dập . Buồn nôn và nôn . Nhạy cảm với ánh sáng , tiếng ồn và mùi . Cảm thấy khó chịu hoặc đau bụng . Tình trạng nhức đầu thường kéo dài từ vài giờ tới vài ngày và lặp lại thường xuyên . Nhức đầu từng cụm Tình trạng nhức dữ dội và bắt đầu ở phía sau một bên mắt hoặc phía trong vùng mắt . Cơn đau thường kéo dài từ vài phút tới vài giờ . Nhức đầu có thể kèm theo những triệu chứng như sưng mắt , sụp mí , chảy nước mắt , chảy nước mũi , nghẹt mũi ở vùng đầu bị nhức . Nhức đầu do viêm xoang Cảm thấy mùi vị khó chịu trong miệng . Cơn đau liên tục ở gò má và trán . Mặt sưng tấy . Sốt . Cảm giác đầy tai . Tình trạng đau tồi tệ hơn khi cử động đầu đột ngột hoặc căng thẳng . Nhức đầu do lạm dụng thuốc Tình trạng nhức đầu trở nên thường xuyên hơn . Cơn đau thường tồi tệ hơn vào buổi sáng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Đau đầu đột ngột , dữ dội . Cảm thấy người yếu đuối , chóng mặt . Giọng nói khó khăn . Mất thăng bằng hoặc té đột ngột . Rối loạn tâm thần . Thay đổi tính cách , hành vi . Thay đổi thị lực : Nhìn mờ , nhìn đôi , … Co giật . Nhức đầu kèm theo sốt , khó thở , phát ban . Nhức đầu sau chấn thương hoặc tai nạn . Nhức đầu kèm với buồn nôn và nôn dữ dội . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiền đình Người bị rối loạn tiền đình thường gặp các triệu chứng sau : Chóng mặt : Cảm thấy quay cuồng , chao đảo , kho khăn khi thay đổi tư thế , thậm chí không thể đứng lên được . Thường do tổn thương dây thần kinh ngoại biên hay hệ thần kinh não bộ bị chèn ép . Đối với trường hợp này thì thường chỉ cần nghỉ ngơi thì các triệu chứng trên sẽ chấm dứt . Mất thăng bằng : Đi lại khó khăn , cảm giác lâng lâng , muốn di chuyển phải bám víu vào người hay vật mới đi được . Nguyên nhân do sự tắc nghẽn toàn bộ tiền định , tiểu não , mắt và ngoại tháp . Mất ý thức : Mất ngủ , ngất xỉu do lượng máu đến não giảm; rối loạn chức năng tim và hạ huyết áp . Các triệu chứng càng kéo dài thì càng dễ bị mất ý thức . Tác động của rối loạn tiền đình đối với sức khỏe Rối loạn tiền đình về cơ bản không gây nguy hiểm cho tính mạng , nhưng nếu không được điều trị kịp thời và hợp lý , nó sẽ gây khó tập trung , giảm sút hiệu quả công việc , nguy hiểm khi tham gia giao thông . Đối với bệnh nhân lớn tuổi , nguy hiểm lớn nhất của rối loạn tiền đình là nguy cơ té ngã cao , dẫn đến dễ gặp chấn thương nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc rối loạn tiền đình Biến chứng của rối loạn tiền định là mất thính lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các triệu chứng của rối loạn tiền đình thường không cảnh báo sự trầm trọng của bệnh lý , nhưng khi nó xuất hiện kèm theo các dấu hiệu như sốt cao trên 38 độ C , đau đầu đột ngột , nói khó , giảm hay mất thị lực , mất thính giác , không định hướng được không gian hay thời gian , run rẩy , mất ý thức , tê đầu ngón tay , ngón chân , dễ té ngã , chao đảo , nhịp tim nhanh chậm bất thường , đau tức ngực , . . nên đến gặp bác sĩ ngay thì nó thường cảnh báo các dấu hiệu bệnh lý nghiêm trọng hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhũn não Nhiều bệnh nhân ngủ dậy phát hiện liệt nửa người , lúc phát bệnh tinh thần tỉnh táo , huyết áp bình thường hoặc hơi cao . Với một số người , bệnh khởi phát từ từ , trước đó có triệu chứng đau đầu , chóng mặt , trí nhớ giảm sút , chân tay tê hoặc yếu , nói hơi khó . . . sau 1 - 2 ngày mới thấy liệt nửa người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu người bệnh gặp phải các triệu chứng như : thường buồn ngủ , đau đầu , mất sự phối hợp các động tác và thăng bằng , chóng mặt , hôn mê sâu , . . . thì nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám và trị liệu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nhược cơ Tình trạng yếu cơ do nhược cơ sẽ trầm trọng hơn khi bệnh nhân cử động nhiều ở cơ bị ảnh hưởng và điều này thường được cải thiện khi nghỉ ngơi . Tuy nhiên , các triệu chứng có xu hướng tiến triển nặng dần theo thời gian , thường đạt đến mức tồi tệ nhất trong vòng vài năm sau khi bệnh khởi phát . Dù nhược cơ có thể gây ảnh hưởng đến bất kỳ cơ tự chủ nào , nhưng một số nhóm cơ nhất định thường bị ảnh hưởng hơn những nhóm cơ khác . Các triệu chứng trên cơ mắt rất thường gặp , ở khoảng 50% số bệnh nhân nhược cơ : Sụp 1 hoặc cả 2 mí mắt . Nhìn đôi ( song thị ) , có thể theo chiều ngang hoặc dọc và triệu chứng này được cải thiện khi nhắm 1 mắt . Ở khoảng 15% bệnh nhân nhược cơ , các triệu chứng đầu tiên liên quan đến cơ mặt và cổ họng : Bị thay đổi giọng nói , khó phát âm . Khó nuốt , dễ mắc nghẹn , khó ăn , khó uống . Trong một số trường hợp , có thể bị chảy nước uống ra đường mũi . Có thể bị mỏi các cơ dùng để nhai khi đang ăn . Thay đổi nét mặt . Cơ cổ và cơ tay chân : Yếu các cơ cổ , tay và chân . Ảnh hưởng đến dáng đi bộ . Khó ngẩng đầu lên . Tác động của Nhược cơ đối với sức khỏe Nhược cơ gây bất tiện cho các hoạt động sinh hoạt thường ngày của bệnh nhân do bệnh gây yếu các cơ tự chủ như cơ mắt , miệng , cổ họng , hô hấp và các chi . Do đó , các bộ phận hoạt động nhờ các cơ này cũng sẽ bị ảnh hưởng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nhược cơ Các cơn khủng hoảng nhược cơ có thể đe dọa đến tính mạng vì lúc này , các cơ hô hấp quá yếu để hoạt động . Khi đó , cần đưa bệnh nhân đến bệnh viện ngay để được chăm sóc y tế kịp thời . Một số người bị bệnh nhược cơ có khối u ở tuyến ức . Bệnh nhân nhược cơ có khả năng bị suy giáp hoặc cường giáp và mắc phải các bệnh tự miễn khác ( lupus ban đỏ , viêm khớp dạng thấp… ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của múa giật Triệu chứng thường gặp nhất là không thể kiểm soát được các cử động . Bệnh nhân xảy ra các cử động bất thường dạng múa ( vận động quằn quại ) , gặp vấn đề về việc đi lại và lời nói . Ngoài ra , còn có các triệu chứng khác như : Kém tập trung , không kiểm soát được hoạt động , không hoàn thành được nhiệm vụ; Mất trí nhớ; Trầm cảm , mất hứng thú; Rối loạn giấc ngủ; Gặp vấn đề về tình dục; Khó nuốt; Té ngã; Cứng cơ , co thắt cơ; Vận động mắt chậm hay bất thường; Dáng đi , tư thế bất thường; Mắc kẹt trong một suy nghĩ , hành vi ( sự tồn lưu ) ; Hành động thiếu suy nghĩ; Dễ nóng giận; Xa lánh mọi người; Ý định tự sát; Rối loạn ám ảnh cưỡng chế; Hưng cảm; Rối loạn lưỡng cực; Sụt cân . Ở giai đoạn sớm của bệnh , các triệu chứng thường chỉ thể hiện ở việc thay đổi cảm xúc , hành vi , tâm thần . Nhưng càng về sau sẽ xuất hiện các dấu hiệu trên thực thể và ngày một trầm trọng hơn . Khi bệnh tiến triển , người bệnh thường bị trầm trọng hơn các vấn đề sau : Các cử động không thể kiểm soát gia tăng; Thay đổi khả năng suy nghĩ , ghi nhớ , hiểu vấn đề và học tập; Thay đổi về cảm xúc , hành vi , tâm thần; Mất hứng thú; Có hành vi chống đối xã hội; Mất định hướng; Tính cách trở nên cố chấp . Người bệnh có thể khó nuốt và khó nói . Do đó , khả năng cao họ sẽ bị hít sặc . Những thay đổi tiêu cực về cảm xúc thường khiến họ mắc thêm bệnh trầm cảm . Ở giai đoạn cuối của bệnh , người bệnh vẫn có thể hiểu và nhận ra người nhà nhưng họ không thể tự chăm sóc được bản thân . Người bệnh cần được chăm sóc 24/7 vì họ đã mất khả năng ăn , nói và tiểu tiện . Bệnh có thể dẫn đến hít sặc , viêm phổi và các bệnh lý khác gây tử vong . Tác động của múa giật đối với sức khỏe Bệnh gây tác động to lớn đến các chức năng của người bệnh , gây rối loạn vận động , tâm lý và nhận thức . Bệnh ảnh hưởng đến khả năng làm việc , học tập , sinh hoạt và giao tiếp hằng ngày . Biến chứng có thể gặp khi mắc múa giật Khi bệnh khởi phát , chức năng hành vi , hoạt động tệ dần đi theo thời gian . Tốc độ phát triển của bệnh tùy thuộc vào từng cá thể . Thời gian từ khi khởi phát bệnh đến khi tử vong thường vào khoảng 10 – 30 năm . Bệnh nhân mắc trầm cảm thường có ý định tự tử . Ở giai đoạn cuối của bệnh , người bệnh cần người giúp đỡ tất cả các hoạt động hằng ngày vì lúc này , người bệnh gần như liệt giường , không thể ăn uống , nói chuyện hay kiểm soát tiểu tiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu xảy ra bất kỳ triệu chứng nào nêu trên , bạn nên tìm đến một chuyên gia thần kinh để được kiểm tra và tư vấn . Việc khai thác tổng thể triệu chứng , tâm thần và tiền sử bệnh của bản thân và gia đình là rất quan trọng trong việc chẩn đoán lâm sàng các bệnh về thần kinh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngất Trước khi ngất : Có thể có biểu hiện chóng mặt hoặc choáng váng ( chiếm 70% trường hợp ) , yếu , toát mồ hôi , khó chịu vùng thượng vị , buồn nôn , nhìn mờ , xanh xao hoặc có dị cảm . Các triệu chứng bất thường cần đặc biệt lưu ý : Ngất khi gắng sức , đau ngực , khó thở , đau lưng , đánh trống ngực , nhức đầu nặng , triệu chứng thần kinh khu trú , nhìn đôi , mất điều hòa hoặc loạn vận ngôn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Không phải trường hợp ngất xỉu nào cũng nguy hiểm . Nếu ngất do bị chấn động tâm lý , làm việc quá sức , đói hoặc khát thì bạn có thể tự điều trị tại nhà . Nhưng nếu có biểu hiện ngất cùng với đau ngực , khó thở hoặc có tiền sử bệnh tim , người bệnh nên đến ngay phòng khám hoặc bệnh viện để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng du Mộng du thường xảy ra vào đầu buổi đêm thường từ một đến hai giờ sau khi chìm vào giấc ngủ và thường không có khả năng xảy ra trong giấc ngủ ngắn . Một cơn mộng du có thể kéo dài vài phút , nhưng có thể kéo dài hơn . Người bị mộng du có thể : Ra khỏi giường và đi bộ xung quanh; Ngồi dậy trên giường và mở mắt; Có biểu hiện mắt đờ đẫn; Không trả lời hoặc giao tiếp với người khác; Khó thức dậy; Mất phương hướng hoặc mơ hồ trong một thời gian ngắn sau khi được đánh thức; Có vấn đề về hoạt động trong ngày do giấc ngủ bị xáo trộn; Chứng kinh hoàng khi ngủ ngoài mộng du . Đôi khi , một người bị mộng du sẽ : Thực hiện các hoạt động thường ngày , chẳng hạn như mặc quần áo , nói chuyện hoặc ăn uống; Rời khỏi nhà; Lái xe; Có hành vi bất thường như đi tiểu trong tủ quần áo; Hoạt động tình dục mà không có nhận thức; Bị thương , chẳng hạn như do ngã cầu thang hoặc nhảy ra khỏi cửa sổ; Trở nên bạo lực trong giai đoạn nhầm lẫn ngắn ngay sau khi thức dậy hoặc đôi khi trong cơn mộng du . Tác động của mộng du đối với sức khỏe Người mắc bệnh mộng du thường bị mệt mỏi do ngủ không đủ giấc và nguy cơ bị tổn thương thể chất do các chấn thương trong lúc mộng du . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mộng du Bản thân mộng du không nhất thiết phải là một mối quan tâm , nhưng một người mộng du có thể : Tự làm tổn thương bản thân - đặc biệt nếu họ đi bộ gần cầu thang , đi lang thang ngoài trời , lái xe ô tô hoặc ăn thứ gì đó không phù hợp trong giai đoạn mộng du . Bị gián đoạn giấc ngủ kéo dài , có thể dẫn đến buồn ngủ quá mức vào ban ngày và các vấn đề về hành vi có thể xảy ra . Gặp vấn đề với các mối quan hệ xã hội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson thứ phát Các triệu chứng phổ biến bao gồm : Giảm biểu hiện trên khuôn mặt; Khó khăn khi bắt đầu và kiểm soát chuyển động; Mất hoặc yếu cử động ( tê liệt ) ; Cứng thân , tay hoặc chân; Run; Lú lẫn và mất trí nhớ có thể có trong bệnh parkinson thứ phát . Điều này là do nhiều bệnh gây ra bệnh parkinson thứ phát cũng dẫn đến chứng sa sút trí tuệ . Tác động của Parkinson thứ phát đối với sức khỏe Tình trạng này có thể dẫn đến những vấn đề sau : Khó khăn khi thực hiện các hoạt động hàng ngày; Khó nuốt ( ăn uống ) ; Khuyết tật ( các mức độ khác nhau ) ; Chấn thương do ngã; Tác dụng phụ của các loại thuốc được sử dụng để điều trị tình trạng này . Tác dụng phụ do mất sức ( suy nhược ) : Thở thức ăn , chất lỏng hoặc chất nhầy vào phổi ( hút ) ; Cục máu đông trong tĩnh mạch sâu ( huyết khối tĩnh mạch sâu ) ; Suy dinh dưỡng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lú lẫn Bệnh nhân mắc phải thường có biểu hiện ngơ ngác và mất phương hướng; Bệnh nhân thường phản xạ ngôn ngữ chậm , nói lắp , hỏi đi hỏi lại mới trả lời được . Ấp úng và có khi không trả lời đúng trọng tâm; Hành vi thường không ăn nhập với môi trường , lúc sững sờ im lặng , lúc thì bồn chồn hốt hoảng; Thay đổi cảm xúc đột ngột; Không biết mình đang ở đâu hay không nhận biết được người quen; Hay nghi ngờ vô căn cứ; Cảm xúc không ổn định; Rối loạn ý thức; Suy giảm trí nhớ , thường hay quên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bản thân hoặc người nhà có dấu hiệu lú lẫn như chóng mặt , thở không đều , lẫn lộn , thường mất ý thức… thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để được điều trị căn nguyên . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Liệt nửa người Liệt nửa người có thể ảnh hưởng đến bên trái hoặc bên phải của cơ thể . Bất kỳ bên nào của não bị ảnh hưởng sẽ gây ra các triệu chứng ở bên đối diện của cơ thể . Các triệu chứng có thể bao gồm : Yếu cơ hoặc cứng ở một bên; Co cứng cơ hoặc cơ bị co cứng vĩnh viễn; Kỹ năng vận động kém; Đi lại khó khăn; Mất khả năng giữ cân bằng; Khó khăn/ mất khả năng cầm nắm đồ vật . Nếu liệt nửa người do chấn thương não , tổn thương não có thể gây ra các triệu chứng không đặc trưng cho liệt nửa người , chẳng hạn như : Vấn đề về trí nhớ; Khó tập trung; Thay đổi hành vi; Co giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Liệt nửa người Sự tê liệt có thể dẫn đến các biến chứng sức khỏe ngắn hạn và dài hạn , chẳng hạn như : Khó khăn về hô hấp; Suy nhược cơ bắp; Co cứng cơ; Bí tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loạn trương lực cơ Những triệu chứng của loạn trương lực cơ sẽ thay đổi từ nhẹ tới nặng và có thể ảnh hưởng tới những bộ phận khác nhau của cơ thể . Những dấu hiệu của loạn trương lực cơ là : Ruột rút ở chân; Nháy mắt không kiểm soát; Khó nói; Giật không tự chủ ở cổ; Có những cử động lặp lại nhiều lần , đôi khi giống như run; Những chuyển động cơ có thể bắt đầu ở một vùng trên cơ thể và lan qua những vùng khác trong một thời gian; Những chuyển động cơ và tư thế bất thường trở nên trầm trọng hơn khi cảm thấy căng thẳng , mệt mỏi hay gắng sức kéo dài; Chữ viết bắt đầu cẩu thả . Biến chứng có thể gặp khi bị Loạn trương lực cơ Biến chứng của loạn trương lực cơ tùy thuộc vào loại rối loạn , bao gồm : Khó khăn khi cử động; Thị giác yếu khi loạn trương lực cơ mi mắt; Do sự co thắt liên tục của cơ bắp dẫn tới đau và mệt mỏi; Trầm cảm , lo âu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loạn dưỡng cơ Triệu chứng chính của loạn dưỡng cơ chính là yếu cơ . Ngoài ra , tùy thuộc vào loại loạn dưỡng cơ cũng như những cơ quan bị ảnh hưởng mà người bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Bắp chân nở nang; Dáng đi bất thường; Cảm thấy khó khăn trong việc đi bộ hoặc chạy nhảy; Khó nuốt; Gặp những vấn đề về tim như rối loạn nhịp tim , suy tim; Khớp căng cứng hoặc lỏng lẻo; Cong cột sống; Gặp những vấn đề về hô hấp . Biến chứng có thể gặp khi bị Loạn dưỡng cơ Loạn dưỡng cơ thường ảnh hưởng tới cơ bắp , phổi và tim của người bệnh . Khi tình trạng bệnh tiến triển sẽ gây ra một số biến chứng như là : Những vấn đề về tim mạch như suy tim và loạn nhịp tim; Nhiễm trùng đường hô hấp , gây tăng nguy cơ bị viêm phổi; Những vấn đề về hô hấp; Biến dạng cột sống; Co rút gân cơ; Ảnh hưởng tới thị lực người bệnh; Khó nuốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lo âu Các dấu hiệu và triệu chứng lo âu phổ biến bao gồm : Cảm thấy lo lắng , bồn chồn hoặc căng thẳng; Có cảm giác nguy hiểm sắp xảy ra , hoảng sợ; Tăng nhịp tim; Thở nhanh ( tăng thông khí ) ; Đổ mồ hôi; Run; Cảm thấy yếu hoặc mệt mỏi; Khó tập trung hoặc suy nghĩ về bất cứ điều gì khác ngoài nỗi lo hiện tại; Khó ngủ , mất ngủ; Gặp phải các vấn đề về đường tiêu hóa ( GI ) ; Gặp khó khăn trong việc kiểm soát lo lắng; Có mong muốn tránh những thứ gây ra lo lắng . Một số loại rối loạn lo âu có thể gặp : Agoraphobia ( ám ảnh sợ khoảng trống ) : Rối loạn lo âu gây sợ hãi và khiến bệnh nhân trốn tránh khỏi những nơi có không gian mở rộng hoặc các đám đông , phương tiện công cộng . Rối loạn lo âu do một tình trạng bệnh lý bao gồm các triệu chứng lo lắng hoặc hoảng sợ dữ dội do một vấn đề sức khỏe thể chất trực tiếp gây ra . Rối loạn lo âu tổng quát bao gồm lo âu kéo dài và quá mức , lo lắng về các hoạt động hoặc sự kiện - ngay cả những vấn đề bình thường . Sự lo lắng không phù hợp với hoàn cảnh thực tế , khó kiểm soát và ảnh hưởng đến cảm giác thể chất . Nó thường xảy ra cùng với các rối loạn lo âu hoặc trầm cảm khác . Rối loạn hoảng sợ bao gồm các giai đoạn lặp đi lặp lại của cảm giác lo lắng dữ dội và sợ hãi hoặc kinh hoàng lên đến đỉnh điểm trong vòng vài phút ( cơn hoảng loạn ) . Bệnh nhân có cảm giác sắp chết , khó thở , đau ngực hoặc tim đập nhanh . Những cơn hoảng sợ này có thể dẫn đến việc lo lắng về việc sẽ xảy ra lần nữa hoặc tránh những tình huống đã xảy ra . Chứng im lặng có chọn lọc là tình trạng trẻ em thường xuyên không nói được trong một số tình huống nhất định , như ở trường học , ngay cả khi chúng có thể nói trong hoàn cảnh khác , như ở nhà với người thân trong gia đình . Điều này có thể ảnh hưởng đến hoạt động ở trường học , công việc và xã hội . Rối loạn lo lắng vì xa cách là một chứng rối loạn thời thơ ấu , đặc trưng bởi sự lo lắng quá mức đối với sự phát triển của trẻ và liên quan đến việc tách biệt khỏi cha mẹ hoặc những người có vai trò làm cha mẹ . Rối loạn lo âu xã hội ( ám ảnh sợ xã hội ) liên quan đến mức độ lo lắng , sợ hãi và né tránh các tình huống xã hội do cảm giác xấu hổ , tự ý thức và lo lắng về việc bị người khác đánh giá hoặc nhìn nhận tiêu cực . Ám sợ chuyên biệt đặc trưng bởi sự lo lắng nghiêm trọng khi tiếp xúc với một đối tượng hoặc tình huống cụ thể và muốn tránh nó . Chứng ám ảnh gây ra các cuộc tấn công do hoảng sợ ở một số người . Rối loạn lo âu do chất gây nghiện gây các triệu chứng lo lắng hoặc hoảng sợ dữ dội là kết quả trực tiếp của việc lạm dụng ma túy , dùng thuốc , tiếp xúc với một chất độc hại hoặc cai nghiện ma túy . Rối loạn lo âu khác và rối loạn lo âu không xác định là các thuật ngữ chỉ chứng lo âu hoặc ám ảnh không đáp ứng các tiêu chí chính xác cho bất kỳ rối loạn lo âu nào khác nhưng gây đau khổ và phiền muộn đáng kể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lo âu Rối loạn lo âu không chỉ làm bệnh nhân lo lắng mà cũng có thể dẫn đến hoặc làm trầm trọng hơn các tình trạng tinh thần và thể chất khác , chẳng hạn như : Trầm cảm ( thường xảy ra với rối loạn lo âu ) hoặc các rối loạn sức khỏe tâm thần khác; Lạm dụng thuốc; Khó ngủ ( mất ngủ ) ; Các vấn đề về tiêu hóa; Nhức đầu và đau mãn tính; Cách ly xã hội; Sự cố hoạt động ở trường học hoặc cơ quan; Chất lượng cuộc sống kém; Tự tử . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hội chứng ống cổ tay Các triệu chứng của hội chứng ống cổ tay bao gồm đau bàn tay và cổ tay kèm theo ngứa ran và tê , phân bố dọc theo dây thần kinh giữa ( ở lòng bàn tay của ngón cái , ngón trỏ và ngón giữa và nửa hướng tâm của ngón đeo nhẫn ) nhưng một số trường hợp có thể là toàn bộ bàn tay . Đặc biệt , bệnh nhân thức dậy vào ban đêm với cảm giác đau rát , nhức nhối , tê , ngứa ran và cần phải lắc tay để giảm , phục hồi cảm giác . Các triệu chứng dạng ngón tay cái , teo và yếu cơ đối chiều có thể xuất hiện muộn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh tọa Một số triệu chứng của đau thần kinh tọa có thể bao gồm : Cơn đau lan từ cột sống dưới ( thắt lưng ) đến mông và xuống mặt sau của chân là dấu hiệu của đau thần kinh tọa . Bạn có thể cảm thấy khó chịu hầu như ở bất kỳ vị trí nào dọc theo đường dẫn truyền thần kinh , nhưng nó đặc biệt có khả năng xảy ra theo đường từ lưng thấp đến mông và mặt sau của đùi và bắp chân . Cơn đau có thể rất khác nhau , từ đau nhẹ đến cảm giác đau buốt , bỏng rát hoặc đau dữ dội . Đôi khi nó có thể cảm thấy như điện giật . Thông thường chỉ một bên của cơ thể bạn bị ảnh hưởng . Một số người còn bị tê , ngứa ran hoặc yếu cơ ở chân hoặc bàn chân bị ảnh hưởng . Đau nặng hơn khi di chuyển , ngồi hoặc đứng trong thời gian dài . Mất khả năng chuyển động . Mất khả năng kiểm soát ruột và bàng quang ( hội chứng chùm đuôi ngựa ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu các biện pháp tự chăm sóc không làm giảm được các triệu chứng của bạn hoặc nếu cơn đau của bạn kéo dài hơn một tuần , nghiêm trọng hoặc trở nên tồi tệ hơn . Ví dụ như bị đau dữ dội , đột ngột ở thắt lưng hoặc chân và tê hoặc yếu cơ ở chân . Chẩn đoán và điều trị sớm bệnh đau thần kinh tọa sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu mạn tính Dấu hiệu đau đầu mạn tính thường kéo dài từ nửa tháng đến 1 tháng . Tùy theo thời gian mắc : hơn bốn giờ hoặc ít hơn bốn giờ , đau đầu mạn tính được phân loại ra thành : Đau nhức nửa đầu kinh niên : Nhức đầu - đau nửa đầu kiểu căng thẳng hoặc cả 2 yếu tố trên trong 15 ngày hoặc hơn đến 3 tháng; Đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính : Đau đớn mà thấy bị thắt chặt , không theo nhịp đập , có thể cảm thấy đau cả hộp sọ; Đau nhức đầu mới liên tục hàng ngày : Cơn đau thành thông lệ trong vài ngày sau khi đau lần đầu; Đau nhức nửa đầu liên tục : Đau nửa đầu không đổi bên và diễn ra mỗi ngày , có lúc đau vừa có lúc đau nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có hai hoặc nhiều cơn đau nhức trong tuần , gần như phải dùng thuốc giảm đau để bớt triệu chứng . Cần liều thuốc giảm đau cao hơn để bớt cơn đau . Nhức đầu càng thêm nghiêm trọng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Đau dây thần kinh tam thoa Đau do đau dây thần kinh sinh ba lan dọc theo đường phân bố của 3 nhánh dây thần kinh ( V1 , V2 và V3 ) , thường là ở hàm trên và khu trú một bên mặt . Cơn đau khởi phát đột ngột thường vào buổi sáng , gây cảm giác buốt như dao đâm hay điện giật; kéo dài vài giây đến 2 phút , nhưng lặp lại thường xuyên , khoảng 100 lần/ngày . Cơn đau khởi phát từ vùng bị kích thích trên khuôn mặt như do nhai thức ăn , đánh răng hoặc mỉm cười; tăng lên khi bị sờ nắn . Có thể kèm theo các triệu chứng của bệnh lý gây đau dây thần kinh nhưng không có dấu hiệu loạn cảm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Đau dây thần kinh tam thoa Dị cảm và mất cảm giác các vùng do dây thần kinh V chi phối ( trên mặt ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh ngoại biên Bệnh nhân có những triệu chứng tổn thương dây thần kinh cảm giác như : đau , tê bì chân tay , cảm giác kiến bò , yếu cơ , bỏng rát hoặc mất cảm giác . Các triệu chứng thường bắt đầu từ từ , hoặc có thể rất nhẹ và không thể nhận thấy . Với một số người , triệu chứng có khi dai dẳng và gần như không thể chịu đựng nổi , nhất là về đêm . Tổn thương dây thần kinh cảm giác : Cảm giác đau dọc theo đường đi của dây thần kinh tổn thương . Ví dụ như bắt đầu tê và ngứa ran ở bàn chân hoặc bàn tay , có thể lan truyền vào chân và cánh tay; Tổn thương dây thần kinh vận động : Yếu cơ hoặc liệt vận động; Tổn thương dây thần kinh tự động : Rối loạn bàng quang , đường ruột , rối loạn sinh dục , tụt huyết áp tư thế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các dấu hiệu bệnh lý trên âm ỉ và không dứt , người bệnh nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn cũng như khám lâm sàng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đi tiểu nhiều Theo nghiên cứu của các chuyên gia : Trung bình một ngày , một người bình thường trưởng thành sẽ đi tiểu từ 4 – 8 lần . Mỗi lần , lượng nước tiểu được xả ra khoảng 250 – 300 ml nước . Nếu là nam giới , lượng nước tiểu đi ra bên ngoài cơ thể trong 1 ngày trung bình khoảng 1 ,2 – 1 ,7 lít . Đối với nữ giới , lượng nước tiểu được thải ra trung bình khoảng 1 ,1 – 1 ,5 lít một ngày . Nếu như đột nhiên bạn thấy mình có hiện tượng buồn đi tiểu nhiều lần trong ngày , thì đó có thể là dấu hiệu của các bất ổn đang diễn ra trong cơ thể . Theo đó , cần loại trừ nguyên nhân sinh lý gây đi tiểu nhiều lần trong ngày như : Đột nhiên sử dụng nhiều nước hơn bình thường , bệnh nhân đang sử dụng thuốc lợi tiểu , người già nên chức năng của bàng quang và thận suy giảm , phụ nữ mang thai… . Thì có rất nhiều nguyên nhân bệnh lý gây ra tình trạng này mà bạn cần tìm tham khảo ý kiến bác sỹ và tìm cách giải quyết . Biến chứng có thể gặp khi đi tiểu nhiều Cần tìm ra nguyên nhân chính dẫn đến việc đi tiểu nhiều , sau đó điều trị bệnh lý gốc , biến chứng của việc đi tiểu nhiều là biến chứng của các bệnh lý đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi gặp tình trạng đi tiểu nhiều không rõ nguyên nhân ( cần loại trừ các nguyên nhân sinh lý làm đi tiểu nhiều ) hoặc đi tiểu nhiều kèm theo các dấu hiệu cảnh báo sau : Yếu liệt nửa dưới của cơ thể hoặc dấu hiệu tổn thương tủy sống ( ví dụ , mất cảm giác theo khoanh đoạn , mất trương lực cơ thắt hậu môn và phản xạ cơ thắt hậu môn ) . Sốt và đau lưng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não trẻ em Các triệu chứng của bại não trẻ em khác nhau ở mỗi đứa trẻ và khác về mức độ từ nhẹ đến nặng . Một số trẻ bị bại não có thể gặp khó khăn khi đi lại và ngồi . Những trẻ bị bại não khác có thể gặp khó khăn khi cầm nắm đồ vật . Các tác động của tình trạng này có thể trở nên rõ ràng hơn hoặc giảm đi hoặc hạn chế khi một đứa trẻ lớn lên và phát triển các kỹ năng vận động . Chúng cũng khác nhau tùy thuộc vào phần não bị ảnh hưởng . Một số triệu chứng phổ biến bao gồm : Chậm đạt được các mốc kỹ năng vận động , chẳng hạn như lăn , ngồi dậy một mình hoặc bò . Đi lại khó khăn . Các biến thể về trương lực cơ , chẳng hạn như quá mềm hoặc quá cứng . Co cứng , hoặc cứng cơ và phản xạ quá mức . Mất điều hòa , hoặc thiếu phối hợp cơ . Run hoặc cử động không chủ ý . Chậm phát triển giọng nói và khó nói . Chảy nhiều nước dãi và gặp các vấn đề về nuốt . Các vấn đề về thần kinh , chẳng hạn như động kinh , thiểu năng trí tuệ và mù lòa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bại não trẻ em Những đứa trẻ bị bại não có thể bị các biến chứng , bao gồm : Khó khăn trong giao tiếp , chẳng hạn như rối loạn ngôn ngữ và lời nói . Các vấn đề về cột sống , chẳng hạn như cong vẹo cột sống , chứng vẹo cổ ( lắc lư ) và chứng gù ( gù lưng ) . Viêm xương khớp . Co cứng , xảy ra khi các cơ bị khóa vào các vị trí đau . Loãng xương hoặc mật độ xương kém có thể làm cho xương dễ gãy . Gặp vấn đề nha khoa . Són tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu bạn nghĩ rằng con bạn có thể bị bại não . Chẩn đoán và điều trị sớm là rất quan trọng . Bại não không thể chữa khỏi , nhưng điều trị thường xuyên sẽ cải thiện khả năng của trẻ . Nhiều trẻ em tiếp tục được hưởng cuộc sống gần như bình thường của người lớn nếu tình trạng khuyết tật của chúng được quản lý đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Bệnh Huntington Rối loạn vận động : Múa giật không tự chủ; Các vấn đề về cơ như cứng cơ , co rút cơ , loạn trương lực cơ; Mắt chuyển động chậm chạp hoặc bất thường; Bất thường về dáng đi , tư thế và thăng bằng; Khó nói , khó nuốt; Sự suy yếu trong các chuyển động tự chủ . Rối loạn nhận thức : Khó khăn trong việc tổ chức , sắp xếp hoặc khả năng tập trung vào công việc; Thiếu linh hoạt , thiếu sự kiên trì; Thiếu khả năng kiểm soát bản thân , có thể dẫn đến các hành động bộc phát , thiếu suy nghĩ; Thiếu nhận thức về hành vi và việc làm của bản thân; Suy nghĩ chậm chạp , khó khăn trong việc dùng từ; Khó khăn khi tìm hiểu thông tin mới hoặc học một vấn đề mới . Rối loạn tâm thần : Trầm cảm do tổn thương não làm thay đổi chức năng não bộ; Cáu kỉnh , buồn bã hoặc thờ ơ; Xa lánh xã hội; Mất ngủ , mệt mỏi và mất năng lượng; Thường xuyên nghĩ đến cái chết hoặc tự sát; Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) ; Hưng cảm; Rối loạn lưỡng cực . Ở người trẻ tuổi mắc Huntington , sự khởi đầu và tiến triển của bệnh có thể hơi khác so với người lớn : Thay đổi hành vi; Khó khăn trong việc tập trung , chú ý; Thành tích học tập ở trường giảm nhanh đáng kể; Có các vấn đề về hành vi; Co cứng cơ , ảnh hưởng đến dáng đi ( đặc biệt là ở trẻ nhỏ ) ; Run hoặc cử động nhẹ không tự chủ; Thường xuyên bị ngã , vụng về; Co giật . Ngoài các rối loạn trên , bệnh nhân Huntington thường bị sụt cân , đặc biệt khi bệnh tiến triển nặng . Tác động của bệnh Huntington đối với sức khỏe Bệnh Huntington gây ảnh hưởng xấu đến khả năng làm việc , các hoạt động hàng ngày và giao tiếp của một người . Ngoài các ảnh hưởng về thể chất và nhận thức , bệnh còn các tác động trên hệ thần kinh , có thể dẫn đến các bệnh trầm cảm , hưng cảm , rối loạn lưỡng cực , ý muốn tự sát… Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Huntington Tình trạng trầm cảm do bệnh Huntington có thể làm tăng nguy cơ tự tử và thường xảy ra ở giai đoạn giữa của bệnh . Ở giai đoạn muộn của bệnh , bệnh nhân Huntington cần được giúp đỡ trong mọi hoạt động sinh hoạt hàng ngày . Người bệnh thậm chí phải nằm trên giường và không thể nói , không nhận ra các thành viên trong gia đình . Người mắc bệnh Huntington sẽ có các triệu chứng nặng dần theo thời gian . Tốc độ tiến triển của bệnh và thời gian kéo dài khác nhau ở từng bệnh nhân . Bệnh nhân Huntington thường tử vong sau 10 – 30 năm từ khi có triệu chứng đầu tiên . Bệnh Huntington sớm ở tuổi vị thành niên thường dẫn đến tử vong trong vòng 10 năm sau khi các triệu chứng phát triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương sọ não Ban đầu , hầu hết bệnh nhân bị chấn thương sọ não ( TBI ) mức độ trung bình hoặc nặng đều mất ý thức ( thường trong vài giây hoặc vài phút ) , một số bệnh nhân bị thương nhẹ khác chỉ bị lú lẫn hoặc mất trí nhớ ( thường là quên ngược chiều mất trí nhớ trong khoảng thời gian vài giây đến một vài giờ trước khi bị thương ) . Trẻ nhỏ có thể trở nên cáu kỉnh . Một số bệnh nhân lên cơn co giật , thường trong vòng một giờ đầu tiên hoặc trong ngày . Sau những triệu chứng ban đầu này , bệnh nhân có thể hoàn toàn tỉnh táo , hoặc ý thức và chức năng bị thay đổi ở một mức độ nào đó , từ lú lẫn nhẹ , sững sờ đến hôn mê . Thời gian bất tỉnh và mức độ nghiêm trọng của chấn thương tương ứng với mức độ nghiêm trọng của chấn thương nhưng không cụ thể . Thang điểm Hôn mê Glasgow ( GCS ) là hệ thống tính điểm dựa trên đáp ứng bằng mắt , lời nói , vận động; được sử dụng trong quá trình khám ban đầu để ước tính mức độ nghiêm trọng của TBI . Tổng điểm thấp nhất gợi ý mức độ tổn thương có thể gây tử vong , đặc biệt là nếu cả hai đồng tử đều không phản ứng với ánh sáng và không có phản ứng vận nhãn . Điểm số cao hơn dự đoán khả năng phục hồi tốt hơn . Theo quy ước , mức độ nghiêm trọng của chấn thương đầu được GCS xác định : 14 hoặc 15 : TBI nhẹ; 9 - 13 : TBI vừa phải; 3 - 8 : TBI nặng . Dự đoán mức độ nghiêm trọng của TBI và tiên lượng được điều chỉnh bằng cách xem xét các kết quả CT và các yếu tố khác . Đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , cần sử dụng thang điểm hôn mê Glasgow sửa đổi cho trẻ sơ sinh và trẻ em . Bởi vì tình trạng thiếu oxy và hạ huyết áp có thể làm giảm GCS , các giá trị GCS sau khi hồi sức từ các tổn thương tim phổi đặc hiệu hơn cho rối loạn chức năng não so với các giá trị được xác định trước khi hồi sức . Tương tự , thuốc an thần và thuốc giảm đau có thể làm giảm giá trị GCS , nên tránh dùng trước khi khám toàn bộ thần kinh . Các triệu chứng của các loại TBI cụ thể Các triệu chứng của các loại TBI có thể trùng lặp . Tụ máu ngoài màng cứng thường gây triệu chứng xuất hiện trong vòng vài phút đến vài giờ sau khi bị thương ( khoảng thời gian không có triệu chứng được gọi là khoảng thời gian sáng suốt ) và bao gồm : Nhức đầu tăng dần; Giảm ý thức; Suy giảm thần kinh khu trú ( ví dụ , liệt nửa người ) . Giãn đồng tử kèm mất phản ứng với ánh sáng thường là dấu hiệu của thoát vị não . Một số bệnh nhân bị tụ máu ngoài màng cứng mất ý thức , sau đó có khoảng sáng suốt thoáng qua , sau đó suy giảm thần kinh dần dần . Tụ máu dưới màng cứng cấp tính thường liên quan đến những thay đổi về định hướng , mức độ kích thích và/hoặc nhận thức . Chúng thường liên quan đến tăng áp lực nội sọ ( ICP ) ngay cả khi nhỏ do các chấn thương và phù não bên dưới . Các triệu chứng bao gồm : Đau đầu; Co giật; Ho ra máu . Các triệu chứng của tăng ICP; Đồng tử không đối xứng , phản xạ thân não bất thường và hôn mê do chèn ép thân não do thoát vị bất thường . Tụ máu trong não và dưới màng cứng có thể gây ra thiếu hụt thần kinh khu trú như liệt nửa người , giảm ý thức tiến triển hoặc cả hai . Suy giảm ý thức tiến triển do bất cứ nguyên nhân gì gây tăng áp lực nội sọ ( ví dụ như tụ máu , phù nề , tăng ure huyết ) . Rối loạn chức năng tự chủ do tổn thương vùng dưới đồi và các cấu trúc dưới vỏ quan trọng khác có thể gây ra : Tăng động giảm giao cảm với tăng huyết áp và nhịp tim nhanh; Bệnh cơ tim thần kinh với những thay đổi do thiếu máu cục bộ và giảm chức năng tim; Tổn thương thận cấp tính với suy giảm chức năng thận . Tăng áp lực nội sọ đôi khi gây nôn , nhưng không đặc hiệu . ICP tăng lên rõ rệt biểu hiện sự kết hợp của các yếu tố sau ( được gọi là bộ ba Cushing ) : Tăng huyết áp ( thường kèm theo tăng áp lực mạch ) ; Nhịp tim chậm; Suy hô hấp . Nhịp thở thường chậm và không đều : Tổn thương não lan tỏa nghiêm trọng hoặc ICP tăng rõ rệt có thể gây ra tình trạng duỗi cứng mất não hoặc co cứng mất vỏ . Cả hai đều là những dấu hiệu tiên lượng xấu . Thoát vị qua lều tiểu não có thể dẫn đến hôn mê , đồng tử giãn một bên hoặc hai bên và không hoạt động , liệt nửa người ( thường ở bên đối diện với đồng tử bị giãn một bên ) và chứng tam chứng Cushing . Vỡ xương nền sọ có thể gây ra : Rò rỉ dịch não tủy từ mũi hoặc tai; Chảy máu sau màng nhĩ ( hemotympanum ) hoặc trong ống tai ngoài nếu màng nhĩ bị rách; Tụ máu sau tai ( Dấu hiệu Battle ) hoặc ở vùng quanh mắt ( mắt gấu trúc ) ; Mất khứu giác và thính giác , thường là ngay lập tức , mặc dù không được xác nhận cho đến khi bệnh nhân tỉnh lại . Chức năng thần kinh mặt có thể bị suy giảm ngay lập tức hoặc sau một thời gian trì hoãn . Đôi khi có thể sờ thấy các vết nứt khác của vòm sọ , đặc biệt là do vết rách ở da đầu , như một vết lõm hoặc hai mảnh xương di lệch . Tuy nhiên , máu tụ dưới cân trên sọ có thể giống với hai mảnh xương di lệch . Tụ máu dưới màng cứng mãn tính có thể biểu hiện bằng cơn đau đầu tăng dẫn , buồn ngủ , lú lẫn ( giống chứng mất trí sớm ) , liệt nửa người nhẹ đến trung bình , các thiếu hụt thần kinh khu trú khác , và/hoặc co giật . Các triệu chứng lâu dài Mất trí nhớ kéo dài , có thể tăng nặng hoặc phục hồi sau chấn thương . Hội chứng sau chấn động thường xảy ra sau một chấn động vừa hoặc nặng , bao gồm nhức đầu dai dẳng , chóng mặt , mệt mỏi , khó tập trung , hay quên , trầm cảm , thờ ơ và lo lắng . Một số giác quan bị thay đổi hoặc mất , thường là khứu giác ( kèm theo vị giác ) , đôi khi thính giác , hoặc hiếm khi thị lực . Các triệu chứng thường tự khỏi trong vài tuần đến vài tháng . Một loạt các suy giảm về nhận thức và tâm thần kinh có thể tồn tại sau khi bị TBI nặng , trung bình và thậm chí nhẹ , đặc biệt nếu tổn thương cấu trúc đáng kể . Các vấn đề thường gặp bao gồm : Hay quên; Thay đổi hành vi ( ví dụ : Kích động , bốc đồng , ức chế , thiếu động lực ) ; Rối loạn cảm xúc; Rối loạn giấc ngủ; Suy giảm chức năng trí tuệ . Động kinh muộn ( &gt; 7 ngày sau chấn thương ) phát triển ở một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân , thường là vài tuần , vài tháng , hoặc thậm chí nhiều năm sau đó . Có thể xảy ra suy giảm vận động co cứng , rối loạn dáng đi và thăng bằng , mất điều hòa và mất cảm giác . Sống thực vật kéo dài là do TBI phá hủy các chức năng nhận thức của não trước nhưng không làm hỏng thân não . Không có năng lực nhận thức về bản thân và các hoạt động tinh thần khác; tuy nhiên , các phản xạ tự chủ và vận động được bảo toàn , và chu kỳ ngủ - thức vẫn bình thường . Rất ít bệnh nhân phục hồi chức năng thần kinh bình thường khi sống thực vật kéo dài 3 tháng sau chấn thương , và hầu như không có bệnh nhân nào phục hồi sau 6 tháng . Chức năng thần kinh có thể tiếp tục cải thiện trong vài năm sau khi bị TBI , nhanh nhất là trong 6 tháng đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chấn thương sọ não Thay đổi ý thức Chấn thương sọ não từ trung bình đến nặng có thể dẫn đến những thay đổi lâu dài hoặc vĩnh viễn trong trạng thái ý thức , nhận thức hoặc khả năng phản ứng của một người . Các trạng thái ý thức khác nhau bao gồm : Hôn mê : Bệnh nhân hôn mê bất tỉnh , không nhận thức được bất cứ điều gì và không thể phản ứng với bất kỳ kích thích nào . Điều này dẫn đến tổn thương lan rộng cho tất cả các bộ phận của não . Sau một vài ngày đến một vài tuần , bệnh nhân có thể thoát ra khỏi tình trạng hôn mê hoặc chuyển sang sống thực vật . Sống thực vật : Tổn thương não trên diện rộng có thể dẫn đến sống thực vật . Mặc dù bệnh nhân không nhận biết được xung quanh nhưng có thể mở mắt , phát ra âm thanh , phản ứng theo phản xạ hoặc cử động . Bệnh nhân có thể sống thực vật vĩnh viễn , nhưng thường thì sẽ ở trạng thái có ý thức tối thiểu . Trạng thái ý thức tối thiểu : Là tình trạng ý thức bị thay đổi nghiêm trọng nhưng có một số dấu hiệu nhận thức về bản thân hoặc nhận thức về môi trường . Đôi khi là chuyển tiếp từ trạng thái hôn mê hoặc thực vật sang trạng thái hồi phục tốt hơn . Chết não được xác nhận khi không đo được hoạt động trong não và thân não . Ở bệnh nhân đã được chẩn đoán khẳng định là chết não , ngưng sử dụng các thiết bị thở sẽ dẫn đến ngừng thở và cuối cùng là suy tim . Chết não được coi là không thể phục hồi . Các biến chứng về thể chất Co giật : Một số người bị chấn thương sọ não sẽ xuất hiện các cơn co giật . Các cơn co giật có thể chỉ xảy ra trong giai đoạn đầu , hoặc nhiều năm sau chấn thương . Các cơn động kinh tái phát được gọi là chứng động kinh sau chấn thương . Tích tụ chất lỏng trong não ( não úng thủy ) : Dịch não tủy có thể tích tụ trong các khoảng trống trong não ( não thất ) của một số người bị chấn thương sọ não , gây tăng áp lực và sưng tấy trong não . Nhiễm trùng : Gãy xương sọ hoặc vết thương xuyên thấu có thể làm rách các lớp mô bảo vệ ( màng não ) bao quanh não . Điều này có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập vào não và gây nhiễm trùng . Nhiễm trùng màng não ( viêm màng não ) có thể lây lan sang phần còn lại của hệ thần kinh nếu không được điều trị . Tổn thương mạch máu : Một số mạch máu nhỏ hoặc lớn trong não bị tổn thương trong chấn thương sọ não . Tổn thương này có thể dẫn đến đột quỵ , cục máu đông hoặc các vấn đề khác . Nhức đầu : Đau đầu thường xuyên rất phổ biến sau chấn thương sọ não , có thể bắt đầu trong vòng một tuần sau chấn thương và kéo dài đến vài tháng . Chóng mặt : Nhiều người bị chóng mặt sau chấn thương sọ não . Đôi khi , một số triệu chứng này có thể kéo dài vài tuần đến vài tháng sau chấn thương sọ não . Khi các triệu chứng này kết hợp và kéo dài trong một thời gian dài , được gọi là các triệu chứng dai dẳng sau chấn động . Chấn thương sọ não ở đáy hộp sọ có thể gây tổn thương các dây thần kinh xuất phát trực tiếp từ não ( dây thần kinh sọ não ) và dẫn đến : Tê liệt các cơ mặt hoặc mất cảm giác ở mặt; Mất hoặc thay đổi khứu giác hoặc vị giác; Mất thị lực hoặc nhìn đôi; Vấn đề về phản xạ nuốt; Chóng mặt; Ù tai; Mất thính lực . Vấn đề trí tuệ Nhiều người từng bị chấn thương não đáng kể sẽ thay đổi tư duy nhận thức như khó tập trung hơn và mất nhiều thời gian hơn để xử lý suy nghĩ . Chấn thương sọ não có thể dẫn đến các vấn đề về nhiều kỹ năng , bao gồm : Các vấn đề về nhận thức : Ghi nhớ; Học hỏi; Lý luận; Phán đoán; Chú ý hoặc tập trung . Các vấn đề về chức năng điều hành Giải quyết vấn đề; Đa nhiệm ( làm nhiều công việc cùng lúc ) ; Tổ chức sắp xếp; Lập kế hoạch; Quyết định; Bắt đầu hoặc hoàn thành nhiệm vụ . Vấn đề giao tiếp Bệnh nhân thường gặp các vấn đề về ngôn ngữ và giao tiếp sau chấn thương sọ não . Những vấn đề này có thể gây ra thất vọng , xung đột và hiểu lầm cho người bị chấn thương sọ não , cũng như các thành viên trong gia đình , bạn bè và người chăm sóc . Các vấn đề về giao tiếp bao gồm : Khó hiểu lời nói hoặc chữ viết; Khó khăn khi nói hoặc viết; Không có khả năng sắp xếp các suy nghĩ và ý tưởng; Vấn đề khi theo dõi và tham gia vào các cuộc trò chuyện . Các vấn đề về giao tiếp ảnh hưởng đến các kỹ năng xã hội bao gồm : Rắc rối khi chọn lần lượt hoặc chọn chủ đề trong các cuộc trò chuyện; Các vấn đề về thay đổi giọng điệu , cao độ hoặc sự nhấn mạnh để thể hiện cảm xúc , thái độ hoặc sự khác biệt nhỏ về ý nghĩa; Khó hiểu các tín hiệu phi ngôn ngữ; Sự cố khi đọc các tín hiệu từ người nghe; Sự cố khi bắt đầu hoặc dừng cuộc trò chuyện; Không có khả năng sử dụng các cơ cần thiết để hình thành từ ( rối loạn ngôn ngữ ) . Thay đổi hành vi Những người từng bị chấn thương não có thể bị thay đổi hành vi , bao gồm : Khó kiểm soát bản thân; Thiếu nhận thức về khả năng; Hành vi nguy hiểm; Khó khăn trong các tình huống xã hội; Sự bộc phát bằng lời nói hoặc thể chất . Thay đổi cảm xúc Chán nản; Lo lắng; Tâm trạng lâng lâng; Cáu gắt; Thiếu sự đồng cảm với người khác; Tức giận; Mất ngủ . Các vấn đề về giác quan Ù tai dai dẳng; Khó khăn khi nhận ra các đối tượng; Khả năng phối hợp tay và mắt bị suy giảm; Điểm mù hoặc nhìn đôi; Cảm nhận vị đắng , ngửi thấy mùi hôi hoặc khó ngửi; Da ngứa ran , đau hoặc ngứa; Khó giữ thăng bằng hoặc chóng mặt . Bệnh thoái hóa não Mối quan hệ giữa các bệnh thoái hóa não và chấn thương não vẫn chưa rõ ràng . Nhưng một số nghiên cứu cho thấy chấn thương sọ não lặp đi lặp lại hoặc nghiêm trọng có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa não . Rối loạn thoái hóa não có thể gây mất dần các chức năng của não , bao gồm : Bệnh Alzheimer chủ yếu gây ra sự mất dần trí nhớ và các kỹ năng tư duy khác . Bệnh Parkinson một tình trạng tiến triển gây ra các vấn đề về cử động , như run , cứng và cử động chậm . Pugilistica sa sút trí tuệ sau chấn thương - thường liên quan đến những cú đánh lặp đi lặp lại vào đầu trong môn quyền anh - gây ra các triệu chứng mất trí nhớ và các vấn đề về vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của liệt mặt ngoại biên Các dấu hiệu và triệu chứng của liệt mặt ngoại biên thường xuất hiện đột ngột , có thể bao gồm : Yếu liệt mức độ từ nhẹ đến liệt toàn bộ ở một bên mặt - xảy ra trong vài giờ và tăng nặng lên trong vòng 48 giờ . Mặt méo/xệ , khó thực hiện các biểu cảm trên khuôn mặt như khó nhắm mắt hoặc mỉm cười . Mất cảm giác vùng mặt bị liệt . Chảy nước dãi , chảy nước mắt . Mất vị giác ở 2/3 phía trước của lưỡi . Đau đầu , đau vùng quanh hàm hoặc sau tai . Tăng nhạy cảm với âm thanh ở tai cùng bên với bên liệt mặt . Tác động của liệt mặt ngoại biên đối với sức khỏe Liệt Bell thường khỏi nhanh trong vài tuần và không gây biến chứng lâu dài . Tuy nhiên , trong thời gian bị bệnh , hầu hết những người bị liệt Bell không thể nhắm mắt ở bên bị liệt . Do đó , việc bảo vệ mắt không bị khô vào ban đêm hoặc khi làm việc trên máy tính là điều quan trọng . Biến chứng có thể gặp khi mắc liệt mặt ngoại biên Một số trường hợp liệt nặng/liệt hoàn toàn thì thời gian hồi phục có thể thay đổi . Một số biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra bao gồm : Tổn thương dây thần kinh mặt không hồi phục . Tăng sinh bất thường của các sợi thần kinh có thể dẫn đến rối loạn và co rút không tự chủ của một số cơ nhất định khi thực hiện các động tác phối hợp cử động khuôn mặt ( Ví dụ khi cười thì mắt bên bị ảnh hưởng có thể nhắm lại ) . Mù bán phần hoặc hoàn toàn ở bên mắt không nhắm được . Nguyên nhân là do lớp giác mạc của mắt bị khô và trầy xước quá mức trong thời gian bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn thường gây ra : Đau ở bụng dưới , thắt lưng hoặc trực tràng; Đau xung quanh dương vật hoặc bìu; Mắc tiểu gấp không kiềm được; Tiểu khó hoặc tiểu không hết , luôn có cảm giác mắc tiểu; Đi tiểu thường xuyên , lắt nhắt , đặc biệt vào ban đêm; Đau , nóng rát khi đi tiểu và khi xuất tinh; Cảm giác ớn lạnh; Sốt; Đau nhức cơ; Buồn nôn , nôn; Nước tiểu có máu , có mùi hôi hoặc đục . Với viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn , triệu chứng sẽ tương tự nhưng ở mức độ nhẹ hơn . Tác động của viêm tuyến tiền liệt đối với sức khỏe Viêm tuyến tiền liệt có thể làm bệnh nhân đau đớn , mệt mỏi đồng thời cũng gây khó khăn trong sinh hoạt thường ngày do tiểu khó , không tiểu hết được . Bên cạnh đó , việc đi tiểu thường xuyên cũng gây ảnh hưởng đến giấc ngủ và tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt Trường hợp viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn ( kể cả mạn tính và cấp tính ) , vi khuẩn có thể xâm nhập và gây nhiễm trùng đường tiết niệu cũng như các cơ quan lân cận khác ( viêm tinh hoàn , nhiễm trùng vùng chậu . . . ) . Bên cạnh đó , viêm tuyến tiền liệt có thể gây biến chứng rối loạn tình dục , rối loạn cương dương , thậm chí là vô sinh ( do những thay đổi trong tinh dịch , tinh trùng ) , gây lo lắng , trầm cảm… Không chỉ vậy , viêm tuyến tiền liệt còn có thể dẫn đến nhiễm trùng máu , có thể gây nguy hiểm tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận Suy thận cấp : Các triệu chứng có thể bao gồm chán ăn , buồn nôn và nôn . Co giật và hôn mê có thể xảy ra nếu tình trạng không được điều trị . Rối loạn dịch , điện giải và axit - bazơ phát triển nhanh chóng . Chẩn đoán dựa trên các xét nghiệm về chức năng thận , bao gồm cả creatinin huyết thanh . Chỉ số tiết niệu , kiểm tra cặn nước tiểu , các hình ảnh và các xét nghiệm khác ( đôi khi bao gồm cả sinh thiết thận ) là cần thiết để xác định nguyên nhân . Suy thận mạn : Các triệu chứng phát triển chậm và trong giai đoạn nặng bao gồm chán ăn , buồn nôn , nôn , viêm miệng , rối loạn tiêu hóa , tiểu đêm , lợm giọng , mệt mỏi , ngứa , giảm trí tuệ , co giật cơ và chuột rút , giữ nước , thiếu dinh dưỡng , bệnh thần kinh ngoại vi và co giật . Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm chức năng thận , đôi khi là sinh thiết thận . Điều trị chủ yếu hướng vào tình trạng cơ bản nhưng bao gồm quản lý chất lỏng và điện giải , kiểm soát huyết áp , điều trị thiếu máu , các loại lọc máu và ghép thận . Tác động của suy thận đối với sức khỏe Đa số các loại bệnh thận sẽ làm tổn thương các nephron ( một đơn vị cấu trúc của thận ) . Sự tổn thương này có thể làm thận không còn khả năng lọc đầy đủ các chất thải chuyển hóa từ máu . Nếu không được chữa trị kịp thời , thận có thể ngừng hoạt động hoàn toàn và có khả năng gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận Một số biến chứng có thể gặp phải bao gồm : Giữ nước , dẫn đến phù tay , chân; Tăng huyết áp; Phù phổi cấp; Tăng kali máu , có thể nguy hiểm tính mạng; Các bệnh về tim mạch; Xương yếu và tăng nguy cơ gãy xương; Gây thiếu máu; Làm giảm ham muốn tình dục hay gây bất lực; Gây tổn thương hệ thần kinh trung ương , khó tập trung , thay đổi tính khí hoặc co giật; Giảm phản ứng miễn dịch , khiến cơ thể dễ bị nhiễm trùng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm niệu đạo Ở nam giới Có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch; Đau rát khi đi tiểu ( khó tiểu ) ; Dương vật ngứa , đau , sưng và/hoặc tiết dịch; Sốt ( hiếm gặp ) ; Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được; Nổi hạch ở vùng bẹn; Đau khi giao hợp hoặc khi xuất tinh; Đau tinh hoàn . Ở nữ giới Đau bụng; Đau rát , ngứa , khó chịu khi đi tiểu; Sốt và ớn lạnh; Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được; Đau vùng xương chậu; Đau khi giao hợp; Tiết dịch âm đạo; Các triệu chứng tệ hơn trong kỳ kinh nguyệt . Tác động của viêm niệu đạo đối với sức khỏe Tình trạng viêm nhiễm có thể gây đau đớn , khó chịu , ảnh hưởng đến vệ sinh hằng ngày và trong sinh hoạt tình dục . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm niệu đạo Nếu không điều trị , viêm niệu đạo kéo dài có thể gây nhiễm trùng lây sang các bộ phận khác của đường tiết niệu ( niệu quản , thận và bàng quang ) . Nếu bệnh nặng hơn lan vào máu gây nhiễm trùng huyết , thậm chí có thể dẫn đến tử vong . Ở phụ nữ , viêm niệu đạo thường xuyên dễ phát triển bệnh viêm vùng chậu , viêm cổ tử cung , gây đau liên tục ở vùng chậu hoặc đau khi quan hệ tình dục , thậm chí có thể dẫn đến vô sinh . Phụ nữ mắc các bệnh truyền nhiễm lây qua đường sinh dục cũng có nguy cơ mang thai ngoài tử cung cao hơn , có thể đe dọa tính mạng . Ở nam giới , viêm niệu đạo có thể dẫn đến nhiễm trùng tuyến tiền liệt , viêm/nhiễm trùng tinh hoàn hoặc hẹp một đoạn niệu đạo do sẹo , gây tiểu buốt , tiểu khó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang Nước tiểu đục , có mủ , có mùi hôi hoặc tiểu ra máu . Đi tiểu nhiều lần trong ngày nhưng tiểu dắt và mỗi lần chỉ tiểu ra một ít . Đi tiểu đau buốt và có cảm giác nóng rát , cảm giác rùng mình sau khi tiểu xong . Đột nhiên buồn tiểu , không thể nín tiểu được . Đau vùng thượng vị . Mỏi lưng , khó chịu ở vùng xương chậu . Bị đau rát khi quan hệ tình dục . Đối với trẻ em có thể đái dầm nhiều lần vào ban ngày . Cảm giác mệt mỏi , đau đầu và thường không sốt hoặc chỉ sốt nhẹ ( dưới 38 độ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm bàng quang Bệnh viêm bàng quang nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , có thể dẫn tới các biến chứng nguy hiểm sau đây : Tiểu ra máu , thiếu máu : Khi bệnh viêm bàng quang trở nặng người bệnh có thể đi tiểu ra máu . Nếu kéo dài không điều trị sẽ có nguy cơ dẫn tới thiếu máu , hoa mắt , chóng mặt , ngất xỉu , … Nhiễm trùng thận , suy thận : Do vi khuẩn đi ngược từ bàng quang lên trên thận có thể gây nên nhiễm trùng thận , thời gian nhiễm trùng càng kéo dài có thể dẫn tới thận hư , suy thận . Vì vậy cần điều trị triệt để bệnh viêm bàng quang để tránh biến chứng này . Đặc biệt , đối với trẻ nhỏ và người lớn tuổi là những đối tượng có nguy cơ suy thận do nhiễm trùng bàng quang lớn nhất vì triệu chứng thường nhầm lẫn với các bệnh lý khác hoặc bị bỏ qua . Tăng nguy cơ vô sinh , hiếm muộn : Biến chứng thận hư , suy thận sẽ làm giảm khả năng sinh lý gây nên nguy cơ hiếm muộn và vô sinh cao , đời sống tình dục sẽ dễ bị rối loạn do các vấn đề bệnh lý gây nên như đau rát khi quan hệ tình dục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thận kẽ Viêm thận kẽ cấp tính Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm thận kẽ cấp tính ( ATIN ) có thể không đặc hiệu và thường không xuất hiện trừ khi các triệu chứng và dấu hiệu của suy thận phát triển . Nhiều bệnh nhân bị đa niệu và tiểu đêm ( do khiếm khuyết về khả năng cô đặc nước tiểu và tái hấp thu natri ) . Triệu chứng ATIN khởi phát và có thể kéo dài vài tuần sau khi tiếp xúc với chất độc hoặc sớm nhất là 3 - 5 ngày sau lần tiếp xúc thứ hai; thời gian tiềm tàng từ 1 ngày với rifampin đến 18 tháng với thuốc chống viêm không steroid ( NSAID ) . Sốt và nổi mày đay là những biểu hiện ban đầu đặc trưng của ATIN do thuốc . Sốt , phát ban và tăng bạch cầu ái toan xuất hiện ở &lt; 10% bệnh nhân ATIN do thuốc . Đau bụng , sụt cân , to thận hai bên ( do phù kẽ thận ) cũng có thể xảy ra và kèm theo sốt có thể nhầm lẫn với ung thư thận hoặc bệnh thận đa nang . Phù ngoại vi và tăng huyết áp không phổ biến trừ khi bị suy thận . Viêm thận mô kẽ mãn tính Các triệu chứng và dấu hiệu thường không xuất hiện khi mắc viêm thận kẽ mãn tính trừ khi suy thận phát triển . Thường không xuất hiện phù và huyết áp vẫn bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ trong giai đoạn đầu . Bệnh nhân có thể bị đa niệu và tiểu đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm thận kẽ Viêm thận kẽ cấp tính Chức năng thận thường hồi phục trong vòng 6 - 8 tuần sau khi ngừng thuốc được cho là nguyên nhân gây bệnh , thường để lại sẹo . Một số trường hợp bệnh nhân hồi phục không hoàn toàn và nồng độ các sản phẩm chuyển hóa nitơ trong máu tăng . Viêm thận kẽ do NSAIDs thường có tiên lượng xấu hơn . Các tổn thương này thường hồi phục nếu tìm và loại bỏ được nguyên nhân . Tuy nhiên , một số trường hợp nặng có thể tiến triển dẫn đến xơ hóa thận và bệnh thận mạn tính . Tổn thương có nguy cơ cao không thể đảo ngược nếu có các dấu hiệu : Xâm nhập khoảng kẽ lan tỏa; Xơ hóa khoảng kẽ nặng; Chậm đáp ứng với prednisone; Tổn thương thận cấp kéo dài &gt; 3 tuần . Viêm thận ống kẽ thận mạn tính Tiên lượng phụ thuộc vào nguyên nhân , khả năng phát hiện và điều trị ngăn chặn trước khi xuất hiện xơ hóa không hồi phục . Nhiều nguyên nhân di truyền ( như bệnh nang thận ) , chuyển hóa ( bệnh thận do cystin ) và độc tố ( ví dụ kim loại nặng ) có thể không điều trị được . Trường hợp này , viêm thận kẽ mạn tính thường tiến triển đến bệnh thận giai đoạn cuối . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thận Các triệu chứng liên quan đến đau thận là khó chịu ( cấp tính hoặc mãn tính ) , đau nhức hoặc đau nhói xảy ra ở lưng giữa khoảng xương sườn thấp nhất và mông . Tùy thuộc vào nguyên nhân của cơn đau , cơn đau có thể lan xuống mạn sườn đến bẹn hoặc về phía vùng bụng . Một số bệnh nhân có thể phát triển các triệu chứng và dấu hiệu như : Sốt; Đi tiểu đau ( khó tiểu ) ; Có máu trong nước tiểu; Buồn nôn; Nôn mửa; Chóng mặt; Táo bón hoặc tiêu chảy; Phát ban; Mệt mỏi; Ớn lạnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiểu đêm Nếu bạn phải dậy từ hai lần trở lên mỗi đêm để đi vệ sinh , đây là dấu hiệu rõ ràng của chứng tiểu đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận mạn Dạng viêm cầu thận mạn tính có thể tiến triển trong vài năm mà không có hoặc rất ít triệu chứng . Vì vậy , gây khó khăn trong việc chẩn đoán và điều trị sớm . Viêm cầu thận mạn tính có thể có sự phát triển chậm của các triệu chứng tương tự như dạng cấp tính . Một số triệu chứng bao gồm : Có máu hoặc protein dư thừa trong nước tiểu của bạn , có thể rất ít và được phát hiện trong các xét nghiệm nước tiểu . Huyết áp cao . Sưng phù vùng mặt hoặc phù mềm ở cổ chân , ấn vào mắt cá chân thấy bị lõm . Đi tiểu đêm thường xuyên . Nước tiểu có rất nhiều bọt . Đau bụng . Chảy máu cam thường xuyên . Viêm cầu thận mạn có thể tiến triển đến mức bạn bị suy thận . Một số triệu chứng của tình trạng này bao gồm : Mệt mỏi , chán ăn , buồn nôn và ói mửa , mất ngủ , da ngứa khô , chuột rút cơ vào ban đêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cầu thận mạn Viêm cầu thận mạn có thể dẫn đến hội chứng thận hư , khiến bạn mất một lượng lớn protein trong nước tiểu . Việc này dẫn đến việc cơ thể của bạn giữ lại một lượng lớn chất lỏng và muối . Bạn có thể bị cao huyết áp , cholesterol cao và sưng phù khắp cơ thể… Cuối cùng , hội chứng thận hư nếu không được kiểm soát sẽ dẫn đến bệnh thận giai đoạn cuối . Viêm cầu thận cấp cũng có thể dẫn tới các tình trạng bệnh lý như : Suy thận cấp tính . Bệnh thận mạn tính . Mất cân bằng điện giải , chẳng hạn như nồng độ natri hoặc kali cao . Nhiễm trùng đường tiết niệu mạn tính . Suy tim sung huyết . Phù phổi . Huyết áp cao . Tăng huyết áp ác tính , có tổn thương cơ quan đích như não , tim , thận , mắt . Tăng nguy cơ nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc có nguy cơ cao của bệnh viêm cầu thận như : Huyết áp cao , đau thắt lưng , tiểu đêm thường xuyên , phù nề . . . Chẩn đoán và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đài bể thận Giai đoạn đầu của viêm đài bể thận có thể không có triệu chứng . Triệu chứng cơ năng và thực thể thường mơ hồ và không nhất quán . Một số bệnh nhân có sốt , đau sườn lưng hoặc đau bụng , khó chịu , hoặc biếng ăn . Trong viêm thận bể thận u hạt vàng , có thể sờ thấy 1 khối ở 1 bên . Các triệu chứng khác bao gồm : Ớn lạnh , đi tiểu nhiều lần , buồn nôn , đi tiểu đau , đau hông lưng , tiểu gấp và ói mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đài bể thận Nếu không chữa trị , viêm đài bể thận có thể dẫn đến khả năng biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Suy thận : Có thể dẫn đến tổn thương thận thường gây suy thận mãn tính . Nhiễm trùng huyết : Thận lọc chất thải khỏi máu và sau đó trở lại trong máu với phần còn lại . Nếu có viêm đài bể thận , vi khuẩn có thể lây lan . Biến chứng mang thai : Phụ nữ phát triển viêm đài bể thận trong thai kỳ có thể có tăng nguy cơ mang thai em bé nhẹ cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng liệt kê ở trên hoặc cảm thấy bất thường ở vùng bụng dưới , bạn nên khám bác sĩ . Nếu bạn có triệu chứng đau bụng dữ dội thì bạn nên đến ngay các phòng cấp cứu . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ mủ Người bệnh thận ứ mủ ở thận sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh : Cảm giác đau mỏi , đau tức hông lưng thường xuyên xuất hiện do mủ ứ đọng làm đài bể thận căng giãn . Cơn đau lan dần ra phía sau hoặc đau cả hai bên hông nếu hai bên đài thận đều bị tắc nghẽn; Sốt kèm rét run từng đợt khi bị nhiễm khuẩn; Tiểu buốt , tiểu rắt , nước tiểu đục hoặc lẫn máu; Kích thước thận to hơn bình thường; Huyết áp tăng ở mức độ nhẹ hoặc trung bình ở một số bệnh nhân bị ứ mủ bể thận; Thiếu máu , da xanh xao , phù , niêm mạc nhợt nhạt . Mức độ nghiêm trọng phụ thuộc vào nhiều yếu tố : Giai đoạn bệnh , vị trí tắc , ảnh hường một hay hai bên bể thận , nhiễm khuẩn , … Một số trường họp , bệnh tiến triển âm thầm và không gây ra dấu hiệu rõ ràng nên khó nhận biết . Người bệnh chỉ phát hiện ra bệnh khi đi khám sức khỏe định kỳ hay khám các bệnh lý khác : Sỏi thận , nhiễm trùng tiết niệu . Tác động của thận ứ mủ đối với sức khỏe Rối loạn tiểu tiện : Triệu chứng phổ biến và gây nhiều bất tiện trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày : Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu , đi vệ sinh liên tục gây ra những khó chịu , bất tiện và tự ti; Người bệnh đi tiểu nhiều hơn vào ban đêm , nhưng lượng nước tiểu ít và đục màu gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của bệnh nhân; Cảm giác đau buốt , rát và tiểu rắt mỗi khi đi tiểu và đôi khi có lẫn máu trong nước tiểu . Người bệnh thường xuyên đau tức vùng thắt lưng , hai bên hông . Các cơn đau và biểu hiện của bệnh tăng dần , ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Thận ứ mủ kéo dài có khả năng dẫn đến các biến chứng : Tăng huyết áp , thiếu máu , suy thận , . . . Biến chứng có thể gặp khi mắc thận ứ mủ Thận ứ mủ có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu thận ứ mủ kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Suy thận : Mô thận ngày càng bị tổn thương , hủy hoại khiến bệnh nhân bị suy thận , mất chức năng thận hoàn toàn; Nhiễm trùng máu : Thận ứ mủ thường gây ra bởi vi khuẩn . Vi khuẩn có thể xâm nhập từ thận vào máu dẫn đến nhiễm trùng máu; Viêm tấy quanh thận : Tổ chức quanh thận bị phù nề , viêm tấy , do mủ từ trong bể thận thoát ra bên ngoài; Áp xe quanh thận : Khi thận bị nhiễm trùng có thể lan rộng và tiến triển thành ổ áp xe chứa đầy mủ; Viêm phúc mạc : Khi ổ áp xe chứa mủ trong bể thận vỡ ra tạo thành một lỗ rò rỉ vào trong bụng , dẫn đến viêm phúc mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mạn Suy thận mạn thường không có triệu chứng rõ ràng cho đến khi xuất hiện các tổn thương thận nặng nề . Các triệu chứng có thể gặp là : Thiếu máu : Hoa mắt chóng mặt , da xanh , niêm mạc nhợt nhạt . Mức độ thiếu máu tương ứng với mức độ nặng của bệnh . Suy thận càng nặng thì thiếu máu càng nhiều dẫn đến bệnh nhân mệt mỏi , ăn kém , giảm các hoạt động thường ngày . Tăng huyết áp : Triệu chứng hay gặp nhất , tăng huyết áp lâu ngày và không được kiểm soát có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim , suy tim , xơ vữa động mạch , … Triệu chứng về tim mạch : Viêm màng ngoài tim do urê máu cao . Triệu chứng thần kinh – cơ : Chuột rút , kiến bò , bỏng rát ở chân . Về hệ xương khớp : Viêm xương , loãng xương , đau xương thường gặp trong giai đoạn cuối của bệnh . X–Quang thấy hình ảnh loãng xương , xét nghiệm canxi máu tăng . Triệu chứng về tiêu hóa : Buồn nôn , chán ăn , loét miệng , loét đường tiêu hóa , tiêu chảy , xuất huyết tiêu hóa . Hôn mê do urê máu cao : Bệnh nhân ngủ gà , thờ ơ , co giật , rối loạn tâm thần rồi dần hôn mê . Các triệu chứng khác : Phù do viêm cầu thận hay giai đoạn cuối của bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận mạn Khi chức năng thận không còn hoạt động bình thường khiến giảm mức lọc cầu thận , các chức năng nội tiết của thận bị rối loạn dẫn đến các biến chứng nguy hiểm : Tăng huyết áp đột ngột , nguy cơ đột quỵ cao; Các bệnh lý tim mạch; Viêm màng ngoài tim; Thiếu máu; Tích tụ chất lỏng trong phổi của bệnh nhân hoặc các khu vực khác : Phù tay , chân; Nồng độ kali máu tăng cao , đe dọa đến tính mạng; Thiếu tập trung , thay đổi tính cách; Giảm khả năng sinh sản , giảm ham muốn tình dục; Suy giảm hệ miễn dịch , nguy cơ nhiễm trùng cao; Tổn thương thận phải lọc máu , ghép thận để duy trì sự sống; Thiếu vitamin D , ảnh hưởng đến sức khỏe xương của bệnh nhân : Loãng xương; Tổn thương thần kinh có thể dẫn đến co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận cấp Bệnh nhân suy thận cấp có thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Bác sĩ có thể phát hiện ra bệnh nhân bị suy thận cấp khi thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng để kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc thăm dò các bệnh lý khác . Khi bệnh nhân có các triệu chứng , các triệu chứng này sẽ phụ thuộc vào mức độ suy giảm chức năng thận của bệnh nhân . Các triệu chứng suy thận cấp tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn khởi đầu : Giai đoạn tấn công của các tác nhân gây bệnh . Diễn biến của giai đoạn này dài hay ngắn phụ thuộc theo từng nguyên nhân gây bệnh . Giai đoạn thiểu niệu ( tiểu ít ) , vô niệu : Vô niệu có thể diễn biến từ từ , bệnh nhân có thể tiểu ít dần rồi vô niệu . Tuy nhiên , vô niệu có thể xảy ra đột ngột , nhất là trong trường hợp do các nguyên nhân cơ giới hoặc ngộ độc . Nước tiểu &lt; 500 ml/24 giờ ( thiểu niệu ) , &lt; 100 ml/ 24 giờ ( vô niệu ) . Phù , rối loạn nước – điện giải và cân bằng kiềm – toan tùy mức độ , phụ thuộc lượng nước được đưa vào , có thể xuất hiện phù toàn thân hoặc tràn dịch đa màng . Tăng huyết áp , tràn dịch màng tim dẫn đến ép tim cấp , tăng kali máu gây rối loạn nhịp tim và ngừng tim . Hội chứng tăng urê máu : Khó thở , hôn mê , co giật , buồn nôn và xuất huyết . Giai đoạn tiểu trở lại : Lượng nước tiểu tăng nhanh dần có thể lên đến 4 – 5 lít/ngày hoặc hơn , kéo dài 5 – 7 ngày . Creatinin , Urê máu giảm dần , Creatinin và Urê niệu tăng dần , chức năng thận dần hồi phục . Giai đoạn hồi phục : Lượng nước tiểu và các rối loạn sinh hóa dần trở về trạng thái bình thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận cấp Suy thận cấp có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu suy thận cấp kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Quá tải dịch : Suy thận cấp có thể gây ra sự tích tụ chất lỏng trong cơ thể của bệnh nhân . Có thể gây ra khó thở nếu chất lỏng tích tụ trong phổi của bệnh nhân . Đau ngực : Bệnh nhân có thể bị đau ngực nếu lớp ngoại tâm mạc bị viêm . Nhiễm toan chuyển hóa : Buồn ngủ , khó thở , buồn nôn và nôn . Yếu cơ : Khi rối loạn nước – chất điện giải , bệnh nhân có thể bị yếu cơ . Trong trường hợp nghiêm trọng , có thể dẫn đến tê liệt và gây ra các vấn đề về nhịp tim . Tổn thương thận vĩnh viễn : Suy thận cấp có thể tiến đến suy thận mạn và chức năng thận của bệnh nhân sẽ gần như hoàn toàn ngừng hoạt động . Bệnh nhân sẽ phải chạy thận nhân tạo vĩnh viễn ( để lọc máu và loại bỏ chất độc ) hoặc ghép thận . Tử vong : Suy thận cấp có thể dẫn đến suy giảm một cách đột ngột chức năng thận , nặng hơn có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thận đa nang Các triệu chứng bệnh thận đa nang có thể bao gồm : Huyết áp cao; Đau lưng một bên hoặc cả hai bên; Có máu trong nước tiểu của bạn; Cảm giác đầy bụng; Tăng kích thước bụng của bạn do thận to; Nhức đầu; Sỏi thận; Suy thận; Nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc thận . Các dấu hiệu sớm của bệnh thân đa nang khi còn trong bụng mẹ là thận to hơn bình thường và thai nhi có kích thước nhỏ hơn trung bình , được gọi là suy tăng trưởng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thận đa nang Các biến chứng liên quan đến bệnh thận đa nang bao gồm : Tăng huyết áp là một biến chứng phổ biến của bệnh thận đa nang . Mất dần chức năng thận là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh thận đa nang . Thận đa nang có thể cản trở khả năng của thận để giữ cho chất thải không bị tích tụ đến mức độc hại , một tình trạng được gọi là nhiễm độc niệu . Khi bệnh nặng hơn , có thể dẫn đến bệnh thận ( thận ) giai đoạn cuối , bạn cần phải lọc thận liên tục hoặc cấy ghép để kéo dài tuổi thọ . Một khối phồng giống như quả bóng trong mạch máu ( chứng phình động mạch ) trong não của bạn có thể gây chảy máu ( xuất huyết ) nếu nó bị vỡ . Những người bị bệnh thận đa nang có nguy cơ cao bị chứng phình động mạch . Những người có tiền sử gia đình bị chứng phình động mạch dường như có nguy cơ cao nhất . Các biến chứng khi mang thai . Bất thường van tim . Các vấn đề về ruột kết . Những điểm yếu và túi hoặc túi trong thành ruột kết ( bệnh túi thừa ) có thể phát triển ở những người bị bệnh thận đa nang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ nước Người bệnh thận ứ nước ở thận sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh : Người bị bệnh sỏi thận : Thường có máu trong nước tiểu , đau bên hông lưng , sườn lưng lan tới bẹn ( háng ) ; Người bị ung thư tuyến tiền liệt : Tiểu tiện nhiều vào ban đêm và tiểu rắt; Người bị ung thư đại tràng : Đại tiện ra máu hoặc thay đổi trong nhu động ruột . Triệu chứng theo mức độ bệnh : Thận ứ nước cấp tính : Đau bụng do sỏi thận di chuyển xuống niệu quản hoặc sỏi thận mắc kẹt chỗ hẹp niệu quản gây đau . Cơn đau khởi phát ở phía bên sườn lan tới háng , vã mồ hôi , buồn nôn và nôn . Cơn đau ngày càng tăng khiến cho bệnh nhân quằn quại hoặc cuộn người lại vì đau đớn . Nước tiểu rơi không thành dòng ( rơi từng giọt ) hoặc tiểu ra máu . Thận ứ nước mạn tính : Thận giãn to dần theo thời gian và có thể không có triệu chứng gì đặc trưng . Bệnh nhân có thể có các triệu chứng điển hình của suy thận : Mệt mỏi , kiệt sức , buồn nôn và nôn , rối loạn nhịp tim và co thắt cơ bắp . Tác động của thận ứ nước đối với sức khỏe Rối loạn tiểu tiện : Triệu chứng phổ biến và gây nhiều bất tiện trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày : Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu , đi vệ sinh liên tục gây ra những khó chịu , bất tiện và tự ti . Người bệnh sẽ đi tiểu nhiều lần hơn vào ban đêm , nhưng lượng nước tiểu ít và đục màu gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của bệnh nhân . Cảm giác đau buốt , rát và tiểu dắt mỗi khi đi tiểu và đôi khi có lẫn máu trong nước tiểu . Người bệnh thường xuyên đau tức vùng thắt lưng , hai bên hông . Cơn đau thường kèm theo buồn nôn và nôn , vã mồ hôi . Các cơn đau và biểu hiện của bệnh tăng dần , ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Thận ứ nước kéo dài có khả năng dẫn đến các biến chứng : Tăng huyết áp , thiếu máu , suy thận , . . . Biến chứng có thể gặp khi mắc thận ứ nước Thận ứ nước có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu thận ứ nước kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Nhiễm trùng tiết niệu , huyết áp cao , suy thận , thiếu máu và mất nước . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi thận Sỏi thận thường sẽ không gây ra các triệu chứng cho đến khi di chuyển trong thận hoặc đi vào niệu quản - ống nối thận và bàng quang . Nếu sỏi mắc kẹt trong niệu quản thì có thể chặn dòng chảy của nước tiểu và làm cho thận sưng lên và niệu quản co thắt , có thể rất đau đớn . Tại thời điểm đó có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng sau : Đau dữ dội , đau nhói ở một bên và lưng , dưới xương sườn; Đau lan xuống bụng dưới và háng; Đau đến từng đợt và dao động về cường độ; Đau hoặc cảm giác nóng khi đi tiểu . Các dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Nước tiểu màu hồng , đỏ hoặc nâu; Nước tiểu đục hoặc có mùi hôi; Nhu cầu đi tiểu dai dẳng , đi tiểu thường xuyên hơn bình thường hoặc đi tiểu với số lượng ít; Buồn nôn và ói mửa; Sốt và ớn lạnh nếu bị nhiễm trùng; Cơn đau do sỏi thận có thể thay đổi - chẳng hạn như chuyển sang một vị trí khác hoặc tăng cường độ - khi sỏi di chuyển qua đường tiết niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi niệu quản Các viên sỏi lớn nằm trong nhu mô thận hay hệ thống ống góp thường không có triệu chứng ( ngoại trừ sỏi gây tắc nghẽn và/ hoặc nhiễm trùng ) . Khi sỏi đã di chuyển xuống niệu quản và làm tắc nghẽn cấp tính sẽ gây đau dữ dội , có thể kèm theo buồn nôn , nôn và tiểu ra máu . Cơn đau ( cơn đau quặn thận ) thường dữ dội và không liên tục , xảy ra theo chu kỳ , kéo dài khoảng 20 – 60 phút , kèm theo buồn nôn và nôn . Đau ở hạ sườn hoặc hố thận lan ra vùng bụng gần thận gợi ý tắc nghẽn niệu quản trên hoặc bể thận . Cơn đau lan dọc theo đường đi của niệu quản vào vùng sinh dục gợi ý tắc nghẽn niệu quản dưới . Đau vùng trên xương mu kèm tiểu gấp hoặc tiểu nhiều lần gợi ý sỏi niệu quản đoạn xa . Khi thăm khám , bệnh nhân cảm thấy rất khó chịu , tái mặt và vã mồ hôi . Bệnh nhân bị đau quặn thận không thể nằm yên , bụng đau quặn và thay đổi tư thế liên tục . Ở một số bệnh nhân , triệu chứng đầu tiên là tiểu ra máu hoặc tiểu ra sỏi . Một số có thể có biểu hiện của nhiễm trùng đường tiểu như sốt , khó tiểu hoặc nước tiểu đục và có mùi hôi . Tác động của sỏi niệu quản đối với sức khỏe Sỏi niệu quản gây ra những cơn đau quặn thận dữ dội vì cản trở dòng nước tiểu khiến thận và bể thận căng giãn . Biến chứng có thể gặp khi mắc sỏi niệu quản Ứ nước ở thận làm giãn đài bể thận; Nhiễm khuẩn đường tiết niệu; Suy thận cấp; Suy thận mạn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi tiết niệu Sỏi tiết niệu có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh . Khi sỏi dính vào mô , không di chuyển thường không có hoặc xuất hiện ít triệu chứng . Khi sỏi đã gây tắc đường tiết niệu có thể có các triệu chứng : Các cơn đau : Đau lưng bụng hoặc vùng hông , cơn đau quặn thận ( một trong những loại đau dữ dội nhất ) . Cơn đau quặn thận xuất hiện đột ngột , sau khi gắng sức , khởi phát ở vùng hố thắt lưng một bên , lan ra phía trước , xuống dưới , cường độ đau thường mạnh , không có tư thế giảm đau . Tiểu ra máu : Sự di chuyển của sỏi làm tổn thương niêm mạc đường niệu; Tiểu đục , nước tiểu có mùi hôi : Nhiễm khuẩn niệu; Thiểu niệu hoặc vô niệu : Sỏi làm tắc nghẽn 2 bên thận hay sỏi thận trên thận độc nhất; Tiểu đau , tiểu buốt; Tiểu ra sỏi; Triệu chứng toàn thân : Chóng mặt , sốt cao , rét run , buồn nôn và nôn , phù toàn thân , … Tác động của sỏi tiết niệu đối với sức khỏe Sỏi tiết niệu gây ra rất nhiều cảm giác khó chịu , ảnh hưởng lớn đến sức khỏe , đời sống sinh hoạt và lao động của người mắc bệnh , đặc biệt các cơn đau quặn thận . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc sỏi tiết niệu Sỏi tiết niệu có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Khi sỏi bám dính vào niêm mạc sẽ không di chuyển được dẫn đến niệu quản xơ dày và hẹp lại . Chức năng thận giảm dần , thận ứ nước , ứ mủ nếu có nhiễm trùng , gây viêm bể thận , suy thận . Các biến chứng thường gặp và nguy hiểm : Tắc nghẽn : Biến chứng cấp tính nặng , nếu niệu quản tắc nghẽn hoàn toàn , bể thận giãn to và sau khoảng 6 tuần nhu mô thận có thể không hồi phục . Tắc nghẽn gây ứ nước dần dần huỷ hoại về cấu trúc dẫn đến sự huỷ hoại về chức năng . Nhiễm khuẩn tiết niệu : Sỏi di chuyển , cọ xát vào niêm mạc đường niệu gây chảy máu , phù nề tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhập , gây viêm đường tiết niệu , thận mủ , nhiễm trùng huyết hoặc sốc nhiễm trùng , gây nguy hiểm tới tính mạng . Suy thận cấp : Tình trạng tắc nghẽn nặng cả hai bên niệu quản ( hoàn toàn/ gần như hoàn toàn ) . Biểu hiện lâm sàng : Vô niệu , urê , creatinin , K+ máu tăng nhanh , toan máu chuyển hoá . Suy thận mạn : Hậu quả nặng nề nhất của sỏi tiết niệu là viêm thận bể thận mạn , vì không còn khả năng phục hồi do thận xơ hoá dần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu Viêm niệu đạo ( Urethritis ) : Viêm niệu đạo thường gây đau khi đi tiểu và khiến người bệnh cảm thấy luôn muốn đi tiểu , đi tiểu nhiều hơn bình thường và mỗi lần chỉ tiểu được một ít . Viêm bàng quang ( Cystitis ) : Triệu chứng của viêm bàng quang tương tự như viêm niệu đạo và có kèm theo đau bụng dưới . Viêm thận ( Pyelonephritis ) : Nhiễm trùng thận nghiêm trọng hơn 2 loại nhiễm trùng trên , người bệnh thường cảm thấy mệt mỏi , sốt và ớn lạnh , đau lưng và vùng dưới thắt lưng , buồn nôn , nôn , ăn không ngon miệng . Đi tiểu có máu là triệu chứng thông thường của nhiễm trùng tiết niệu và có thể xảy ra ở bất cứ loại nhiễm trùng tiết niệu nào trong các loại trên . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhiễm trùng tiết niệu Nhiễm trùng tiết niệu nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn đến các biến chứng tổn thương trên thận như nhiễm trùng thận , hoặc biến chứng khác nguy hiểm tới tính mạng là nhiễm trùng huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng để ghép thận Khi thận ít hoặc không có chức năng thận thì có thể cần phải ghép thận . Dấu hiệu và triệu chứng để tiến hành ghép thận thường là các dấu hiệu của bệnh thận giai đoạn cuối . Tác động của ghép thận đối với sức khỏe Ghép thận bắt buộc phải dùng thuốc chống thải ghép , và như vậy , tác động bất lợi của ghép thận thường chủ yếu do thuốc chống thải ghép . Những loại thuốc này có thể gây ra nhiều tác dụng phụ , bao gồm : Loãng xương và tổn thương xương ( hoại tử xương ) ; Bệnh tiểu đường; Tóc mọc quá nhiều hoặc rụng tóc; Huyết áp cao; Cholesterol cao; Tăng nguy cơ ung thư , đặc biệt là ung thư da và ung thư hạch; Nhiễm trùng; Bọng mắt ( phù nề ) ; Tăng cân; Mụn . Biến chứng có thể gặp khi ghép thận Một số biến chứng có thể gặp khi ghép thận : Huyết khối và xuất huyết; Rò rỉ hoặc tắc nghẽn ống ( niệu quản ) liên kết thận với bàng quang; Nhiễm trùng; Nhiễm trùng hoặc ung thư có thể lây truyền với quả thận được hiến tặng; Tử vong , đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi bàng quang Nếu kích thước viên sỏi nhỏ có thể không gây ra triệu chứng , nhưng nếu sỏi lớn có thể gây ra các triệu chứng sau : Đau bụng dưới; Đai và/hoặc khó chịu dương vật ( nam giới ) ; Tiểu buốt , tiểu nhiều lần , tiểu rắc; Tiểu khó , gián đoạn dòng nước tiểu; Tiểu ra máu hay nước tiểu sậm màu . Tác động của sỏi bàng quang đối với sức khỏe Sỏi bàng quang có thể làm tổn thương niêm mạc bàng quang vì nước tiểu thay đổi liên tục ( trước lúc tiểu và sau khi đi tiểu ) cùng với sự co bóp thành bàng quang làm sỏi cọ sát vào niêm mạc gây viêm loét và nhiễm khuẩn , thậm chí sẽ gây ra nhiều biến chứng nếu không được điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc sỏi bàng quang Ngay cả trường hợp không có triệu chứng vẫn có thể dẫn đến biến chứng nếu không được điều trị kịp thời như : Tình trạng rối loạn chức năng bàng quang mạn tính; Viêm bàng quang; Rò bàng quang; Nhiễm trùng đường tiểu; Ung thư bàng quang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thận hư Các dấu hiệu ban đầu bao gồm mệt mỏi , chán ăn , nước tiểu sủi bọt ( do nồng độ protein cao gây ra ) . Cơ thể bị giữ nước , thường gây ra : Khó thở ( phù thanh quản hay tràn dịch màng phổi ) ; Đau khớp; Đau bụng ( cổ trướng hoặc phù mạc treo ở trẻ em ) . Bên cạnh đó , người bệnh cũng có thể có các triệu chứng như phù ngoại biên . Triệu chứng phù này có thể làm che giấu các dấu hiệu của teo yếu cơ và đường Muehrcke ( hai đường trắng chạy ngang móng tay ) . Tác động của hội chứng thận hư đối với sức khỏe Hội chứng thận hư gây mất các phân tử protein lớn ra nước tiểu , chủ yếu là albumin , ngoài ra còn có opsonins , globulin , transferrin , erythropoietin , antithrombin III và protein liên kết hormone ( globullin liên kết hormone tuyến giáp , protein liên kết vitamin D ) . Sự thiếu hụt này thường gây ra các biến chứng không tốt cho sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thận hư Các biến chứng khi mắc hội chứng thận hư có thể là Phù ( cổ trướng , tràn dịch màng phổi ) ; Nhiễm trùng ( viêm mô tế bào , viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn ( Spontaneous bacterial peritonitis – SBP ) ; Thiếu máu; Chức năng tuyến giáp thay đổi; Chứng tăng đông và tạo huyết khối; Suy dinh dưỡng ở trẻ em; Rối loạn lipid máu; Bệnh động mạch vành đối với người lớn; Tăng huyết áp ở người lớn; Có các rối loạn về xương do thiếu hụt vitamin D; Bệnh thận mạn tính; Hội chứng Fanconi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh động kinh Aura ( triệu chứng tiền triệu ) thường là bất thường vận động , cảm giác , co cứng cơ chi trên , rối loạn tâm thần , các ảo giác nhưng chỉ kéo dài 1/10 giây , xuất hiện báo trước các cơn động kinh . Hầu hết các cơn co giật kết thúc tự phát sau 1 đến 2 phút . Trạng thái sau động kinh thường xuất hiện sau cơn động kinh toàn thể; thường biểu hiện giảm ý thức , lú lẩn , giấc ngủ sâu , đau cơ và đau đầu; trạng thái này kéo dài khá lâu , từ vài phút đến vài giờ . Trạng thái sau động kinh có thể bao gồm cả liệt Todd ( một chứng thiếu máu thần kinh thoáng qua , thường yếu ở các chi đối diện với ổ động kinh ) . Hầu hết bệnh nhân có biểu hiện bình thường về mặt thần kinh giữa các cơn co giật , mặc dù phải sử dụng liều cao các thuốc điều trị động kinh , mặc dù các thuốc này có thể làm giảm sự tỉnh táo . Sự suy giảm ý thức nặng hơn sau cơn động kinh thường liên quan đến rối loạn thần kinh gây ra cơn động kinh hơn là do chính các cơn động kinh đó . Cơn động kinh cục bộ Có một số thể động kinh cục bộ sau : Động kinh cục bộ đơn giản : Gây ra các triệu chứng vận động , cảm giác , hoặc tâm thần nhưng bệnh nhân không bị mất ý thức . Tùy khu vực não bị tổn thương sẽ có các triệu chứng cụ thể đặc trưng . Trong cơn động kinh kiểu Jackson ( hành trình Jackson ) , các triệu chứng vận động thường xuất hiện ở một tay , sau đó lan rộng lên trên cánh tay . Đối với các cơn động kinh cục bộ khác , khuôn mặt sẽ ảnh hưởng trước tiên , sau đó lan rộng đến cánh tay và chân . Ngoài ra , một số cơn động kinh khởi phát tư thế đấu kiếm ( cánh tay nâng lên và đầu quay về phía cánh tay đó ) . Động kinh cục bộ liên tục ( hiếm gặp ) : Các cơn động kinh vận động cục bộ , các triệu chứng thường liên quan đến một bên mặt , bàn tay hoặc cánh tay; cơn co giật tái diễn từ vài giây đến vài phút , kéo dài từ vài ngày đến nhiều năm . Động kinh cục bộ phức tạp : Aura thường xuất hiện trước . Trong cơn động kinh , bệnh nhân thường sẽ nhìn chằm chằm . Tuy ý thức bị suy giảm nhưng bệnh nhân vẫn có nhận thức về môi trường xung quanh . Những triệu chứng sau cũng có thể xảy ra : Động tác tự động vùng miệng ( tự động chép miệng hoặc nhai ) , động tác tự động của các chi , tạo ra âm thanh vô nghĩa , kháng cự lại sự hỗ trợ của người khác , loạn trương lực của đầu chi đối diện với ổ động kinh , quay đầu và mắt về hướng đối diện với ổ động kinh , động kinh có nguồn gốc từ mặt trong thùy trán hoặc vùng trán - ổ mắt thường có động tác kiểu đạp xe ở hai chân . Sau 1 – 2 phút , các triệu chứng vận động sẽ giảm dần , nhưng tình trạng mất phương hướng và lú lẫn có thể kéo dài thêm 1 - 2 phút . Bệnh nhân thường mất trí nhớ sau cơn động kinh . Những bất thường về trí nhớ ngôn ngữ phản ánh động kinh thùy thái dương trái; bất thường về trí nhớ không gian hình ảnh phản ánh động kinh thùy thái dương phải . Cơn động kinh toàn thể Thường mất ý thức khi khở phát , chức năng vận động bất thường . Cơn co giật ở trẻ em : Đặc trưng bởi cúi gập người về phía trước đồng thời gấp và khép đột ngột cánh tay , kéo dài vài giây và lặp lại nhiều lần trong ngày . Thường xảy ra trong 5 năm đầu tiên của trẻ , sau đó tiến triển các thể động kinh khác . Các cơn động kinh vắng ý thức : Điển hình là cơn động kinh gây mất ý thức từ 10 - 30 s bao gồm giật mi mắt , mất hoặc không mất trương lực cơ . Bệnh nhân ngừng hoạt động đột ngột và khôi phục ngay lập tức sau đó , không có triệu chứng và không biết có cơn động kinh đã xảy ra . Những cơn động kinh này có thể xảy ra nhiều lần trong ngày nếu không được điều trị . Các cơn thường xảy ra khi đang ngồi yên , có thể bị thúc đẩy bởi tăng thông khí . Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình : Là một thể động kinh nặng bắt đầu trước 4 tuổi , thường xảy ra như là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut . Cơn động kinh này khác với cơn động kinh vắng ý thức điển hình như sau : Kéo dài hơn . Các động tác co giật hoặc tự động thể hiện rõ nét hơn . Mất nhận thức không hoàn toàn . Nhiều bệnh nhân chậm phát triển , tiền sử tổn thương hệ thần kinh , kết quả khám thần kinh bất thường và các loại động kinh khác; thường kéo dài đến tuổi trưởng thành . Động kinh mất trương lực : Thường là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut , trẻ em hay gặp hơn . Đặc trưng bởi sự mất trương lực cơ và mất ý thức . Trẻ té gục xuống đất có nguy cơ chấn thương , nguy hiểm nhất là chấn thương đầu . Động kinh tăng trương lực : Thường xảy ra ở trẻ em và thường gặp nhất là trong thời gian ngủ . Nguyên nhân thường là hội chứng Lennox - Gastaut . Tăng trương lực ( duy trì ) sự co của các cơ đầu chi , sau đó lan rộng toàn chi . Động kinh tăng trương lực thường kéo dài khoảng 10 – 15 giây và khi giai đoạn tăng trương lực kết thúc thì các cơn co giật nhanh có thể xảy ra . Các cơn tăng trương lực - co giật : Thường là Toàn thể nguyên phát Toàn thể thứ phát Cơn động kinh toàn thể nguyên phát : Thường bắt đầu bằng tiếng thét , mất ý thức và ngã xuống , tiếp theo là sự co cơ ( luân phiên co và duỗi cơ ) , sự chuyển động của đầu , thần mình và các cơ ở chi . Đôi khi bệnh nhân cắn lưỡi , sùi bọt mép và đại tiểu tiện không tự chủ . Động kinh thường kéo dài 1 - 2 phút . Không có aura . Các cơn động kinh toàn thể thứ phát : Thường khởi phát bằng cơn động kinh cục bộ , sau đó tiến triển lên . Cơn động kinh co giật cơ : Có thời gian xảy ra ngắn và chớp nhoáng như co giật thân mình , có giật một hoặc vài chi , lặp đi lặp lại rồi tiến triển thành co giật toàn thân . Các cơn co giật xảy ra ở một bên hoặc cả hai bên , bệnh nhân không mất ý thức . Động kinh ở thanh thiếu niên : Là một hội chứng động kinh đặc trưng bởi cơn vắng ý thức , cơn co giật , tăng trương lực - co giật và thường xuất hiện ở tuổi vị thành niên . Chúng bắt đầu bằng cơn co giật hai bên và đồng bộ . Khoảng 90% có cơn tăng trương lực - co giật toàn thân . Động kinh xảy ra khi thức giấc vào buổi sáng , đặc biệt là khi bệnh nhân thiếu ngủ hoặc uống rượu . Khoảng 1/3 bệnh nhân có thể xảy ra cơn động kinh vắng ý thức . Sốt cao co giật : Trong trường hợp không có nhiễm trùng nội sọ; chúng được xem là một loại động kinh . Chúng ảnh hưởng đến khoảng 4% trẻ em 3 - 5 tuổi . Các cơn động kinh do sốt lành tính thường kèm theo cơn tăng trương lực - co giật toàn thân , ngắn và đơn độc . Sốt cao co giật phức tạp thường tập trung , lặp lại ≥ 2 lần trong 1 ngày hoặc kéo dài hơn 15 phút . Có khoảng 2% bệnh nhân có sốt cao co giật tiến triển thành bệnh động kinh sau đó . Trạng thái động kinh Trạng thái động kinh co giật toàn thể : Gồm một hoặc các điều sau đây : Tăng trương lực - co giật kéo dài từ 5 đến 10 phút . Có ít nhất 2 cơn co giật mà ý thức bệnh nhân không tỉnh lại hoàn toàn sau cơn . Động kinh toàn thể kéo dài hơn 1 tiếng có thể gây tổn thương não vĩnh viễn nếu không được điều trị và kéo dài hơn nữa có thể gây tử vong . Tăng nhịp tim và thân nhiệt . Trạng thái động kinh không co giật bao gồm trạng thái động kinh vắng ý thức và trạng thái động kinh cục bộ phức tạp . Biến chứng có thể gặp khi mắc động kinh Có thể gặp những biến chứng hoặc tai nạn lao động , tai nạn sinh hoạt khi bệnh nhân lên cơn co giật , động kinh do suy giảm ý thức , mất khả năng của các động tác hữu ý . Cơn động kinh kéo dài có thể làm tổn thương não , khiến não thiếu oxy , tắc nghẽn đường thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiểu tiện Rối loạn tiểu tiện có những triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh : Triệu chứng liên quan đến lưu trữ nước tiểu : Tiểu nhiều lần , tiểu đêm , rỉ tiểu , đau bàng quang Tiểu nhiều lần : Thể tích khi tiểu bình thường : Suy giảm hormon ADH ( hormon chống bài niệu ) , sử dụng thuốc và uống vào/ thải ra quá mức . Thể tích giảm tiểu giảm : Bàng quang tăng hoạt , viêm bàng quang kẽ . Tiểu đêm : Thể tích khi tiểu bình thường : Suy giảm hormon ADH ( hormon chống bài niệu ) , uống quá nhiều nước , suy tim sung huyết , … Thể tích khi tiểu giảm : Bàng quang tăng hoạt , viêm bàng quang kẽ . Rỉ tiểu : Rỉ tiểu gấp : Cơ thành bàng quang tăng hoạt động dẫn đến rỉ tiểu ngay khi có cảm giác buồn tiểu . Rỉ tiểu khi cười ( giggle incontinience ) : Cơ thắt niệu đạo yếu , tăng hoạt động cơ thành bàng quang . Rỉ tiểu phản xạ : Co bóp cơ thành bàng quang bệnh nhân tủy sống bị tổn thương . Tiểu dầm : Giảm tiết hormon ADH , dung tích bàng quang giảm , tăng hoạt động cơ thành bàng quang . Rỉ tiểu gắng sức : Cơ thắt bàng quang yếu gây rỉ tiểu trong các hoạt động : Hắt hơi , bê vác nặng , cúi gập người , . . . Rỉ tiểu liên tục : Rò bàng quang , niệu quản lạc chỗ . Rỉ tiểu khi quan hệ tình dục : Cơ thắt niệu đạo yếu/giãn , cơ thành bàng quang tăng hoạt động . Đau bàng quang : Sỏi bàng quang , viêm bàng quang kẽ , viêm bàng quang cấp , ung thư bàng quang . Triệu chứng khi đi tiểu : Tiểu ngập ngừng , dòng tiểu yếu , tiểu ngắt quãng Tiểu ngập ngừng : Muốn tiểu nhưng phải đợi khoảng thời gian mới tiểu được do các yếu tố ở niệu đạo : Tắc nghẽn niệu quản do phì đại tuyến tiền liệt , cấu trúc niệu quản bất thường do bẩm sinh , xung quanh niệu đạo có khối u , khi đi tiểu cơ thắt niệu đạo không giãn hoàn toàn , thành bàng quang hoạt động yếu . Dòng tiểu yếu : Hoạt động yếu của cơ thành bàng quang , do các yếu tố ở niệu đạo : Tắc nghẽn niệu quản do phì đại tuyến tiền liệt , cấu trúc niệu quản bất thường do bẩm sinh , xung quanh niệu đạo có khối u , khi đi tiểu cơ thắt niệu đạo không giãn hoàn toàn , thành bàng quang hoạt động yếu . Tiểu ngắt quãng : Dòng tiểu không liên tục , do bất thường cơ sàn chậu , cơ thắt niệu đạo hoạt động bất thường , giảm hoạt động cơ thành bàng quang với các cơn co bóp bất thường . Triệu chứng sau khi tiểu : Tiểu nhỏ giọt sau , tiểu không hết bãi Tiểu nhỏ giọt : Dẫn đến tiểu lâu , rỉ tiểu sau khi đã mặc lại quần . Do cơ thắt niệu đạo hoạt động bất thường hoặc bất thường cơ sàn chậu , tắc nghẽn đường tiểu ra hoặc do giảm hoạt động cơ thành bàng quang với các cơn co bóp bất thường . Tiểu không hết bãi : Do sự hoạt động yếu của cơ thành bàng quang , tắc nghẽn đường tiểu dẫn đến tiểu không hết bãi . Tác động của rối loạn tiểu tiện đối với sức khỏe Rối loạn tiểu tiện gây nhiều bất tiện trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày : Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu , đi vệ sinh liên tục gây ra những khó chịu , bất tiện và tự ti . Người bệnh sẽ đi tiểu nhiều lần hơn vào ban đêm gây ảnh hưởng đến giấc ngủ của bệnh nhân . Cảm giác đau buốt , rát và tiểu dắt mỗi khi đi tiểu . Do đó , khi có những biểu hiện bất thường cần đến cơ sở y tế để kiểm tra và điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc rối loạn tiểu tiện Rối loạn tiểu tiện có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Bệnh này gây ra rất nhiều cảm giác khó chịu , ảnh hưởng lớn đến sức khỏe , đời sống sinh hoạt và lao động của người mắc bệnh . Biến chứng của bệnh : Tái diễn nhiễm khuẩn tiết niệu , giãn đài bể thận , suy thận mạn tính và viêm đài bể thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau quặn thận Cơn đau xảy ra đột ngột , mức độ nặng và thường một bên . Cường độ đau phụ thuộc vào mức độ tắc nghẽn và kích thước sỏi . Cơn đau bắt đầu ở hố thắt lưng và góc giữa xương sườn 12 – cột sống . Đau thường lan xuống dưới về phía trước tới xương mu , bộ phận sinh dục hay thậm chí tới mặt trong đùi . Một số bệnh nhân đau biểu hiện đầu tiên ở các vị trí lan ra này . Tính chất lan của cơn đau có thể giúp gợi ý vị trí sỏi tắc nghẽn . Sỏi ở đoạn trên của niệu quản , đau lan ra tinh hoàn do có cùng thần kinh chi phối . Sỏi kẹt tại phần giữa của niệu quản phải , đau lan tới điểm McBurney và có thể lầm với viêm ruột thừa . Sỏi kẹt gần bang quang làm viêm và phù nề lỗ đổ của niệu quản gây các triệu chứng của bàng quang kích thích . Bệnh nhân bứt rứt , đau lăn lộn , rên la , mặt tái xanh , vã mồ hôi và cố tìm các tư thế để giảm đau , thường bằng cách giữ chặt hố thận . Sốt ít gặp nếu không có biến chứng nhiễm trùng . Các triệu chứng khác có thể có : Rối loạn đi tiểu ( tiểu gắt , tiểu buốt , tiểu máu , tiểu đục , tiểu ra sỏi ) buồn nôn , nôn , táo bón . Tiền căn trước đây bệnh nhân có thể có cơn đau tương tự , bệnh nhân có tiền căn sỏi niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đái máu Tùy theo nguyên nhân gây đái máu sẽ có triệu chứng lâm sàng tương ứng : Có hồng cầu trong nước tiểu ở các mức độ khác nhau . Có thể kèm theo tiểu buốt , dắt , khó , ngắt quãng , bí tiểu . Có thể có sốt có hoặc không rét run . Có thể cơn đau quặn thận , đau hố thắt lưng 1 hoặc 2 bên . Có thể đau tức , nóng rát vùng bàng quang . Hầu hết những người bị đái máu vi thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương niệu đạo Niệu đạo trước Bệnh nhân cảm thấy đau nhói , đau dữ dội đến mức ngất đi hoặc không thể ngồi dậy , đi lại được . Đối với nam , chảy máu miệng sáo nhiều hoặc ít . Bìu căng to , có màu tụ tại tầng sinh môn , hình cánh bướm , lan rộng sang hai bên bẹn và ra phía trước . Người bệnh có thể bị bí đái , niệu đạo bị phù nề hoặc tắc cục máu đông . Niệu đạo sau Bệnh nhân bị sốc , tim đập nhanh , hạ huyết áp . Tổn thương khung chậu , kèm chảy máu niệu đạo , bí đái , khối máu tụ , … Biến chứng có thể gặp khi mắc chấn thương niệu đạo Các biến chứng có thể chia nhỏ thành sớm và muộn . Các biến chứng ban đầu tập trung xung quanh nhiễm trùng thứ cấp , bao gồm hình thành áp xe và trong những trường hợp nghiêm trọng , hoại thư Fournier . Các biến chứng muộn bao gồm thắt và hẹp niệu đạo , xơ hóa , tắc nghẽn lòng niệu đạo , hình thành lỗ rò niệu đạo , tiểu không tự chủ và rối loạn cương dương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tâm thần phân liệt Tâm thần phân liệt là một bệnh mãn tính có thể tiến triển qua nhiều giai đoạn , mặc dù thời gian và hình thức của các giai đoạn có thể khác nhau . Bệnh nhân tâm thần phân liệt có xu hướng xuất hiện các triệu chứng loạn thần trung bình từ 8 - 15 tháng trước khi đến cơ sở y tế chăm sóc , nhưng rối loạn hiện nay thường được nhận biết sớm hơn trong quá trình của nó . Các triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thường làm suy giảm khả năng thực hiện các chức năng nhận thức và vận động phức tạp; do đó , các triệu chứng thường cản trở rõ rệt đến công việc , các mối quan hệ xã hội và việc chăm sóc bản thân . Thất nghiệp , cô lập , các mối quan hệ xấu đi và chất lượng cuộc sống giảm sút là những kết quả phổ biến . Các giai đoạn của bệnh tâm thần phân liệt : Giai đoạn hoang tưởng : Có thể không có triệu chứng hoặc bị suy giảm năng lực xã hội , rối loạn nhận thức nhẹ , sai lệch tri giác , giảm khả năng trải nghiệm niềm vui ( vô cảm ) và các khiếm khuyết khác về khả năng ứng phó . Những đặc điểm đó có thể nhẹ và chỉ được công nhận khi nhìn lại hoặc có thể dễ nhận thấy hơn , với sự suy giảm chức năng xã hội , học tập và nghề nghiệp . Giai đoạn tiền căn tiến triển : Các triệu chứng cận lâm sàng có thể xuất hiện; bao gồm thu mình hoặc cô lập , cáu kỉnh , nghi ngờ , suy nghĩ bất thường , sai lệch tri giác và vô tổ chức . Khởi phát của bệnh tâm thần phân liệt ( hoang tưởng và ảo giác ) có thể đột ngột ( trong vài ngày hoặc vài tuần ) hoặc chậm và âm ỉ ( trong nhiều năm ) . Tuy nhiên , ngay cả trong giai đoạn hoang tưởng tiến triển , chỉ một phần nhỏ ( &lt; 40% ) có xu hướng chuyển thành tâm thần phân liệt hoàn toàn . Giai đoạn đầu rối loạn tâm thần : Các triệu chứng hoạt động mạnh và thường ở mức tồi tệ nhất . Giai đoạn giữa : Triệu chứng có thể xuất hiện theo từng đợt ( với các đợt cấp và thuyên giảm ) hoặc liên tục; suy giảm chức năng có xu hướng trở nên tồi tệ hơn . Giai đoạn bệnh muộn : Mô hình bệnh tật hình thành nhưng thay đổi đáng kể; tình trạng khuyết tật có thể ổn định , xấu đi hoặc thậm chí giảm bớt . Các loại triệu chứng trong bệnh tâm thần phân liệt : Dương tính : Ảo giác và ảo tưởng . Âm tính : "Cảm xúc phẳng lặng" , giảm hứng thú trong cuộc sống . Vô tổ chức : Rối loạn suy nghĩ và hành vi kỳ lạ . Nhận thức : Giảm trí nhớ , giảm khả năng xử lý thông tin và giải quyết vấn đề . Bệnh nhân có thể có một hoặc nhiều triệu chứng . Triệu chứng dương tính được phân loại thành : Ảo tưởng; Ảo giác . Ảo tưởng là những niềm tin sai lầm được duy trì mặc dù có bằng chứng mâu thuẫn rõ ràng . Có một số loại ảo tưởng : Ảo tưởng bị hại : Bệnh nhân tin rằng họ đang bị tra tấn , bị theo dõi hoặc bị lừa . Ảo tưởng liên hệ : Bệnh nhân tin rằng những đoạn văn trong lời bài hát , sách báo hoặc các tín hiệu môi trường khác hướng vào họ . Ảo tưởng về bị đánh cắp hoặc bị áp đặt tư duy : Bệnh nhân tin rằng người khác có thể đọc được suy nghĩ của họ , suy nghĩ của họ đang được truyền sang người khác hoặc họ đang bị áp đặt những suy nghĩ và xung động bởi các thế lực bên ngoài . Ảo tưởng trong bệnh tâm thần phân liệt có xu hướng kỳ lạ - tức là rõ ràng không thể tin được và không xuất phát từ những trải nghiệm cuộc sống bình thường ( ví dụ : Tin rằng ai đó đã cắt bỏ các cơ quan nội tạng của họ mà không để lại sẹo ) . Ảo giác là những nhận thức cảm tính mà không phải ai khác cũng cảm nhận được . Chúng có thể là ảo thính , ảo thị , ảo khứu , ảo xúc hoặc ảo xúc , và ảo thính là phổ biến nhất . Bệnh nhân có thể nghe thấy giọng nói bình luận về hành vi của họ , trò chuyện với nhau hoặc đưa ra những nhận xét chỉ trích và lăng mạ . Ảo tưởng và ảo giác gây khó chịu cho bệnh nhân . Triệu chứng âm tính bao gồm : "Cảm xúc phẳng lặng" : Khuôn mặt của bệnh nhân có vẻ bất động , giao tiếp bằng mắt kém và thiếu biểu cảm . Ngôn ngữ nghèo nàn : Bệnh nhân ít nói và trả lời ngắn gọn các câu hỏi , tạo ra ấn tượng về sự trống rỗng bên trong . Mất niềm vui : Thiếu hứng thú với các hoạt động và gia tăng hoạt động không mục đích . Tính không xã hội : Thiếu quan tâm đến các mối quan hệ . Các triệu chứng âm tính thường dẫn đến động lực kém , giảm ý thức và mục tiêu . Triệu chứng vô tổ chức có thể được coi là một loại triệu chứng dương tính , liên quan đến : Rối loạn suy nghĩ; Hành vi kỳ lạ . Suy nghĩ vô tổ chức , phát biểu lan man , không hướng đến mục tiêu mà chuyển từ chủ đề này sang chủ đề khác . Lời nói có thể từ nhẹ vô tổ chức đến không mạch lạc và khó hiểu . Hành vi kỳ quái có thể bao gồm sự ngốc nghếch như trẻ con , kích động , và ngoại hình , vệ sinh hoặc hành vi không phù hợp . Tăng trương lực là một ví dụ điển hình về hành vi kỳ lạ , có thể bao gồm duy trì một tư thế cứng nhắc và chống lại nỗ lực di chuyển hoặc tham gia vào các hoạt động vận động không mục đích và không được kích thích . Suy giảm nhận thức bao gồm suy giảm những điều sau đây : Khả năng chú ý; Tốc độ xử lý; Trí nhớ làm việc; Tư duy trừu tượng; Giải quyết vấn đề; Hiểu biết về các tương tác xã hội . Suy nghĩ của bệnh nhân có thể không linh hoạt và khả năng giải quyết vấn đề , hiểu quan điểm của người khác và học hỏi kinh nghiệm có thể bị giảm sút . Mức độ nghiêm trọng của suy giảm nhận thức là một yếu tố quyết định chính của mức độ bệnh . Các nhóm phụ của bệnh tâm thần phân liệt : Một số chuyên gia phân loại bệnh tâm thần phân liệt thành phân nhóm thiếu hụt và không thiếu hụt dựa trên sự hiện diện và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng âm tính , chẳng hạn như cảm xúc phẳng lặng , thiếu động lực và giảm ý thức mục đích . Bệnh nhân thuộc nhóm thiếu hụt có các triệu chứng âm tính nổi bật mà không bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác ( ví dụ : Trầm cảm , lo lắng , môi trường quá kích thích , tác dụng phụ của thuốc ) . Bệnh nhân thuộc nhóm không thiếu hụt có thể bị ảo tưởng , ảo giác và rối loạn suy nghĩ nhưng tương đối không có các triệu chứng âm tính . Các loại bệnh tâm thần phân liệt đã được công nhận trước đây ( hoang tưởng , vô tổ chức , tăng trương lực , di chứng , không phân biệt ) không hợp lệ hoặc đáng tin cậy và không còn được sử dụng . Tự tử Khoảng 5 - 6% bệnh nhân tâm thần phân liệt tự tử , và khoảng 20% ​​cố gắng thực hiện; nhiều người khác có ý định tự sát đáng kể . Tự tử là nguyên nhân chính gây ra cái chết sớm ở những người mắc bệnh tâm thần phân liệt và một phần giải thích tại sao chứng rối loạn trung bình làm giảm tuổi thọ 10 năm . Tỷ lệ này đặc biệt cao ở nam thanh niên và rối loạn sử dụng chất kích thích . Nguy cơ cũng tăng lên ở những bệnh nhân có các triệu chứng trầm cảm hoặc cảm giác tuyệt vọng , những người thất nghiệp , hoặc những người vừa trải qua một đợt loạn thần hoặc đã được xuất viện . Những bệnh nhân khởi phát muộn và hoạt động tốt trước khi mắc bệnh - những bệnh nhân có tiên lượng phục hồi tốt nhất - cũng có nguy cơ tự tử cao nhất . Bởi vì những bệnh nhân này vẫn còn khả năng đau buồn , họ có thể dễ hành động trong tuyệt vọng hơn dựa trên nhận thức thực tế về tác động của bệnh lý . Bạo lực Tâm thần phân liệt là một yếu tố nguy cơ khiêm tốn đối với hành vi bạo lực . Đe dọa bạo lực và bộc phát hung hãn thường phổ biến hơn là hành vi nguy hiểm nghiêm trọng . Nhìn chung , những người bị tâm thần phân liệt ít bạo lực hơn những người không bị tâm thần phân liệt . Những bệnh nhân có nhiều khả năng tham gia vào các hành vi bạo lực bao gồm những người mắc chứng rối loạn sử dụng chất kích thích , hoang tưởng bị khủng bố hoặc ảo giác ra lệnh và những người không dùng thuốc theo chỉ định . Một số rất ít bệnh nhân trầm cảm nặng , bị cô lập , hoang tưởng tấn công hoặc giết người mà họ coi là nguyên nhân gây ra khó khăn ( ví dụ : Nhà chức trách , người nổi tiếng , vợ/chồng của họ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tâm thần phân liệt Tự tử , cố gắng tự tử và ý nghĩ tự tử; Rối loạn lo âu và rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) ; Sự chán nản; Lạm dụng rượu hoặc các loại thuốc khác , bao gồm cả nicotin; Không có khả năng đi làm hoặc đi học; Vấn đề tài chính và tình trạng vô gia cư; Cách ly xã hội; Các vấn đề sức khỏe và y tế; Trở thành nạn nhân; Hành vi hung hăng , mặc dù không phổ biến . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cảm xúc lưỡng cực Rối loạn cảm xúc lưỡng cực bắt đầu với một giai đoạn cấp tính của các triệu chứng , sau đó là một đợt thuyên giảm và tái phát lặp lại . Các đợt thuyên giảm thường hoàn toàn , nhưng một số triệu chứng còn tồn tại ở nhiều bệnh nhân , và đối với một số người , khả năng làm việc bị suy giảm nghiêm trọng . Tái phát là những đợt rời rạc với các triệu chứng dữ dội hơn như hưng cảm , trầm cảm , hưng cảm nhẹ hoặc hỗn hợp các đặc điểm trầm cảm và hưng cảm . Các phát bệnh kéo dài từ vài tuần đến 3 - 6 tháng; các giai đoạn trầm cảm thường kéo dài hơn các giai đoạn hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ . Các chu kỳ thời gian từ khi bắt đầu đợt này đến đợt tiếp theo khác nhau giữa các bệnh nhân . Một số bệnh nhân có các đợt không thường xuyên , có lẽ chỉ một vài đợt trong suốt cuộc đời , trong khi những bệnh nhân khác có các dạng chu kỳ nhanh ( thường được định nghĩa là ≥ 4 đợt/năm ) . Chỉ một số ít bệnh nhân luân phiên giữa hưng cảm và trầm cảm theo từng chu kỳ; trong hầu hết , một cực chiếm ưu thế . Bệnh nhân có thể có ý nghĩ hoặc thực hiện hành vi tự sát . Tỷ lệ tự tử trong suốt cuộc bệnh nhân rối loạn cảm xúc lưỡng cực được ước tính là ít nhất 15 lần so với dân số chung . Hưng cảm Giai đoạn hưng cảm được xác định khi các triệu chứng kéo dài ≥ 1 tuần bao gồm : Tâm trạng tăng cao , hưng phấn hoặc dễ kích động , tăng hoạt động liên tục hướng đến mục tiêu hoặc tăng năng lượng đáng chú ý cộng với ≥ 3 triệu chứng bổ sung : Tăng lòng tự trọng hoặc tính phóng đại; Giảm nhu cầu ngủ; Nói nhiều hơn bình thường; Tư duy bị phân tán hoặc dồn dập; Mất tập trung; Tăng hoạt động có mục đích; Tham gia quá nhiều vào các hoạt động có rủi ro cao ( mua sắm nhiều , đầu tư kinh doanh không chắc chắn ) . Bệnh nhân hưng cảm có thể tham gia vô độ , thái quá và bốc đồng vào các hoạt động giải trí có rủi ro cao khác nhau ( ví dụ : Cờ bạc , thể thao nguy hiểm , quan hệ tình dục bừa bãi ) mà không hiểu rõ về tác hại có thể xảy ra . Các triệu chứng nghiêm trọng đến mức họ không thể đi làm , học tập hoặc làm việc nhà . Các khoản đầu tư liều lĩnh , tiêu xài hoang phí và các lựa chọn cá nhân khác có thể gây ra những hậu quả không thể khắc phục được . Bệnh nhân trong giai đoạn hưng cảm có thể ăn mặc lòe loẹt , sặc sỡ , thường có phong thái tỏ ra uy quyền , nói nhanh và không ngừng được . Bệnh nhân có thể tạo ra các liên tưởng tiếng kêu ( những suy nghĩ mới được kích hoạt bởi âm thanh của từ chứ không phải ý nghĩa ) . Bệnh nhân dễ bị phân tâm , liên tục chuyển từ chủ đề này sang chủ đề khác . Tuy nhiên , họ có xu hướng tin rằng mình đang ở trạng thái tinh thần tốt nhất . Sự thiếu hiểu biết và khả năng hoạt động ngày càng tăng thường dẫn đến hành vi gây tổn hại nguy hiểm . Sự xích mích giữa các cá nhân với nhau khiến bệnh nhân cảm thấy rằng họ đang bị đối xử bất công hoặc bị bức hại và có thể khiến họ trở thành mối nguy hiểm cho bản thân hoặc người khác . Hoạt động trí óc tăng khiến bệnh nhân cảm thấy tư duy dồn dập và bác sĩ có thể đánh giá qua sự phân tán tư duy . Rối loạn tâm thần hưng cảm là một biểu hiện cực đoan hơn với các triệu chứng loạn thần khó phân biệt với tâm thần phân liệt . Bệnh nhân có ảo tưởng cực kỳ hoành tráng hoặc bị khủng bố ( ví dụ : Trở thành tâm linh hoặc bị cảnh sát truy đuổi ) , đôi khi có ảo giác . Mức độ hoạt động tăng lên rõ rệt; bệnh nhân có thể chạy , la hét , chửi thề , hoặc hát . Tâm trạng không ổn định tăng lên , thường là kích động . Có thể xuất hiện mê sảng , mất hoàn toàn tư duy và hành vi . Hưng cảm nhẹ Giai đoạn hưng nhẹ cảm là một biến thể ít nghiêm trọng hơn của hưng cảm bao gồm một giai đoạn riêng biệt kéo dài ≥ 4 ngày với hành vi khác biệt rõ ràng với bản thân lúc bình thường , và bao gồm ≥ 3 trong số các triệu chứng bổ sung được liệt kê ở trên trong giai đoạn hưng cảm . Trong giai đoạn hưng cảm nhẹ , tâm trạng bệnh nhân tươi sáng hơn , nhu cầu ngủ giảm xuống khi năng lượng tăng lên đáng kể và vận động tâm thần tăng . Đối với một số bệnh nhân , giai đoạn hưng cảm nhẹ có tính thích nghi vì chúng tạo ra năng lượng cao , sự sáng tạo , sự tự tin và hoạt động xã hội siêu thường . Nhiều người không muốn rời khỏi trạng thái hưng phấn , sảng khoái . Một số chức năng khá tốt , và chức năng không bị suy giảm rõ rệt . Tuy nhiên , ở một số bệnh nhân , hưng cảm nhẹ biểu hiện như mất tập trung , cáu kỉnh và tâm trạng không ổn định khiến bệnh nhân và những người khác cảm thấy khó chịu . Trầm cảm Giai đoạn trầm cảm có các đặc điểm điển hình của trầm cảm nặng; bao gồm ≥ 5 điều sau đây trong cùng khoảng thời gian 2 tuần và một trong số đó phải có tâm trạng chán nản , mất hứng thú hoặc niềm vui; tất cả các triệu chứng phải xuất hiện gần như mỗi ngày : Tâm trạng chán nản hầu hết trong ngày . Giảm đáng kể hứng thú hoặc niềm vui trong tất cả hoặc hầu như tất cả các hoạt động trong hầu hết thời gian trong ngày . Tăng/ giảm cân đáng kể ( &gt; 5% thể trọng ) hoặc giảm/ tăng cảm giác thèm ăn . Mất ngủ ( thường là khó duy trì giấc ngủ ) hoặc chứng ngủ quá nhiều . Những người khác quan sát thấy tình trạng kích động hoặc chậm phát triển tâm thần vận động ( không tự báo cáo ) . Mệt mỏi hoặc mất năng lượng . Cảm giác vô dụng , tội lỗi quá mức hoặc không phù hợp . Giảm khả năng suy nghĩ , tập trung hoặc thiếu quyết đoán . Suy nghĩ về cái chết hoặc tự tử lặp đi lặp lại , một nỗ lực tự tử hoặc kế hoạch cụ thể cho việc tự sát . Các đặc điểm loạn thần thường gặp ở trầm cảm lưỡng cực hơn trầm cảm đơn cực . Các đặc điểm hỗn hợp Một giai đoạn hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ được xác định là có các đặc điểm hỗn hợp nếu có ≥ 3 triệu chứng trầm cảm trong hầu hết các ngày của giai đoạn . Tình trạng này thường khó chẩn đoán và có thể chuyển sang trạng thái chu kỳ liên tục; tiên lượng sau đó sẽ xấu hơn so với ở trạng thái hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ đơn thuần . Nguy cơ tự tử trong các đợt hỗn hợp đặc biệt cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rối loạn cảm xúc lưỡng cực Nếu không được điều trị , rối loạn cảm xúc lưỡng cực có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng hơn và ảnh hưởng đến mọi lĩnh vực trong cuộc sống , như : Các vấn đề liên quan đến sử dụng ma túy và rượu; Tự tử hoặc cố gắng tự tử; Các vấn đề pháp lý hoặc tài chính; Mối quan hệ bị tổn hại; Kết quả học tập hoặc công việc kém . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhân cách Dựa trên triệu chứng và tính cách của người bệnh , rối loạn nhân cách được phân làm 3 nhóm khác nhau : 1 . Rối loạn nhân cách cụm A Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi lạ thường và quái gở , bao gồm những nhóm nhỏ : rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) , rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) . Rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) Hoài nghi và không tin tưởng vào người khác cũng như hành động của họ; Luôn nghĩ rằng người khác tìm cách hãm hại mình; Luôn nghi ngờ về tính trung thực của người khác; Thường ngập ngừng khi muốn thổ lộ bản thân với người khác vì luôn có một nỗi sợ vô lý rằng họ sẽ lợi dụng điều đó để hại bạn; Luôn coi những tình huống và lý do vô hại là sự công kích và sỉ nhục bản thân; Tức giận và căm ghét khi bản thân bị lăng mạ và công kích; Có khuynh hướng thù địch; Luôn ngờ vực bạn tình . Rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) Cảm thấy không hứng thú với các mối quan hệ xã hội , thích ở một mình hơn; Ít biểu hiện cảm xúc; Cảm thấy không hài lòng trong mọi việc; Không hứng thú với nhịp sống xã hội bình thường; Thường lạnh lùng với mọi người xung quanh; Không hứng thú với việc quan hệ tình dục; Lạ kỳ trong cách ăn mặc , suy nghĩ , đức tin , lời nói và hành vi; Luôn có trải nghiệm kì quặc , chẳng hạn như nghe được giọng nói thì thầm bên tai bạn; Biểu lộ cảm xúc kém hoặc không thích hợp trong những tình huống cụ kể; Sợ giao tiếp với xã hội và không thoải mái với các mối quan hệ gần gũi; Luôn hành động , đối xử với người khác một cách lạ thường; Luôn tin rằng bạn có thể điều khiển mọi thứ bằng suy nghĩ của mình; Tin rằng các sự kiện thường ngày luôn có một thông điệp duy nhất dành cho bạn .2 . Rối loạn nhân cách cụm B Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi kịch tính , cảm xúc thái quá hay hành vi không thể đoán trước . Bao gồm 4 dạng : rối loạn nhân cách phản xã hội ( antisocial personality disorder ) , rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) , rối loạn nhân cách thể kịch tính ( Histrionic personality disorder ) , rối loạn nhân cách ái kỷ ( Narcissistic personality disorder ) Rối lọan nhân cách phản xã hội ( antisocial personal disorder ) Không màng đến nhu cầu và cảm nhận của người khác; Dùng bạo lực để phân định đúng sai với mọi người; Hung hăng , có hành vi bạo lực; Không quan tâm đến sự an toàn của bản thân và người khác; Hành động bốc đồng; Vô trách nhiệm; Không bao giờ hối hận về việc mình làm . Rối loạn nhân cách kịch tính ( Histrionic perosnality disorder ) Đề cao cảnh giác với mọi thứ xung quanh; Cảm xúc , hành vi thái quá hay có tính kích dục để gây sự chú ý; Đề cao cá nhân với ngữ điệu cao ngạo , nhưng sáo rỗng; Dễ bị ảnh hưởng bởi người khác; Thay đổi cảm xúc nhanh chóng; Nghĩ rằng mình luôn có các mối quan hệ khắng khít , nhưng thực chất là không . Rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) Hành vi nguy hiểm và bất cần , như quan hệ không an toàn , bài bạc hay nhậu nhẹt; Hình ảnh bản thân bê tha , nhếch nhác; Các mối quan hệ không bền chặt; Cảm xúc dễ thay đổi , hay bị stress do chính bản thân gây nên; Hành vi tự hành hạ bản thân và tự tử; Nỗi sợ phải cô độc hay bị bỏ rơi; Thường xuyên tức giận; Stress liên quan đến tính đa nghi . Rối loạn nhân cách ái kỉ ( Narcissistic personality disorder ) Tin tưởng rằng bản thân luôn đặc biệt và quan trọng hơn người khác; Ảo tưởng về quyền lực , thành công và sự thu hút; Ít quan tâm đến cảm nhận và mong muốn của người khác; Thái quá về thành công hay tài năng bản thân; Luôn mong đợi những lời khen “có cánh”; Luôn muốn những thứ có lợi thuộc về mình; Đố kị hay tin rằng người khác đố kị với mình .3 . Rối loạn nhân cách cụm C Là rối loạn nhân cách gây ra các cảm giác và hành vi sợ hãi , lo lắng . Bao gồm ba dạng : rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) , rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) và rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) Nhạy cảm quá mức với những chỉ trích; Từ chối các công việc cần đến cái tôi bản thân; Luôn lẩn tránh việc tiếp nhận hoạt động mới hay gặp người lạ; Cảm thấy ngại ngùng trong các mối quan hệ xã hội hay giao tiếp; Sợ bị xấu hổ , trêu chọc , chê trách . Rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) Phụ thuộc quá mức vào người khác và cần sự che chở , chăm sóc; Hảnh động phục tùng hay gần gũi với người khác; Sợ phải tự chăm lo cho bản thân khi ở một mình; Thiếu tự tin , luôn cần ý kiến của người khác cho dù là việc nhỏ nhặt; Cảm thấy khó khăn khi bắt đầu một việc hay dự án một mình do thiếu tự tin; Luôn theo ý kiến người khác , sợ lời chê trách; Luôn cần một mối quan hệ thay thế khi đã chấm dứt mối quan hệ cũ . Rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Luôn chuẩn bị trước các chi tiết , bố cục hay các luật lệ; Chủ nghĩa hoàn hảo quá mức , cảm thấy đau khổ khi mọi thứ không diễn ra hoàn hảo , như cảm giác không hoàn thành được công việc khi mọi thứ không theo mong đợi của bạn; Mong muốn được điều hành dự án , các tình huống và mọi người và không muốn giao phó việc mình cho người khác; Từ chối các mối quan hệ bạn bè hay tận hưởng các hoạt động giải trí vì mong muốn tập trung cho công việc; Không muốn ngưng các dự án dù vô dụng hay không hoàn chỉnh; Cứng đầu và ngoan cố; Cứng nhắc về niềm tin , tôn giáo; Kiểm soát chặt chẽ việc thu chi tiền bạc . Rối loạn nhân cách khiến cho người bệnh trở nên lệch lạc , gặp khó trong cuộc sống hằng ngày và khó hòa nhập với mọi người xung quanh . Bệnh còn có thể gây ra những biến chứng có hậu quả xấu cho người bệnh . Tác động của rối loạn nhân cách đối với sức khỏe Các biến chứng và những vấn đề về rối loạn nhân cách có thể gây ra bao gồm : Trầm cảm , lo lắng . , rối loạn ăn uống , hành vi tự tử , tự gây thương tích , hành vi tình dục nguy hiểm , ngược đãi trẻ em , lạm dụng rượu hay chất kích thích , xâm hại hoặc bạo lực , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện bản thân hoặc người thân xuất hiện các biểu hiện của chứng rối loạn nhân cách , hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm nhất . Việc không điều trị có thể gây ra những hậu quả xấu và ảnh hưởng đến cuộc sống sau này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Tự kỷ Các triệu chứng của tự kỷ thường biểu hiện rõ ràng từ 12 đến 24 tháng tuổi . Tuy nhiên , các triệu chứng cũng có thể xuất hiện sớm hơn hoặc muộn hơn . Các triệu chứng ban đầu có thể bao gồm sự chậm phát triển ngôn ngữ hoặc xã hội rõ rệt . Để được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ , thường có các triệu chứng ở cả 2 nhóm dấu hiệu sau : Các vấn đề với giao tiếp và tương tác xã hội . Các kiểu hành vi hoặc hoạt động bị hạn chế hoặc lặp đi lặp lại . Các vấn đề với giao tiếp và tương tác xã hội Các vấn đề thường xuất hiện trước 5 tuổi bao gồm : Mới sinh ra : Khó duy trì giao tiếp bằng mắt .9 tháng : Không phản ứng khi nghe gọi tên , không biểu hiện cảm xúc ( như ngạc nhiên hoặc tức giận ) . Đến 12 tháng : Không tham gia vào các trò chơi tương tác cơ bản , không sử dụng ( hoặc chỉ sử dụng một vài ) cử chỉ tay , như vẫy tay . Đến 15 tháng : Không chia sẻ sở thích với người khác ( ví dụ : Bằng cách cho ai đó xem một món đồ chơi yêu thích ) . Đến 18 tháng : Không chỉ hoặc nhìn nơi người khác chỉ .24 tháng : Không để ý khi người khác tỏ ra buồn bã hoặc bị tổn thương . Đến 30 tháng : Không tham gia vào “trò chơi giả vờ” , như chăm sóc một con búp bê trẻ em hoặc chơi với các bức tượng nhỏ .60 tháng tuổi : Không chơi các trò chơi theo lượt của mình . Ngoài ra , trẻ tự kỷ có thể gặp khó khăn khi thể hiện cảm xúc của mình hoặc hiểu cảm xúc của người khác khi bắt đầu từ 36 tháng . Khi lớn tuổi , trẻ có thể gặp khó khăn khi nói chuyện hoặc kỹ năng nói rất hạn chế . Các trẻ tự kỷ khác có thể phát triển các kỹ năng ngôn ngữ với tốc độ không đồng đều . Khi trẻ tự kỷ bắt đầu nói , chúng cũng có thể nói với một giọng điệu bất thường , có thể từ the thé và “hát hay” cho đến giọng rô bốt hoặc trầm bổng . Chúng cũng có thể có dấu hiệu của chứng siêu đọc , đọc nhiều hơn . Trẻ em tự kỷ có thể học cách đọc sớm hơn các bạn cùng lứa tuổi có điển hình thần kinh , đôi khi sớm hơn 2 tuổi . Nhưng chúng có xu hướng không hiểu những gì chúng đang đọc . Mặc dù chứng tăng đọc không phải lúc nào cũng đi kèm với chứng tự kỷ , nhưng nghiên cứu cho thấy gần 84 phần trăm trẻ mắc chứng tăng đọc là có phổ . Khi tương tác với những người khác , trẻ tự kỷ có thể gặp khó khăn khi chia sẻ cảm xúc và sở thích của mình với người khác hoặc khó duy trì cuộc trò chuyện qua lại . Giao tiếp phi ngôn ngữ , như duy trì giao tiếp bằng mắt hoặc ngôn ngữ cơ thể , cũng có thể vẫn còn khó khăn . Các kiểu hành vi hoặc hoạt động bị hạn chế hoặc lặp đi lặp lại Ngoài các vấn đề giao tiếp và xã hội nêu trên , tự kỷ còn bao gồm các triệu chứng liên quan đến các cử động và hành vi của cơ thể , bao gồm : Các chuyển động lặp đi lặp lại , chẳng hạn như bập bênh , vỗ cánh tay , xoay tròn hoặc chạy qua lại . Xếp các đồ vật , như đồ chơi , theo thứ tự nghiêm ngặt và khó chịu khi trật tự đó bị xáo trộn . Thói quen nghiêm ngặt , chẳng hạn như những thứ xung quanh giờ đi ngủ hoặc đến trường . Lặp lại các từ hoặc cụm từ mà họ nghe ai đó nói đi nói lại . Khó chịu vì những thay đổi nhỏ . Tập trung chăm chú vào các bộ phận của đồ vật , chẳng hạn như bánh xe của một chiếc xe tải đồ chơi hoặc tóc của một con búp bê . Phản ứng bất thường của giác quan , như âm thanh , mùi và vị . Khả năng đặc biệt , như tài năng âm nhạc hoặc khả năng ghi nhớ . Các đặc điểm khác Một số người tự kỷ có thể gặp các triệu chứng khác , bao gồm : Kỹ năng chuyển động , ngôn ngữ hoặc nhận thức bị trì hoãn . Co giật . Các triệu chứng tiêu hóa , như táo bón hoặc tiêu chảy . Lo lắng hoặc căng thẳng quá mức . Mức độ sợ hãi bất thường ( cao hơn hoặc thấp hơn mong đợi ) . Hành vi hiếu động , thiếu chú ý hoặc bốc đồng . Phản ứng cảm xúc bất ngờ . Thói quen hoặc sở thích ăn uống , nghỉ ngơi bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Tự kỷ Các vấn đề về tương tác xã hội , giao tiếp và hành vi có thể dẫn đến : Khó khăn trong công việc và học tập; Không có khả năng sống độc lập; Cách ly xã hội; Căng thẳng trong gia đình; Nạn nhân và bị bắt nạt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sổ mũi Các triệu chứng có thể đi kèm với sổ mũi : Chảy nước mũi và nghẹt mũi thường sẽ đi cùng nhau , các mô tại mũi bị sưng dẫn đến tình trạng khó thở . Chảy nước mũi do cảm lạnh hoặc cảm cúm có thể kèm theo mệt mỏi , đau họng , ho , áp mặt và đôi khi sốt . Chảy nước mũi do dị ứng thông thường sẽ có kèm theo hắt hơi , ngứa , chảy nước mắt . Tác động của sổ mũi đối với sức khỏe Gián đoạn giấc ngủ Các triệu chứng sổ mũi có thể gây khó thở dẫn đến tình trạng khó ngủ hoặc thức giấc giữa đêm gây ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ và các hoạt động vào ban ngày . Khó khăn về mặt thể chất Các hoạt động mạnh hay tập thể dục thể thao cũng bị ảnh hưởng khi bị sổ mũi vì có thể gây khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sổ mũi Viêm tai giữa ( hay nguyên nhân là nhiễm trùng tai cấp tính ) Sổ mũi có thể gây tích tụ chất lỏng và tắc nghẽn sau màng nhĩ . Khi bị sổ mũi do vi khuẩn hoặc virus cảm lạnh xâm nhập vào không gian chứa đầy không khí phía sau màng nhĩ , kết quả là bị nhiễm trùng tai . Điều này thường gây ra một cơn đau tai cực kỳ nghiêm trọng . Nhiễm trùng tai là một biến chứng thường gặp của cảm sổ mũi do nhiễm trùng hoặc nhiễm virus và thường gặp ở trẻ em . Trẻ bị nhiễm trùng tai cũng có thể bị chảy nước mũi xanh hoặc vàng hoặc sốt tái phát sau khi bị cảm lạnh thông thường . Hen suyễn Sổ mũi do cảm lạnh là một trong những tác nhân phổ biến nhất gây ra các cơn hen suyễn , đặc biệt là ở trẻ nhỏ . Các triệu chứng sổ mũi do cảm lạnh có thể kéo dài hơn ở những người bị hen suyễn . Các triệu chứng hen suyễn , chẳng hạn như thở khò khè hoặc tức ngực , cũng có thể trầm trọng hơn khi bị sổ mũi do cảm lạnh . Viêm xoang Viêm xoang có thể phát triển khi sổ mũi do cảm lạnh thông thường kéo dài và làm tắc các xoang . Các xoang bị tắc nghẽn bẫy vi khuẩn hoặc virus trong chất nhầy ở mũi . Điều này gây ra nhiễm trùng và viêm xoang . Viêm họng hạt Đôi khi những người bị sổ mũi do cảm lạnh cũng có thể bị viêm họng . Viêm họng hạt phổ biến nhất ở trẻ em từ 5 đến 15 tuổi , những người lớn cũng có thể bị viêm họng hạt . Viêm tiểu phế quản Viêm tiểu phế quản là tình trạng viêm nhiễm của các tiểu phế quản ( đường dẫn khí nhỏ nhất trong phổi ) . Đây là một bệnh nhiễm trùng phổ biến nhưng đôi khi nghiêm trọng , thường do virus hợp bào hô hấp ( RSV ) gây ra . Trẻ em dưới 2 tuổi là những đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất do viêm tiểu phế quản . Biểu hiện vài ngày đầu tiên , các triệu chứng tương tự như cảm lạnh thông thường như chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi và đôi khi có kèm theo sốt . Sau đó , xuất hiện thở khò khè , tim đập nhanh hoặc khó thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sổ mũi có thể tự hết đa phần không cần điều trị . Tuy nhiên , một số trường hợp cần sự gặp bác sĩ : Không cải thiện triệu chứng trong vòng 10 ngày . Xuất hiện các triệu chứng bất thường hoặc nặng hơn . Nước mũi của trẻ chỉ chảy ra từ một bên và có màu xanh , có máu hoặc có mùi hôi , hoặc nếu nghi ngờ có vật lạ mắc trong mũi . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm Triệu chứng của bệnh trầm cảm khá đa dạng , mỗi cá nhân khi mắc phải sẽ có những biểu hiện khác nhau . Có người sẽ bị mất ngủ , trong khi người khác lại ngủ rất nhiều , có người trở nên thèm ăn , trong khi ở trường hợp khác lại mất cảm giác ngon miệng . Tuy nhiên , vẫn có những triệu chứng phổ biến , thường xuyên xuất hiện như : Không thể tập trung; Cảm thấy vô cùng mệt mỏi; Cảm thấy buồn hoặc trống rỗng; Cảm thấy vô vọng , dễ bị kích động , lo lắng hoặc cảm thấy có lỗi; Mất hứng thú với việc quan hệ tình dục; Nhức đầu , đau bụng hoặc gặp các vấn đề về tiêu hóa; Ở mức độ nghiêm trọng , trầm cảm khiến người bệnh có ý định tự tử , hoặc cố tìm cách tự tử . Ngoài ra , có thể bạn sẽ gặp phải một số triệu chứng khác của trầm cảm chưa được đề cập tại đây . Tác động của trầm cảm đối với sức khỏe Trầm cảm nếu không được điều trị kịp thời , có thể gây ảnh hưởng đến nhiều mặt của cuộc sống như : Stress kéo dài có thể gây ra tổn thương cho nhiều cơ quan , kể cả tim . Có thể giảm tuổi thọ trong một thời gian nhất định Khả năng làm việc bị hạn chế , năng suất làm việc giảm , có nguy cơ mất việc . Tỉ lệ ly hôn , tự tử , có hành động liều lĩnh tăng cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn thấy bản thân xuất hiện những dấu hiệu kể trên hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm . Vì nếu để tình trạng kéo dài , trầm cảm sẽ trở nên nặng hơn dẫn đến các bệnh về thần kinh , thể chất , bên cạnh đó là những rắc rối phát sinh trong cuộc sống hằng ngày . Trầm cảm nặng còn có thể dẫn đến tự tử .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Down Người mẹ khi đang mang thai sẽ không có triệu chứng nào khi mang thai một đứa trẻ mắc hội chứng Down . Khi mới sinh , trẻ mắc hội chứng Down thường có một số dấu hiệu đặc trưng , bao gồm : Khuôn mặt phẳng; Đầu và tai nhỏ; Cổ ngắn; Lưỡi phồng; Mắt xếch lên trên; Đôi tai có hình dạng không bình thường; Trương lực cơ kém . Trẻ sơ sinh mắc hội chứng Down có thể được sinh ra với kích thước trung bình , nhưng sẽ phát triển chậm hơn trẻ không mắc bệnh này . Những người mắc hội chứng Down thường có một số mức độ khuyết tật về phát triển , nhưng nó thường ở mức độ nhẹ đến trung bình . Chậm phát triển về tinh thần và xã hội có thể có nghĩa là đứa trẻ có thể mắc phải : Hành vi bốc đồng , ít chú ý , học tập chậm . Tác động của Down đối với sức khỏe Nhiều người mắc hội chứng Down có các đặc điểm chung trên khuôn mặt và không có dị tật bẩm sinh lớn nào khác . Tuy nhiên , một số người mắc hội chứng Down có thể có một hoặc nhiều dị tật bẩm sinh lớn hoặc các vấn đề y tế khác . Dưới đây là một số vấn đề sức khỏe phổ biến ở trẻ em mắc hội chứng Down . Mất thính lực; Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là tình trạng thở của người đó tạm thời ngừng lại khi đang ngủ; Nhiễm trùng tai; Những căn bệnh về mắt; Dị tật tim lúc mới sinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Down Các biến chứng y khoa thường đi kèm với hội chứng Down . Chúng có thể bao gồm : Khả năng nhìn kém; Đục thủy tinh thể ( mắt mờ ) ; Các vấn đề về hông , chẳng hạn như trật khớp; Bệnh bạch cầu; Táo bón mãn tính; Ngưng thở khi ngủ ( thở bị gián đoạn trong khi ngủ ) ; Sa sút trí tuệ ( các vấn đề về suy nghĩ và trí nhớ ) ; Suy giáp ( chức năng tuyến giáp thấp ) ; Béo phì; Mọc răng muộn , gây khó khăn cho việc ăn nhai; Bệnh Alzheimer sau này trong cuộc sống . Những người mắc hội chứng Down cũng dễ bị nhiễm trùng hơn , đặc biệt bệnh nhiễm trùng đường hô hấp , nhiễm trùng đường tiết niệu và nhiễm trùng da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm phát triển tâm thần Các triệu chứng của chậm phát triển tâm thần sẽ thay đổi tùy theo mức độ khuyết tật của đứa trẻ và có thể bao gồm : Không đạt được các mốc trí tuệ; Ngồi , bò hoặc đi muộn hơn những đứa trẻ khác; Gặp vấn đề học nói hoặc khó nói rõ ràng; Gặp vấn đề về trí nhớ; Không có khả năng hiểu được hậu quả của các hành động; Không có khả năng suy nghĩ logic; Có hành vi trẻ con không phù hợp với lứa tuổi; Thiếu tò mò; Khó khăn trong học tập; IQ dưới 70; Không có khả năng có một cuộc sống độc lập hoàn toàn do những thách thức trong giao tiếp , chăm sóc bản thân hoặc tương tác với người khác . Một số trẻ có chậm phát triển tâm thần cũng có thể có các đặc điểm thể chất cụ thể . Chúng có thể bao gồm vóc dáng thấp bé hoặc những biểu hiện bất thường trên khuôn mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để con bạn được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp con bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nghẹt mũi Nghẹt mũi là tình trạng tắc nghẽn 1 hoặc cả 2 bên mũi , làm người bệnh khó khăn khi thở bằng mũi . Tình trạng tắc nghẽn đó là do niêm mạc mũi bị viêm , phù nề đồng thời tăng tiết dịch . Nghẹt mũi thường là triệu chứng của các vấn đề bệnh lý trên đường hô hấp nên người bệnh thường không chỉ có triệu chứng nghẹt mũi mà còn có các triệu chứng khác như là : Chảy nước mũi , đau đầu , hắt xì hơi , sốt , đau họng , …Ví dụ như người bệnh viêm xoang có thể gồm triệu chứng sốt và đau nhức vùng mặt , nguyên nhân dị ứng thì có thể kèm triệu chứng chảy nước mắt , ngứa mắt , người bệnh có thể bị nghẹt mũi kèm đau họng , khó chịu , mệt mỏi , sốt và ho khi nhiễm trùng hô hấp trên do virus . Ở người bệnh gặp triệu chứng nghẹt mũi cũng cần chú ý đến bản chất của dịch tiết tức là màu sắc , tính chất lỏng sệt , tính nhầy , có mủ , có máu . Ngoài ra cũng cần quan tâm đến nghẹt mũi mạn tính hay là cấp tính , liệu có tính chất tái phát theo thời gian , địa điểm hay phơi nhiễm chất dị ứng cụ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần quan tâm đặc biệt đến những dấu hiệu sau đây : Dịch tiết ở một bên mũi , đặc biệt là nếu có mủ hoặc có máu . Đau mặt , nhạy cảm đau ở mặt , hoặc cả hai . Bị nghẹt mũi và tăng áp lực trong xoang mũi hơn 7 ngày . Gọi điện sớm hơn nếu các triệu chứng nghiêm trọng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tăng động giảm chú ý Các triệu chứng của ADHD thường xuất hiện trước 12 tuổi . Các đặc điểm chính của ADHD bao gồm : Không chú ý . Hiếu động - bốc đồng . Từ đây , ADHD được chia thành 3 nhóm : Giảm chú ý : Phần lớn triệu chứng rơi vào tình trạng giảm mức độ chú ý; Tăng động/ bốc đồng : Phần lớn triệu chứng rơi vào tình trạng tăng động/bốc đồng; Kết hợp : Kết hợp giữa 2 triệu chứng của giảm chú ý và tăng động/bốc đồng . Giảm chú ý có thể biểu hiện qua : Dễ phân tâm; Dễ phạm lỗi bất cẩn như quên làm bài tập , mất đồ; Không thể tập trung làm 1 công việc tẻ nhạt hoặc tốn thời gian; Không thể nghe hoặc thực hiện theo lời hướng dẫn; Liên tục thay đổi các hành động , công việc; Khó khăn trong thực hiện những công việc có tổ chức . Tăng động có thể biểu hiện qua : Không thể ngồi yên , đặc biệt như ở những nơi yên tĩnh; Liên tục bồn chồn; Vận động thể chất quá mức; Không thể đợi đến lượt của mình; Thường xuyên ngắt lời , làm gián đoạn cuộc nói chuyện; Hành động mà không suy nghĩ; Thường không có hoặc ít có cảm giác với những hành động nguy hiểm . Tác động của rối loạn tăng động giảm chú ý đối với sức khỏe ADHD có thể gây ảnh hưởng cho cuộc sống của trẻ em như : Thường gặp khó khăn trong lớp học , điều này có thể dẫn đến thất bại trong học tập và bị các trẻ khác hoặc người lớn khác đánh giá kém; Có xu hướng gặp nhiều tai nạn và thương tích hơn các trẻ không bị ADHD; Có xu hướng thiếu tự trọng; Có khả năng gặp khó khăn khi giao tiếp , ít hoà đồng với bạn cùng trang lứa và người lớn; Có nhiều nguy cơ lạm dụng rượu , ma túy và các hành vi phạm pháp khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai Các triệu chứng của viêm tai mạn tính thường khó nhận biết hơn viêm cấp tính : Hơi đau hoặc cảm giác khó chịu ở bên trong tai; Cảm giác áp lực dai dẳng bên trong tai; Chảy mủ tai; Giảm hoặc mất thính lực . Ở trẻ em , có thể có thêm các dấu hiệu sau : Bé thường hay xoa hoặc kéo tai; Sốt; Không nghe hoặc phản ứng với một số âm thanh; Thường xuyên mất thăng bằng; Đau đầu; Quấy khóc hoặc bồn chồn; Chán ăn . Tác động của viêm tai đối với sức khỏe Viêm tai thường gây khó chịu ở tai trong , tai giữa hoặc tai ngoài . Viêm tai gây ảnh hưởng phần nào đến thính giác và nếu bị tái lại nhiều lần có thể gây hại đáng kể cho thính lực cũng như các khu vực xung quanh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tai Các biến chứng sau viêm tai thường hiếm gặp nhưng lại gây hậu quả nghiêm trọng : Mất thính lực; Thủng màng nhĩ; Viêm xương chũm; Viêm màng não; Chậm nói hoặc chậm phát triển ngôn ngữ ở trẻ em , thường xảy ra hơn khi viêm tai giữa mạn tính có dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn , đặc biệt là với trẻ em dưới 6 tháng tuổi . Chẩn đoán và điều trị sớm giúp giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cổ họng Các triệu chứng của đau họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân . Đau họng có thể cảm thấy : Cổ họng bị trầy xước gây đau và khó chịu . Cảm giác nóng rát cổ họng . Đau hơn khi nuốt hoặc nói . Cổ họng hoặc amidan của bạn cũng có thể có màu đỏ . Đôi khi , các mảng trắng hoặc vùng có mủ sẽ hình thành trên amidan . Những mảng trắng này thường gặp ở viêm họng liên cầu hơn là viêm họng do virus . Tác động của đau cổ họng đối với sức khỏe Đau cổ họng khiến bệnh nhân khó chịu ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống , mặc dù đau cổ họng có thể tự khỏi . Ngoài ra , đau cổ họng có thể dẫn đến các triệu chứng nghẹt mũi , sổ mũi , hắt xì , ho , sốt , ớn lạnh , sưng hạch ở cổ , giọng khàn , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , khó nuốt , chán ăn , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau cổ họng Đau cổ họng có thể gây sưng viêm và bội nhiễm . Đau cổ họng kéo dài có thể là dấu hiệu của ung thư vòm họng , cần phải thăm khám bác sĩ nếu đau cổ họng kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu mũi Các dấu hiệu có thể dự đoán và nghi ngờ chảy máu mũi : Hạ kali máu; Sốc do xuất huyết; Đang điều trị bằng thuốc chống đông; Xuất huyết dưới da; Tái phát nhiều lần . Chảy máu mũi thường có triệu chứng từ chảy nhỏ giọt đến chảy mạnh . Tác động của chảy máu mũi đối với sức khỏe Chảy máu mũi nhẹ thường có thể cầm máu nhưng có thể là dấu hiệu báo động cho một bệnh lý nguy hiểm nào đó . Nếu chảy máu mũi với tần suất nhiều hơn thì nên theo dõi và đi khám càng sớm càng tốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu mũi Chảy máu cam hiếm khi gây tử vong , chỉ chiếm 4 trong số 2 ,4 triệu ca tử vong ở Hoa Kỳ . Khoảng 60% số người đã từng bị chảy máu cam trong suốt cuộc đời của họ , và chỉ 10% số trường hợp chảy máu cam đủ nghiêm trọng để được điều trị/can thiệp y tế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắt hơi Hắt xì; Sổ mũi; Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt; Nghẹt mũi; Ngứa mũi , vòm miệng hoặc cổ họng; Nhỏ giọt sau mũi; Ho; Áp lực và đau mặt; Sưng tấy , da xanh dưới mắt của bạn; Ở trẻ em , thường xuyên cọ xát mũi . Trường hợp nhẹ có thể thỉnh thoảng chảy nước mũi , chảy nước mắt và hắt hơi . Trong những trường hợp nghiêm trọng , tình trạng này có thể kéo dài ( mãn tính ) , dẫn đến hắt hơi dai dẳng , ho , nghẹt mũi , áp mặt , bùng phát bệnh chàm hoặc lên cơn hen suyễn nghiêm trọng . Tác động của hắt hơi đối với sức khỏe Hắt hơi có thể cản trở rất lớn đến tình trạng sức khỏe và chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi hắt hơi Viêm xoang . Tình trạng viêm liên tục ( mãn tính ) của các mô trong đường mũi do dị ứng với mạt bụi có thể gây tắc nghẽn các xoang , các hốc rỗng kết nối với đường mũi của bạn . Những vật cản này có thể khiến bạn dễ bị nhiễm trùng xoang ( viêm xoang ) . Bệnh hen suyễn . Những người bị hen suyễn và dị ứng với mạt bụi thường gặp khó khăn trong việc kiểm soát các triệu chứng hen suyễn . Họ có thể có nguy cơ lên ​​cơn hen suyễn cần được điều trị y tế ngay lập tức hoặc chăm sóc khẩn cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số dấu hiệu và triệu chứng như chảy nước mũi hoặc hắt hơi , tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết bạn bị cảm lạnh hay dị ứng . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , bạn có thể bị dị ứng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bạn nghiêm trọng - chẳng hạn như nghẹt mũi nghiêm trọng , thở khò khè hoặc khó ngủ - hãy gọi cho bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu tình trạng thở khò khè hoặc khó thở nặng lên nhanh chóng hoặc nếu bạn khó thở khi hoạt động tối thiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang Với những người bị viêm xoang , các triệu chứng thường xuất hiện sau khi bị cảm lạnh hoặc tự xuất hiện do bị các tác nhân khác ngoài cảm lạnh gây nên . Viêm xoang cấp tính và mãn tính đề có triệu chứng và dấu hiệu giống nhau , bao gồm : Chảy mũi; Đau đầu , cảm giác nặng đầu và vùng hốc mắt; Nghẹt mũi; Miệng bị hôi và ho có đờm ( đặc biệt vào ban đêm ) ; Hạ huyết áp . Thường thì cơn đau dữ dội hơn trong viêm xoang cấp tính . Vùng trên xoang bị ảnh hưởng có thể mềm , sưng và ban đỏ . Viêm xoang hàm trên gây đau nhức vùng hàm trên , nhức răng , nhức đầu vùng trán . Viêm xoang trán gây đau nhức vùng trán và nhức đầu vùng trán . Viêm xoang sàng gây đau phía sau và giữa hai mắt , đau đầu phía trước thường được mô tả là chảy nước mắt , viêm mô tế bào quanh mắt và chảy nước mắt . Viêm xoang bướm gây ra ít đau khu trú hơn ở vùng trán hoặc vùng chẩm . Ngoài ra , còn có một số triệu chứng điển hình như là : Sốt và ớn lạnh; Đau răng , tai; Mệt mỏi; Màng nhầy mũi có màu đỏ và trắng đục; có thể có mủ vàng hoặc xanh; Có thể thấy dịch tiết ra mủ hoặc nhầy ở thịt giữa với viêm xoang hàm trên , trước , hoặc xoang trán và ở khu vực từ giữa đến tuỷ giữa với viêm xoang sàng sau hoặc xoang bướm; Sưng và đỏ quanh mắt , phù nề , đau mắt; Lú lẫn hoặc giảm mức độ ý thức; Đau đầu dữ dội . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm xoang Hệ thống xoang nằm ở nhiều vị trí và có mối liên hệ mật thiết với tai - mũi - họng , sọ não , mắt và xương hàm . Cho nên viêm xoang có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như : Biến chứng đường hô hấp : Viêm họng mãn tính , viêm tai giữa , viêm thanh quản , viêm phế quản mãn tính; Biến chứng ở mắt : Viêm ổ mắt và phần phụ ( viêm túi lệ , viêm mí mắt ) , viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu có thể gây mù lòa; Biến chứng lên não : Viêm màng não , viêm tắc tĩnh mạch hang , áp xe ngoài màng cứng , áp xe não , … Biến chứng tại xương : Viêm cốt tủy xương và áp xe dưới cốt mạc xương trán . Viêm xoang có khả năng dẫn đến biến chứng rất nhanh . Vì vậy , người bệnh cần tiếp nhận điều trị ngay khi bệnh được chẩn đoán , phòng ngừa gặp các biến chứng nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm tai Tổn thương do nấm gây nên tại tai thường khu trú ở ống tai ngoài hoặc vành tai . Bệnh nhân bị đau và chảy dịch tai . Đôi khi , chảy nước tai hôi và nghe kém xảy ra nếu ống tai trở nên sưng lên hoặc chứa đầy những mảnh biểu bì . Sau 1 - 2 ngày , bệnh nhân bắt đầu thấy đau tai , đau tăng lên khi nhai hoặc ngáp . Đau khi kéo ống tai hoặc ấn bình tai là dấu hiệu điển hình . Khám nội soi tai đôi khi gây đau và khó thực hiện . Tai thấy nặng , cảm giác đầy tức trong tai đồng thời nghe kém hơn , nghe có tiếng gió thổi ù ù trong tai , có thể có dịch chảy ra ngoài cửa tai màu trắng , vàng , hoặc màu nâu . Hình ảnh ống tai đỏ , sưng lên và rải rác bằng các mảnh biểu bì ẩm ướt , có mủ và biểu mô bị tổn thương . Nấm ống tai biểu hiện ngứa nhiều hơn đau , và bệnh nhân cũng phàn nàn về cảm giác đầy tai . Nấm ống tai do A . niger thường có biểu hiện với các tổ chức nấm màu xám đen hoặc chấm vàng ( nấm bào tử ) được bao quanh bởi một tổ chức nấm hình sợi bông ( sợi nấm ) trong ống tai . Nhiễm trùng do C . albicans không hiển thị bất kỳ tổ chức nấm nào nhìn thấy nhưng thường chứa một chất dịch trắng kem đặc sệt , có thể đi kèm với các bào tử có bề ngoài mềm mại . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm tai Viêm xương chũm . Lỗ thủng màng nhĩ không lành . Tạo nên khối cholesteatoma trong tai giữa . Xơ hóa màng nhĩ và niêm mạc tai giữa ( tympanoslerosis ) . Chuỗi xương con bị phá hủy và dẫn đến điếc truyền âm . Liệt mặt do tổn thương dây thần kinh số VII . Áp xe ngoài màng cứng hoặc áp xe não . Tổn thương hệ thống tiền đình gây chóng mặt . Ở trẻ em , chậm phát triển ngôn ngữ và tiếng nói nếu bị cả hai tai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng màng nhĩ Các triệu chứng của thủng màng nhĩ là đau , ở nhiều người có thể đau rất nghiêm trọng , kéo dài cả ngày , có khi tăng hoặc giảm cường độ . Thường sau khi hết đau , sẽ có chất lỏng chảy từ trong tai ra như nước , máu hoặc mủ do màng nhĩ đã thủng . Thủng do viêm tai giữa thường sẽ gây chảy máu . Tác động của thùng màng nhĩ đối với sức khỏe Người bệnh có thể mất thính lực tạm thời , giảm thính lực ở tai có màng nhĩ thủng , ngoài ra còn gây ù tai và chóng mặt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thùng màng nhĩ Thủng màng nhĩ kèm nhiễm trùng lâu ngày sẽ dẫn đến viêm xương chũm gây mất thính lực trầm trọng . Ngoài ra , vết nhiễm trùng có thể lan tỏa đến những vùng lân cận làm biến chứng nặng hơn như viêm xoang tĩnh mạch bên , viêm màng não , áp xe não , liệt mặt , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân có dấu hiệu nghe kém hoặc chóng mặt nghiêm trọng cần liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tai ngoài ác tính Triệu chứng của bệnh viêm tai ngoài ác tính thường đa dạng và có mức độ nặng nề hơn so với những tình trạng viêm nhiễm thông thường . Do đó , những biểu hiện của viêm tai ngoài ác tính rất dễ nhận biết , cụ thể : Tiết dịch màu vàng hoặc xanh ( dịch mủ ) chảy ra từ tai dai dẳng kèm theo mùi hôi khó chịu; Đau tai nặng hơn khi cử động đầu; Mất thính lực làm bệnh nhân không nghe rõ , ù tai nặng; Cảm giác ngứa dai dẳng trong ống tai; Sốt cao; Mất giọng hoặc viêm thanh quản; Sưng và đỏ da quanh tai; Triệu chứng toàn thân : Yếu cơ , khó nuốt , mất giọng hoặc viêm thanh quản , … Nếu có bất kỳ triệu chứng nào trên , hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm sẽ giúp ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng . Điều này sẽ làm giảm các biến chứng do nhiễm trùng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tai ngoài ác tính Viêm tai ngoài ác tính là một bệnh nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng như : Áp xe tại chỗ viêm; Áp xe não; Viêm màng nhĩ , thủng màng nhĩ; Viêm mô tế bào; Viêm màng não dẫn đến liệt dây thần kinh; Nghe kém hoặc không thể nghe do ống tai bị thu hẹp hay ứ đọng dịch; Tử vong do không điều trị và viêm nhiễm nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai giữa Người bệnh có thể không nhận thấy được triệu chứng nhưng người thân ( thành viên trong gia đình ) báo rằng người bệnh bị giảm sức nghe . Người bệnh có thể cảm thấy đầy tai , áp lực , ù tai khi nuốt , hiếm khi là đau mắt . Màng nhĩ có thể chuyển sang mài hổ phách hoặc màu xám , nón sáng bị thu hẹp hoặc mất , xẹp nhĩ từ nhẹ tới nặng , có những điểm mốc nổi bật . Màng nhĩ bất động khi có bơm hơi . Có thể nhìn thấy mức nước hoặc có bóng khí nước qua màng nhĩ . Tác động của viêm tai giữa đối với sức khỏe Người bệnh có thể bị giảm thính lực ở mức độ nhẹ . Đôi khi sẽ đau tai khi áp lực môi trường thay đổi như khi lặn biển hoặc đi máy bay . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tai giữa Nếu không được chữa trị đúng cách , viêm tai giữa có thể dẫn đến viêm tai xương chũm cấp , thủng màng nhĩ , xơ hóa màng nhĩ , giảm thính lực , liệt thần kinh mặt và nặng nhất là điếc vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm xoang mạn tính Triệu chứng cơ năng : Chảy mũi là triệu chứng chính , thường xuyên có , chảy một hoặc hai bên nhưng thường là hai bên . Lúc đầu chảy mủ nhày trắng , sau chảy đặc xanh hoặc vàng , mùi tanh hoặc hôi thối do bội nhiễm . Mủ thường chảy ra cửa mũi sau xuống họng hoặc xì ra cửa mũi trước . Xì mũi hoặc khịt khạc mủ nhày hay mủ đặc thường xuyên . Ngạt tắc mũi thường xuyên : Tăng dần và ngày càng rõ rệt dẫn đến tắc hoàn toàn do mủ ứ đọng , niêm mạc phù nề , cuốn giữa thoái hóa , cuốn dưới quá phát , hoặc do polyp thường ngạt cả hai bên , nhưng có thể một bên nếu viêm xoang do răng . Đau nhức vùng mặt : Âm ỉ hay thành cơn ở vùng trán , má hai bên , hoặc đau nhức xung quanh ổ mắt , sâu trong ổ mắt , đau vùng chẩm phía sau nếu là viêm xoang sau . Mất hoặc giảm khứu giác . Kèm theo bệnh nhân có thể bị đau đầu , ho , mệt mỏi , hơi thở hôi . Ngoài ra , bệnh nhân thường có biểu hiện viêm mũi họng mạn tính hay viêm đường hô hấp như ho khan , ngứa họng , đắng họng hoặc khạc nhổ liên tục . Triệu chứng thực thể : Soi mũi thấy : Dịch mủ nhầy hoặc mủ đặc ở khe giữa , đôi khi khe trên . Niêm mạc hốc mũi viêm phù nề hoặc thoái hoái thành polyp . Có thể thấy các cấu trúc giải phẫu bất thường như : vẹo lệch vách ngăn , bóng hơi cuốn giữa , VA quá phát , … Các triệu chứng trên kéo dài trên 12 tuần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm xoang mạn tính Biến chứng mũi họng : Viêm mũi họng mạn tính . Biến chứng đường hô hấp : Viêm tai giữa; Viêm thanh quản; Viêm giãn khí phế quản . Biến chứng mắt : Viêm phần trước ổ mắt; Viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu . Biến chứng nội sọ : Viêm màng não; Viêm tắc tĩnh mạch xoang hang; Áp xe ngoài màng cứng , áp xe não . Biến chứng xương hay gặp ở trẻ em như cốt tủy viêm xương hàm trên , xương thái dương . Viêm thận , viêm khớp , … . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản Các dấu hiệu và triệu chứng viêm thanh quản thường xuất hiện đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Khàn giọng , nói hụt hơi , giọng yếu ớt; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu con bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Xuất hiện tình trạng sốt . Thông thường , con bạn sẽ phải nằm viện để được điều trị . Con bạn sẽ được dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm thanh quản Viêm thanh quản thường không gây ra các biến chứng nghiêm trọng và có thể chữa khỏi nhờ áp dụng các biện pháp phù hợp . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một số vần vấn đề nghiêm trọng , cụ thể : Gây suy hô hấp; Viêm phổi; Nếu bị bệnh do nhiễm trùng , nó có thể lây lan sang các cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Kịp thời chẩn đoán và điều trị sớm giúp bệnh nhân giảm nguy cơ diễn tiến nặng của bệnh và mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt; Ho ra máu; Khó thở; Sốt dai dẳng không bớt; Cơn đau ngày càng nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai ngoài Đau tai là triệu chứng nổi bật , đau ngày càng tăng dữ dội , đau tăng khi nhai , ngáp , đau nhiều về đêm . Đau nhiều hơn khi kéo dái tai hoặc khi ấn vào tai . Nghe tiếng trầm kém , thường kèm theo ù tai hoặc bị mất thính lực tạm thời . Sốt nhẹ hoặc sốt cao khi viêm tấy lan tỏa . Da ống tai nề đỏ , sau đó ống tai bị chít hẹp lại do sưng nề và ứ dịch vàng , có thể bong từng đám biểu bì trắng . Ngứa trong tai . Đôi khi có cục u hoặc mụn nhọt nhỏ gây đau dữ dội trong khoang tai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi Các triệu chứng của bệnh viêm mũi từ nhẹ đến nặng . Thường ảnh hưởng đến khoang mũi , cổ họng và mắt của bạn . Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Nghẹt mũi; Sổ mũi; Ngứa mũi; Hắt xì; Ho; Viêm họng; Ngứa mắt , chảy nước mắt; Đau đầu , nặng mặt; Mất nhẹ khứu giác , vị giác hoặc thính giác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi Viêm tai giữa; Mất khả năng khứu giác; Hen suyễn; Viêm mũi mạn tính; Viêm xoang cấp tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm họng mạn tính Triệu chứng chức năng : Cảm giác khô họng , cay họng , ngứa họng , vướng họng , khó chịu hoặc đau cổ họng; Ho , khạc đàm , đằng hắng; Khàn tiếng; Nuốt nghẹn; Có thể đau đầu , sốt . Triệu chứng thực thể : Viêm họng xuất tiết : Niêm mạc họng đỏ , ướt những hạt lổn nhổn ở thành sau họng , không có tia mạch máu chung . Tiết nhầy chảy dọc theo thành họng . Viêm họng quá phát : Niêm mạc họng dày và đỏ . Có nẹp giả ở trụ sau . Rất nhạy cảm ở họng và dễ buồn nôn khi đè lưỡi . Viêm họng teo : Niêm mạc trở nên nhẵn , mỏng , trắng bệch có mạch máu nhỏ . Tiết nhầy khô lại và biến thành vảy dính vào niêm mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng mạn tính Các biến chứng của viêm họng mạn tính ( chủ yếu là viêm họng do vi khuẩn ) có thể là : Viêm tai giữa; Viêm nắp thanh quản; Viêm xương chũm; Viêm phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng kéo dài mà không đáp ứng với các phương pháp điều trị thông thường . Bệnh nhân cần đến gặp bác sỹ càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và có phương pháp điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi dị ứng Bệnh nhân bị ngứa ( ở mũi , mắt hoặc miệng ) , chảy nước mũi , hắt hơi , nghẹt mũi và xoang . Ho và thở khò khè cũng có thể xảy ra , đặc biệt nếu bị hen suyễn . Điểm nổi bật nhất của viêm mũi quanh năm là nghẹt mũi mãn tính , đối với trẻ em , viêm mũi mãn tính có thể dẫn đến viêm tai giữa mãn tính; các triệu chứng nặng nhẹ khác nhau trong năm . Viêm mũi quanh năm ít ngứa hơn so với viêm mũi theo mùa . Bệnh có thể phát triển thành viêm xoang mãn tính và polyp mũi . Các dấu hiệu bao gồm mũi sưng và đỏ , một số trường hợp viêm mũi dị ứng theo mùa , bệnh nhân còn bị viêm kết mạc và phù nề mắt . Tác động của viêm mũi dị ứng đối với sức khỏe Do ngạt mũi khiến người bệnh khó ngủ , chất lượng cuộc sống giảm sút , mệt mỏi , đôi khi còn bị ngứa mắt , đỏ mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi dị ứng Hen suyễn , viêm xoang là biến chứng thường gặp nhất của viêm mũi dị ứng . Ngoài ra còn gây viêm thanh quản , viêm họng , viêm tai giữa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng cấp Bệnh viêm họng cấp có những triệu chứng như : Người bệnh sốt cao 39 - 40 độ C; Đau họng , rát họng , khô nóng họng; Người bệnh sẽ thấy họng khô nóng , từ từ thành cảm giác đau rát , đau tăng lên khi nuốt , khi nói , ho; Tắc , nghẹt mũi , sụt sịt , chảy nước mũi , khàn giọng; Ho khan , ho kéo dài; Amidan bị viêm to , trên bề mặt amidan có chất nhầy trong , hạch cổ bị sưng; Viêm họng cấp thường kéo dài từ 7 - 10 ngày nếu không được điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng cấp là bệnh thông thường , phổ biến nhưng không vì vậy mà chúng ta lơ là trong việc điều trị . Bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như : viêm tai , viêm amidan , viêm xoang , viêm phế quản , viêm thanh quản , … đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ nhỏ . Ngoài ra , bệnh viêm họng cấp còn là nguyên nhân gây ra viêm cầu thận thấp , thấp tim . Vậy nên , bạn nên theo dõi tình trạng bệnh và đến gặp bác sĩ khi tình trạng không thuyên giảm sau khi tự điều trị tại nhà . Bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên và hướng dẫn điều trị kịp thời , ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm và tình trạng chuyển sang viêm họng mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng do liên cầu khuẩn Mức độ nghiêm trọng của viêm họng do liên cầu khuẩn khác nhau ở mỗi người . Chúng thường phát triển trong vòng 5 ngày kể từ khi tiếp xúc với vi khuẩn liên cầu . Một số người gặp các triệu chứng nhẹ , như đau họng . Những người khác có các triệu chứng nghiêm trọng hơn , bao gồm sốt và khó nuốt . Các triệu chứng phổ biến của viêm họng do liên cầu khuẩn bao gồm : Sốt đột ngột , sốt cao từ 38 oC trở lên; Ho khan , ho có đờm; Có hạch nổi ở cổ họng; Sưng hạch bạch huyết ở cổ; Đau đầu , ớn lạnh; Thấy các mảng đỏ và đốm trắng ở cổ họng; Khó nuốt , đau khi nuốt nước bọt hoặc ăn uống; Phát ban . Các triệu chứng viêm họng do liên cầu khuẩn hiếm gặp hơn , bao gồm : Đau bụng; Buồn nôn; Nôn mửa . Trẻ em có nhiều khả năng gặp các triệu chứng ít phổ biến hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng do liên cầu khuẩn Viêm họng do liên cầu khuẩn có mức độ nguy hiểm hơn rất nhiều so với các thể viêm họng khác . Nếu không chữa trị kịp thời người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Nhiễm trùng lan rộng : Liên cầu khuẩn lây lan đến nhiều vị trí trên cơ thể và gây ra những biến chứng như : Bệnh thấp tim , bệnh Osler , bệnh viêm thận hay bệnh viêm hạch mủ , … Nhiễm trùng đường hô hấp : Vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng đường hô hấp và gây bệnh viêm tai , viêm thanh quản , viêm xoang , viêm tấy quanh amidan , viêm phế quản , … Nhiễm trùng huyết : Nhiễm trùng huyết là biến chứng rất nguy hiểm và người bệnh cần được điều trị kịp thời để khôngnguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn : Sốt cao hơn 38 độ và kéo dài liên tục trong 2 ngày; Đau họng kèm phát ban ngoài da; Khó thở , khó nuốt chảy nước miếng; Nước tiểu sậm màu sau 1 tuần nhiễm bệnh; Điều trị tại nhà hơn 1 tuần không thấy có dấu hiệu cải thiện . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng Các triệu chứng viêm họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh . Bên cạnh đó các biểu hiện của viêm họng có sự khác biệt rõ rệt giữa giai đoạn cấp và mãn tính . Triệu chứng của viêm họng cấp tính Viêm họng cấp thường khởi phát đột ngột và có các triệu chứng điển hình khá cao . Một số biểu hiện thường gặp , bao gồm : Sốt cao từ 39 – 40 độ C , ăn uống kém , đau nhức và ớn lạnh cơ thể; Ho khan; Cảm giác cổ họng bị khô nóng , sau đó thì chuyển sang đau rát và đau nhói , nhất là khi nuốt hoặc ho; Khàn giọng; Chảy nước mũi , ngạt tắc mũi; Khi quan sát niêm mạc họng sẽ nhận thấy cổ họng có màu đỏ , xung huyết và phù nề; Một số trường hợp có thể gây sưng amidan , bề mặt của amidan xuất hiện dịch nhầy có màu trong suốt hoặc phủ bựa trắng; Sung hạch cổ kèm biểu hiện đau nhức; Hạch cổ bị sưng kèm theo biểu hiện đau nhức; Nếu viêm họng do vi khuẩn , bệnh có thể gây đau đầu nhiều , thể trạng mệt mỏi và suy giảm rõ rệt; Triệu chứng của viêm họng mãn tính Các biểu hiện bệnh viêm họng mãn tính thường khởi phát chậm nhưng có xu hướng kéo dài dai dẳng . Ở giai đoạn này , các triệu chứng cơ năng thường có mức độ nhẹ và mờ nhạt . Tuy nhiên , biểu hiện thực thể của viêm họng mãn tính khá điển hình và khác biệt rõ rệt ở từng thể riêng biệt . Các triệu chứng thường gặp của bệnh viêm họng mãn tính : Cổ họng bị đau , nóng rát hoặc cảm giác khó chịu . Có cảm giác vướng cổ họng nhất là sau khi ngủ dậy . Người bệnh có thói quen đằng hắng , khạc nhổ để loại bỏ dịch đờm ( dịch đờm đặc và dẻo ) . Khó nuốt , cảm giác bị nghẹn mỗi khi nuốt đồ ăn . Ho nhiều mỗi khi thời tiết chuyển lạnh hoặc vào ban đêm . Thỉnh thoảng bị khàn giọng . Thành họng dày , đỏ có các hạt màu đỏ hoặc hồng và bị nổi cộm nhiều hơn so với vùng niêm mạc ở xung quanh . Tình trạng quá phát lâu dần có thể chuyển sang thể viêm họng teo . Thể bệnh này đặc trưng bởi tình trạng niêm mạc họng có màu trắng bệch , nhiều mạch máu nhỏ nhẵn mỏng , eo họng rộng , sau khi dịch nhầy khô sẽ thành vảy và dính vào niêm mạc . Nhiễm trùng gây đau họng có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng khác , bao gồm : Sốt , ho , nghẹt mũi , ớn lạnh , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , buồn nôn hoặc nôn mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng . Nếu viêm họng xảy ra là do hoạt động của vi khuẩn , bệnh sẽ gây ra những biến chứng như : Viêm phế quản; Viêm mũi; Viêm tai; Viêm tấy xung quanh amidan; Viêm cầu thận; Viêm hạch mủ; Nhiễm trùng huyết; Viêm xoang; Viêm thanh quản . Đối với giai đoạn mãn tính , bệnh lý có thể gây ra các biến chứng như : Viêm amidan cấp tính; Viêm thanh quản mãn tính; Áp xe amidan; Viêm phế quản mãn tính; Suy nhược thần kinh; Suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường viêm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy đau họng , thậm chí là xuất hiện các triệu chứng dưới đây chứng tỏ bệnh đã tiến triển nặng hơn : Đau họng dữ dội và dai dẳng không khỏi; Sốt cao; Khó thở , cứng cổ hoặc chảy nước dãi không cầm được; Có máu trong dịch đờm hoặc trong nước bọt; Bệnh kéo dài trên một tuần; Có khối u ở cổ . Lúc này , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm lưỡi Trong giai đoạn đầu , nấm lưỡi có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Nhưng khi tình trạng nhiễm trùng trở nên tồi tệ hơn , sẽ xuất hiện một số triệu chứng sau : Xuất hiện những mảng loang lổ màu trắng kem trên lưỡi . Sau đó chuyển thành những mảng vàng như phomai , xanh , có khi gặp những mảng đen , hoại tử trong trường hợp nặng . Chảy máu lưỡi , đặc biệt là khi chạm vào lưỡi . Cảm thấy đau nhức hoặc đau rát khi nuốt nước bọt . Đặc biệt khi ăn những đồ rắn , cay , nóng càng thấy đau rát hơn . Khó nuốt nhất là khó nuốt những thức ăn cứng . Trong trường hợp nặng , bệnh nhân hầu như không ăn uống được . Có cảm giác khô lưỡi . Mất vị giác , cảm giác ăn không ngon miệng . Ở trẻ bị nấm lưỡi thường có các triệu chứng : Bỏ bú , khó ăn uống , quấy khóc liên tục . Đầu lưỡi đỏ , lưỡi loang lổ . Trẻ bú mẹ có thể làm mẹ bị nhiễm nấm gây đầu vú đỏ , ngứa , nứt , da bong trên đầu núm vú , đau rát mỗi khi cho con bú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm lưỡi Nấm lưỡi tuy không nguy hiểm nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ lây lan ra và gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Suy dinh dưỡng , chậm lớn; Viêm phổi , viêm phế quản; Nhiễm nấm toàn thân do tự lây nhiễm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rò luân nhĩ Thông thường bệnh rò luân nhĩ không có triệu chứng nào ngoài việc xuất hiện 1 lỗ nhỏ trên tai . Tuy nhiên , người bệnh sẽ có một vài biểu hiện sau : Chỗ miệng ống rò có thể chảy dịch hôi; Khi bị viêm nhiễm sẽ cảm thấy sưng ngứa , đau , đỏ , có mủ hoặc tiết ra chất bã đậu màu trắng , hôi; Chỗ rò phình ra một khối u phát triển chậm không đau . Bệnh rò luân nhĩ không ảnh hưởng gì đến thính lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rõ luân nhĩ Nếu không kịp phát hiện và điều trị kịp thời , bệnh rò luân nhĩ sẽ gây ra một số biến chứng sau : Áp xe rò luân nhĩ; Viêm mô tế bào; Nhiễm trùng; Mất thẩm mỹ , để lại sẹo . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm amidan Dấu hiệu nhận biết khi bị viêm amidan là đau khi nuốt và thường đau lan lên tai . Trẻ sơ sinh không có khả năng kêu đau họng thường không chịu ăn . Các triệu chứng bao gồm khó chịu , sốt cao , nhức đầu , rối loạn tiêu hóa cũng như chứng hôi miệng và giọng nói bị nghẹt . Phát ban cũng có thể có thể xảy ra . Amidan sưng tấy , đỏ và thường xuyên có dịch mủ . Có thể có sưng đau hạch cổ . Sốt , nổi hạch , ban xuất huyết vòng họng và vỡ mủ thường là dấu hiệu phổ biến của viêm họng do liên cầu tan huyết β nhóm A ( GABHS ) hơn là với viêm amidan do virus , nhưng cũng có nhiều điểm trùng lặp . Với GABHS , có thể xuất hiện phát ban dạng scarlatiniform ( ban đỏ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm amidan Viêm amidan tái phát nhiều lần có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như áp xe quanh amidan , hội chứng ngừng thở khi ngủ , nhiễm trùng gây tụ mủ sau amidan , viêm amidan hốc mủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vẹo vách ngăn mũi Trong nhiều trường hợp vẹo vách ngăn mũi thường không có triệu chứng và không cần điều trị , nhưng cũng có trường hợp vẹo vách ngăn đi kèm với triệu chứng như : Nghẹt mũi : Thường nghẹt một hoặc hai bên mũi làm cho người bệnh khó chịu kể cả khi không bị viêm mũi . Khi người bệnh cảm cúm hay dị ứng đường hô hấp trên , người bệnh thường nghẹt mũi trầm trọng hơn rất nhiều so với người bình thường . Chảy máu mũi : Vách ngăn mũi tuy mỏng nhưng lại tập trung rất nhiều mạch máu nhỏ và ở vị trí khá nông , nên khi vách ngăn vẹo sang một bên , bề mặt vách ngăn bị khô và dễ gây chảy máu . Đau vùng mặt : Vẹo vách ngăn ở mức nặng thường gây tắc nghẽn một bên mũi do đó dễ dẫn đến cảm giác tức , nặng , đau ở nửa bên mặt cùng bên với bên mũi bị nghẹt . Thở nặng : Do một bên ống mũi bị cản trở nên khi không khí đi ngang qua sẽ gây ồn ào , nhất là khi ngủ . Cảm giác khó chịu khi một bên mũi bị nghẹt nên người bệnh thường có xu hướng nằm nghiêng ngủ để dễ thở hơn . Đau nửa đầu , đau hốc mắt : Thường đau một hoặc cả 2 bên . Đau đầu thường âm ỉ và dai dẳng , đau tăng lên khi trời nắng gắt hoặc khi quá lạnh . Đau đầu cũng xảy ra ở phụ nữ khi tới kỳ kinh nguyệt , làm người bệnh trở nên cáu gắt và bực bội . Tắc nghẽn luân phiên : Hai bên mũi luân phiên tắc nghẽn do ứ máu , khi mũi bên này tắc thì mũi bên kia thông . Tác động của vẹo vách ngăn mũi đối với sức khỏe Vẹo vách ngăn mũi thường không ảnh hưởng đến sức khỏe , không cần điều trị , nhưng nếu vẹo nặng sẽ dẫn đến nhiều biến chứng trên đường hô hấp trên , ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vẹo vách ngăn mũi Biến chứng của vẹo vách ngăn mũi thường là viêm đường hô hấp như viêm xoang và viêm mũi mạn tính . Trường hợp nặng có thể gây khô miệng do phải thở bằng miệng do nghẹt mũi kéo dài , cảm giác tắc nghẽn , nặng nề trong khoang mũi , rối loạn giấc ngủ như hội chứng ngưng thở khi ngủ và ngủ ngáy , nhiễm trùng mũi tái phát và chảy máu cam . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nghẹt mũi một bên hoặc hai bên kéo dài và không cho đáp ứng khi điều trị . Thường hay chảy máu cam . Nhiễm trùng mũi xoang dai dẳng hoặc tái phát . Tắc mũi gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống .
Những dấu hiệu và triệu chứng của điếc Điếc tiếp nhận thường có những biểu hiện : Khó hiểu hội thoại . Nói lầm bầm , khó hiểu người khác đang nói gì . Không nghe được giọng nói trong môi trường ồn . Khó hiểu hội thoại khi nghe trên điện thoại . Không định hướng được âm thanh ( đặc biệt là những âm thanh tần số cao ) . Các dấu hiệu của điếc dẫn truyền : Khó hiểu hội thoại . Nghe không tròn âm hoặc nghe nhưng không rõ . Giảm sức nghe một bên tai , nhất là trong trường hợp một bên tai nghe rõ hơn tai còn lại . Một hoặc cả 2 tai có cảm giác đau . Mất thăng bằng . Viêm tai giữa , tai chảy dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm họng Những người bị nấm họng thường có các dấu hiệu sau : Đau rát cổ họng; Cảm giác đau khi nuốt , khô , bỏng rát; Cảm thấy nghẹn trong họng như có gì đó trong cổ họng; Có thể nóng , ấm đầu; Trong cổ họng xuất hiện những mảng màu trắng có kích thước không đều; Niêm mạc có dấu hiệu sưng , có màu vàng . Đây là dấu hiệu đặc trưng của nấm họng; Xuất hiện vết loét chảy máu trong niêm mạc; Dễ cáu gắt . Những dấu hiệu này có thể tăng lên khi ăn uống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm họng Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến một số biến chứng sau : Áp xe amidan; Nấm lây lan qua thực quản , thanh quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường nấm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy những triệu chứng trên thì hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị vật trong tai Các dị vật tai có thể phát hiện tình cờ khi soi tai , hoặc gây ra triệu chứng đau tai , chảy mủ tai và nghe kém . Thời gian mang bệnh trung bình là 2 ,8 ngày . Chứng tỏ sau khi dị vật bị kẹt trong tai bé thì do không có dấu hiệu gì rõ ràng nên người nhà không ai phát hiện , còn các em do còn nhỏ tuổi , ham chơi nên cũng không khóc la hay nói cho cha mẹ biết . Chỉ sau vài ngày , tai bé bắt đầu có mùi hôi , trẻ bắt đầu có cảm giác khó chịu , hay móc tai thì gia đình mới đưa đi khám . Nên thông thường khi đến khám thì ống tai các bé đã bị viêm . Trong báo cáo ghi nhận 11 ca bị chảy máu ống tai trước khi lấy dị vật ra nguyên nhân do trầy xước . Nếu ống tai đã bị chảy máu trước thì sau khi lấy dị vật ra , khả năng chảy máu lại gấp 11 lần so với ống tai chỉ bị viêm sung huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dị vật trong tai Thủng màng nhĩ . Ảnh hưởng tới chức năng nghe : Điếc dẫn truyền hoặc điếc tiếp nhận không hồi phục . Biến dạng vành tai , ống tai . Liệt dây thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu cam Dấu hiệu của chảy máu cam là mũi chảy máu từ nhỏ giọt tới chảy mạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu cam Chảy máu cam thường không phải là bệnh lý nguy hiểm . Thông thường , người bệnh sẽ tự hết sau một thời gian . Tuy nhiên nếu tình trạng này xảy ra nhiều lần với lượng máu nhiều có thể dẫn tới thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải tới gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Máu không cầm sau hơn 15 tới 20 phút; Máu ra quá nhanh hay lượng máu ra quá nhiều; Chảy máu cam kèm theo khó thở; Bị nôn do nuốt phải một lượng máu lớn; Cảm nhận trong cổ họng có máu mặc dù máu mũi đã hết chảy; Chảy máu cam do bị một lực tác động mạnh vào đầu hoặc chấn thương nghiêm trọng như bị té ngã , bị đập vào mặt hoặc mũi , . . . ; Chảy máu cam thường xuyên; Trẻ nhỏ dưới 2 tuổi bị chảy máu cam; Chảy máu cam kèm theo những vết bầm tím khắp cơ thể đây có thể là do bạn bị rối loạn đông máu , bệnh bạch cầu hay có một khối u ở mũi . Chảy máu cam có liên quan tới tình trạng sức khỏe hay sử dụng thuốc . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét miệng Niêm mạc miệng xuất hiện một hay nhiều đốm có kích thước 1 - 2 mm màu trắng , đôi khi là màu vàng , viền ở xung quanh có màu đỏ . Những vết loét này thường có hình tròn hay hình oval . Biểu hiện tại vết loét : Viêm nhiễm , sưng nóng gây đau rát khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , loét miệng sẽ tự khỏi sau vài ngày tại nhà mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên nếu tình trạng này kéo dài sẽ gây ảnh hưởng tới cuộc sống do vết loét làm ảnh hưởng tới quá trình ăn uống . Vì vậy , hãy tới gặp bác sĩ nếu như vết loét của bạn kéo dài trên 10 ngày . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xoắn tinh hoàn Thông thường , đau và sưng túi bìu là triệu chứng chính của xoắn tinh hoàn . Cơn đau có thể xảy ra đột ngột và dữ dội . Sưng có thể chỉ xảy ra ở một bên hoặc toàn bộ bìu . Ngoài ra , bạn có thể nhận thấy có sự chênh lệch ở 2 bên tinh hoàn . Nếu tinh hoàn bị xoắn sẽ lớn hơn bình thường và có màu đỏ , nâu đỏ hoặc đỏ đậm . Ngoài ra , cũng có thể gặp một số biểu hiện : Chóng mặt; Đau bụng , buồn nôn , nôn mửa; Có khối u ở bìu; Có máu trong tinh dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xoắn tinh hoàn Xoắn tinh hoàn là một bệnh lý nguy hiểm , nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Nhiễm trùng : Trường hợp tinh hoàn bị tổn thương hoặc chết mà không được loại bỏ có thể dẫn đến hoạt tử và nhiễm trùng . Teo tinh hoàn : Nếu bệnh nhẹ không được điều trị có thể gây teo tinh hoàn và mất khả năng sản xuất tinh trùng . Vô sinh : Trong trường hợp mất 1 bên tinh hoàn thì sẽ ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản của nam giới . Nhưng nếu mất cả 2 tinh hoàn thì người bệnh không có khả năng sinh con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ù tai Người bị ù tai có thể nghe những âm phức như tiếng sóng biển , tiếng dế kêu , tiếng chuông reo hoặc tiếng hơi nước thoát qua chỗ hẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn một bên tiến triển cấp tính sau khoảng từ 4 đến 7 ngày kể từ khi sưng tuyến nước bọt mang tai do quai bị . Một số triệu chứng tiêu biểu của bệnh viêm tinh hoàn như sau : Khám tinh hoàn phát hiện tình trạng sưng đau , tăng kích thước , tinh hoàn trở lên cứng và phù nề và sung huyết của da bìu . Các triệu chứng sưng có thể kéo dài thêm vài tuần sau khi khỏi bệnh . Các triệu chứng toàn thân có thể xuất hiện , như sốt khó chịu , sốt , buồn nôn , nhức đầu , và đau cơ . Bìu dái đau khi chạm vào và đau khi quan hệ tình dục , trong tinh dịch kèm theo lẫn máu hoặc đau khi đi tiểu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn tuy không phải là bệnh cấp tính gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu không điều trị lâu ngày dễ xảy ra các biến chứng sau đây : Teo tinh hoàn : Viêm tinh hoàn dễ dẫn đến teo tinh hoàn , kích thước tinh hoàn thu nhỏ lại đáng kể . Các mô ở da bìu bị viêm nhiễm sưng mủ gây ra áp xe bìu . Viêm tinh hoàn tái diễn lặp đi lặp lại thường xuyên có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn . Trong một số ít trường hợp dẫn đến vô sinh trong một số ít trường hợp , giảm khả năng sinh sản . Nhưng nếu chỉ bị viêm ở một bên tinh hoàn khả năng vô sinh hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh viêm tinh hoàn và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vỡ tử cung Vỡ tử cung trong thời kỳ thai nghén Vỡ tử cung có thể xảy ra ở bất kỳ tuổi thai nào . Sản phụ cảm thấy đau chói vùng hạ vị đột ngột ( tự nhiên hoặc sau chấn thương vùng bụng ) , nhất là chỗ mổ cũ , có thể ra huyết âm đạo . Sản phụ choáng nhẹ hay nặng tùy theo mức độ mất máu . Tử cung : Có điểm đau chói vùng vết mổ cũ hoặc sờ thấy mất ranh giới tử cung bình thường . Có thể thai nằm trong ổ bụng . Không còn hoạt động tim thai . Xuất huyết âm đạo , ngôi thai thay đổi . Nước ối có màu đỏ . Ấn đau vùng vết mổ . Vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ Dọa vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ : Chỉ xảy ra trên tử cung không có sẹo mổ cũ . Sản phụ đau nhiều do cơn co tử cung mau và mạnh . Tử cung co thắt hình quả bầu nậm . Xuất hiện vòng Bandl ( chỗ thắt thành vòng giữa đoạn dưới và thân tử cung ) lên cao . Thai suy : Tim đập nhanh , hoặc chậm , hoặc không đều . Vỡ tử cung : Sản phụ có dấu dọa vỡ , đau nhói đột ngột sau đó bớt đau nhưng tổng trạng xấu dần . Choáng : Da xanh , niêm nhạt , mạch nhanh nhẹ khó bắt , tụt huyết áp , tay chân lạnh . Xuất huyết âm đạo . Nước tiểu có thể có màu đỏ . Tim thai không còn hoạt động . Mất cơn co tử cung . Sờ thấy phần thai dưới da bụng . Tử cung không còn dấu hiệu vòng Bandl . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vỡ tử cung Tử vong mẹ và thai : Nếu không được xử trí kịp thời , nhất là vỡ tử cung xảy ra ở các tuyến không có khả năng phẫu thuật . Cắt tử cung : Tỷ lệ cắt tử cung cao ở những trường hợp vỡ tử cung . Tổn thương tạng : Có thể tổn thương bàng quang , niệu quản , mạch hạ vị , đại – trực tràng khi vỡ tử cung và trong khi phẫu thuật xử trí vỡ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm buồng trứng Viêm buồng trứng cấp tính : Thường đau dữ dội vùng bụng dưới , kèm theo sốt , ớn lạnh . Khi khám phụ khoa nắn vào phần phụ thấy sưng nề , đau rõ rệt , khí hư màu vàng Viêm buồng trứng mạn tính : Đau bụng ở những mức độ khác nhau , đau hai bên hố chậu , bụng dưới đau tức , lúc nặng lúc nhẹ , đặc biệt là khi mệt mỏi và trong kỳ kinh nguyệt . Kèm theo khí hư ra nhiều , kinh nguyệt không đều . . . Khi khám phụ khoa sẽ thấy đau , kiểm tra phần phụ đôi khi có thể sờ thấy những khối sưng nề , ấn vào người bệnh bị đau . Thường khi siêu âm sẽ không thấy dấu hiệu bất thường , trừ khi có hiện tượng tích nước trong ống dẫn trứng hoặc khi đã hình thành u nang trong ống dẫn trứng và buồng trứng . Các biểu hiện thường rõ ràng hơn trong giai đoạn viêm buồng trứng cấp tính , còn trong giai đoạn mạn tính viêm buồng trứng thường không có biểu hiện rõ rệt , nhưng hậu quả mà bệnh gây ra rất nguy hiểm . Các chị em phụ nữ nên chú ý để được điều trị sớm tránh biến chứng hiếm muộn , vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn phát hiện những bất thường trong cơ thể như : vùng kín tiết nhiều khí hư bất thường , hay đau bụng dưới , chướng bụng , đau vùng xương hông , kinh nguyệt không đều và cũng có thể kèm theo biểu hiện nóng , sốt nhẹ… thì nên đến ngay phòng khám chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vô sinh Triệu chứng chính của vô sinh là không có thai . Có thể không có các triệu chứng rõ ràng khác . Đôi khi , phụ nữ bị vô sinh có thể có kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh . Trong một số trường hợp , nam giới bị vô sinh có thể có một số dấu hiệu của các vấn đề về nội tiết tố , chẳng hạn như sự thay đổi về sự phát triển của tóc hoặc chức năng tình dục . Hầu hết các cặp vợ chồng cuối cùng sẽ thụ thai , có hoặc không điều trị . Tác động của vô sinh đối với sức khỏe Tác động của vô sinh chủ yếu trên tâm lý . Các cặp vợ chồng khi bị chẩn đoán vô sinh sẽ có tâm lý chán nản , mặc cảm , trầm cảm hoặc có thể dẫn đến hôn nhân không hạnh phúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Dấu hiệu mắc bệnh viêm cổ tử cung phổ biến nhất là tiết dịch bất thường ( đôi khi có màu vàng xanh và giống như mủ ) từ âm đạo và chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi quan hệ tình dục . Một số phụ nữ bị đau khi giao hợp , đi tiểu hoặc cả hai . Khu vực xung quanh lỗ âm đạo có thể bị đỏ và bị kích thích , cũng như âm đạo . Phụ nữ có thể có các triệu chứng khác tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra viêm cổ tử cung . Ví dụ , nếu nguyên nhân là do bệnh viêm vùng chậu hoặc nhiễm trùng herpes simplex , phụ nữ có thể bị sốt và đau ở vùng bụng dưới . Tác động của viêm cổ tử cung đối với sức khỏe Phụ nữ thường bị tái nhiễm viêm cổ tử cung . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể lây lan từ cổ tử cung lên trên và ảnh hưởng đến niêm mạc tử cung ( gây viêm nội mạc tử cung ) và các cơ quan sinh sản khác ( gây viêm vùng chậu ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thai ngoài tử cung Thai ngoài tử cung có thể không gây ra các triệu chứng rõ ràng . Dấu hiệu ban đầu thường giống như khi mang thai thông thường : Trễ kinh; Căng tức ngực; Buồn nôn . Kết quả thử thai sẽ là dương tính nhưng trứng được thụ tinh phát triển ở nơi không thích hợp sẽ không thể tồn tại . Lúc này , các dấu hiệu và triệu chứng trở nên dễ nhận thấy hơn : Chảy máu âm đạo từ nhẹ đến nặng và đau vùng chậu . Đau dữ dội ở 1 bên bụng . Đau vai , đau cổ và muốn đi tiêu . Các triệu chứng cụ thể tùy thuộc vào vị trí tụ máu và những nơi dây thần kinh bị kích thích . Nếu trứng đã thụ tinh tiếp tục phát triển trong ống dẫn trứng , nó có thể gây vỡ ống . Điều này có khả năng gây xuất huyết nhiều bên trong bụng . Choáng váng , ngất xỉu và sốc . Tác động của thai ngoài tử cung đối với sức khỏe Thai ngoài tử cung không thể tiếp tục phát triển như bình thường và sẽ gây đau , xuất huyết nếu bào thai chèn ép lên các dây thần kinh hoặc nghiêm trọng hơn là làm vỡ ống dẫn trứng gây xuất huyết nặng . Biến chứng có thể gặp khi mắc thai ngoài tử cung Thai ngoài tử cung có thể làm vỡ ống dẫn trứng , gây xuất huyết và có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm âm đạo Nhiễm nấm men : Dịch tiết âm đạo đặc , màu trắng , hơi sệt . Dịch tiết ra hơi giống nước và thường không có mùi . Âm đạo hoặc âm hộ bị ngứa , đỏ , đôi khi sưng lên . Cảm giác nóng rát khi đi tiểu , khó tiểu . Viêm âm đạo do vi khuẩn có thể không gây ra triệu chứng gì hoặc có một số bất thường như : Dịch âm đạo có mùi tanh bất thường , mùi này nặng hơn sau khi quan hệ tình dục hoặc hành kinh . Dịch âm đạo loãng , trắng đục . Nhiễm Trichomonas : Tiết dịch sủi bọt , màu vàng xanh , thường có mùi hôi . Ngứa và đau âm đạo , âm hộ Bỏng rát khi đi tiểu . Khó chịu ở bụng dưới và đau âm đạo khi giao hợp . Những triệu chứng trên có thể trở nên tồi tệ hơn sau kỳ kinh nguyệt . Nhiễm Chlamydia thường không gây triệu chứng rõ ràng . Trong một số trường hợp bệnh nhân có thể thấy các dấu hiệu : Chảy máu nhẹ , đặc biệt là sau khi giao hợp . Đau bụng dưới và xương chậu . Triệu chứng chính của viêm âm đạo do herpes ( HSV ) là đau kèm theo các tổn thương và vết loét . Nhiễm HPV có thể gây các mụn cóc màu trắng xám hoặc màu hồng , tím trên bộ phận sinh dục . Viêm âm đạo không do nhiễm trùng : Ngứa , rát , khó chịu ở âm hộ và âm đạo . Tiết dịch âm đạo đặc , giống như chất nhầy , màu vàng hoặc xanh lá . Viêm teo âm đạo : Đau , đặc biệt là khi quan hệ tình dục . Âm đạo ngứa và rát . Tiểu gấp và thường xuyên . Tác động của viêm âm đạo đối với sức khỏe Tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bệnh nhân sẽ có những triệu chứng khác nhau . Nhìn chung , viêm âm đạo thường gây ngứa , đau , khó chịu ở bộ phận sinh dục và bất thường trong tiết dịch âm đạo . Ở một số trường hợp , bệnh còn gây khó khăn , đau buốt khi tiểu . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm âm đạo Phụ nữ bị nhiễm trùng roi Trichomonas hoặc viêm âm đạo do vi khuẩn có nhiều nguy cơ bị nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc mạch ối Thuyên tắc nước ối có thể phát triển đột ngột và nhanh chóng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khó thở đột ngột; Chất lỏng có trong phổi ( phù phổi ) ; Huyết áp thấp đột ngột; Tim đột ngột không thể bơm máu hiệu quả ( trụy tim mạch ) ; Các vấn đề đe dọa tính mạng về đông máu ( rối loạn đông máu nội mạch lan tỏa ) ; Chảy máu từ tử cung , vết mổ lấy thai hoặc các vị trí tiêm tĩnh mạch ( IV ) ; Tình trạng tinh thần thay đổi , chẳng hạn như lo lắng , trầm cảm; Ớn lạnh; Nhịp tim nhanh hoặc rối loạn nhịp tim; Suy thai , chẳng hạn như nhịp tim chậm hoặc các bất thường về nhịp tim khác của thai nhi; Co giật; Mất ý thức . Tác động của tắc mạch ối đối với sức khỏe AFE có thể gây tử vong , đặc biệt là trong giai đoạn đầu . Hầu hết các trường hợp tử vong do AFE xảy ra do những nguyên nhân sau : Ngừng tim đột ngột , mất máu quá nhiều , suy hô hấp cấp tính , suy đa cơ quan . Theo AFE Foundation , trong khoảng 50% trường hợp , phụ nữ chết trong vòng 1 giờ sau khi các triệu chứng bắt đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tắc mạch ối Thuyên tắc nước ối có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng cho mẹ và con , bao gồm : Chấn thương sọ não : Oxy trong máu thấp có thể gây tổn thương thần kinh vĩnh viễn , nghiêm trọng hoặc chết não . Thời gian nằm viện kéo dài : Những phụ nữ sống sót sau khi bị thuyên tắc nước ối thường phải điều trị tại phòng chăm sóc đặc biệt và - tùy thuộc vào mức độ biến chứng của họ - có thể phải nằm viện hàng tuần hoặc hàng tháng . Sản phụ tử vong : Số phụ nữ chết vì thuyên tắc ối ( tỷ lệ tử vong ) rất cao . Các con số khác nhau , nhưng có tới 20% trường hợp tử vong mẹ ở các nước phát triển có thể do thuyên tắc nước ối . Tử vong trẻ sơ sinh : Thai nhi có nguy cơ bị chấn thương sọ não hoặc tử vong . Việc đánh giá và sinh con kịp thời giúp cải thiện khả năng sống sót . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thai chết lưu Thai chết lưu dưới 20 tuần Nhiều trường hợp không có triệu chứng làm cho phát hiện muộn , một số trường hợp người bệnh thấy bụng bé đi hoặc không to lên dù mất kinh đã lâu . Xuất huyết âm đạo : Máu đỏ sẫm hay nâu đen . Đau bụng : Thường không đau bụng , chỉ đau bụng khi dọa sẩy hay đang sẩy thai lưu . Thai chết lưu trên 20 tuần Thai phụ không thấy thai cử động nữa , không thấy bụng to lên , thậm chí bé đi ( nếu thai đã chết lâu ngày ) . Hai vú tiết sữa non . Ra máu âm đạo : Hiếm gặp . Đau bụng : Khi chuẩn bị sẩy , đẻ thai lưu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thai chết lưu Ảnh hưởng đến tâm lý , tình cảm của người mẹ : Thai chết lưu bao giờ cũng gây ra những hậu quả tâm lý nặng nề cho người mẹ vì mất đi một đứa con đang được mong đợi . Rối loạn đông máu . Nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tinh trùng loãng Triệu chứng Dấu hiệu chính của số lượng tinh trùng thấp là không có khả năng thụ thai . Có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào khác . Ở một số nam giới , một số vấn đề tiềm ẩn như bất thường nhiễm sắc thể di truyền , mất cân bằng nội tiết tố , giãn tĩnh mạch tinh hoàn hoặc tình trạng cản trở sự di chuyển của tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Các triệu chứng số lượng tinh trùng thấp có thể bao gồm : Các vấn đề về chức năng tình dục - ví dụ , ham muốn tình dục thấp hoặc khó duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) . Đau , sưng tấy hoặc nổi cục ở vùng tinh hoàn . Rụng tóc trên khuôn mặt hoặc cơ thể hoặc các dấu hiệu khác của nhiễm sắc thể hoặc hormone bất thường . Tác động của tinh trùng loãng đối với sức khỏe Tinh trùng loãng có thể làm giảm khả năng thụ thai . Ngoài ra , còn có thể ảnh hưởng đến tâm lý nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy buồng trứng sớm Đa phần nữ giới có thể không nhận biết được buồng trứng của họ hoạt động bất thường . Một số phụ nữ bị suy buồng trứng sớm vẫn có kinh và thậm chí có thể mang thai . Nhưng nhiều người gặp tình trạng này sẽ khó mang thai . Đó thường là lý do thúc đẩy họ đến gặp bác sĩ . Các triệu chứng phổ biến nhất của suy buồng trứng sớm là trễ kinh hoặc kinh nguyệt không đều . Các triệu chứng khác có thể giống như của thời kỳ mãn kinh và thường bao gồm : Nóng ran; Đổ mồ hôi đêm; Lo lắng , trầm cảm hoặc thay đổi tâm trạng; Gặp phải các vấn đề về sự tập trung hoặc trí nhớ; Ham muốn tình dục không như trước đây; Khó ngủ; Khô âm đạo , có thể gây khó chịu khi quan hệ tình dục . Tác động của suy buồng trứng sớm đối với sức khỏe Mức độ thấp của estrogen có thể ảnh hưởng nhiều hơn đến khả năng mang thai của giới nữ . Estrogen cần thiết cho một trái tim khỏe mạnh và xương chắc khỏe . Nếu buồng trứng của bạn không tạo đủ hormone này , bạn có nhiều khả năng mắc các tình trạng sức khỏe khác , chẳng hạn như : Lo lắng và trầm cảm; Bệnh về mắt , bao gồm cả bệnh khô mắt; Cholesterol cao và bệnh tim; Suy giáp ( tuyến giáp hoạt động kém ) ; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy các triệu chứng , chẳng hạn như bốc hỏa , đổ mồ hôi ban đêm hoặc mất kinh trước 40 tuổi . Bạn cũng có thể hỏi ý kiến ​​bác sĩ nếu gặp tình trạng khó có thai hơn 6 - 12 tháng hoặc nhận thấy kinh nguyệt không trở lại bình thường sau khi ngừng kiểm soát sinh sản bằng nội tiết tố , điều trị ung thư hoặc sau phẫu thuật . Nếu một người cần điều trị ung thư , họ có thể muốn bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách đông lạnh trứng để có cơ hội thụ thai sau khi điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sinh dục Các triệu chứng sa cơ quan vùng chậu bao gồm : Cảm giác nặng nề xung quanh bụng dưới và bộ phận sinh dục . Khó chịu bên trong âm đạo . Cảm giác như có thứ gì đó đi xuống âm đạo - có thể cảm thấy như đang ngồi trên một quả bóng nhỏ . Cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối phồng hoặc cục u trong hoặc ra khỏi âm đạo . Khó chịu hoặc tê khi quan hệ tình dục . Các vấn đề về đi tiểu - chẳng hạn như cảm giác như bàng quang không rỗng hoàn toàn , cần đi vệ sinh thường xuyên hơn hoặc rỉ một lượng nhỏ nước tiểu khi ho , hắt hơi hoặc tập thể dục ( căng thẳng không kiểm soát ) . Đôi khi sa cơ quan vùng chậu không có triệu chứng và được phát hiện khi khám nội khoa vì một lý do khác , chẳng hạn như kiểm tra cổ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật Các triệu chứng tiền sản giật bao gồm : Sưng ( phù nề ) ; Có protein trong nước tiểu; Huyết áp trên 130/80; Tăng cân trong 1 hoặc 2 ngày do lượng dịch trong cơ thể tăng nhiều; Đau vai; Đau bụng , đặc biệt là ở phía trên bên phải; Đau đầu dữ dội; Thay đổi phản xạ hoặc trạng thái tinh thần; Đi tiểu ít hoặc hoàn toàn không đi tiểu; Chóng mặt; Khó thở; Nôn mửa và buồn nôn nghiêm trọng; Những thay đổi về tầm nhìn như đèn nhấp nháy , lơ lửng hoặc tầm nhìn mờ . Tiền sản giật có thể xảy ra sớm nhất là 20 tuần sau khi mang thai , nhưng trường hợp này rất hiếm . Các triệu chứng thường bắt đầu sau 34 tuần . Trong một số trường hợp , các triệu chứng phát triển sau khi sinh , thường trong vòng 48 giờ sau khi sinh và có thể tự biến mất . Một số phụ nữ bị tiền sản giật không có bất kỳ triệu chứng nào , vì vậy , điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ để kiểm tra huyết áp và xét nghiệm nước tiểu thường xuyên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiền sản giật Tiền sản giật có thể khiến nhau thai của bạn không nhận đủ máu , có thể khiến em bé sinh ra rất nhỏ . Điều này được gọi là hạn chế sự phát triển của thai nhi . Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của sinh non và các biến chứng có thể theo sau , bao gồm khuyết tật học tập , động kinh , bại não và các vấn đề về thính giác và thị lực . Tiền sản giật có thể gây ra các biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng bao gồm : Đột quỵ; Co giật; Dịch tích tụ trong ngực của bạn; Suy tim; Xuất huyết . Khi tiền sản giật hoặc sản giật làm tổn thương gan và các tế bào máu , thì biến chứng có thể bị là hội chứng HELLP . Đó là viết tắt của : Tan máu : Đây là khi các tế bào hồng cầu mang oxy đi qua cơ thể bị phá vỡ . Tăng men gan : Mức độ cao của các hóa chất này trong máu có nghĩa là các vấn đề về gan . Số lượng tiểu cầu thấp : Đây là khi không có đủ tiểu cầu , vì vậy máu của bạn không đông lại như bình thường . Hội chứng HELLP là một trường hợp cấp cứu y tế . Cần đến phòng cấp cứu nếu có các triệu chứng bao gồm : Tầm nhìn mờ; Đau ngực hoặc bụng; Đau đầu; Mệt mỏi; Bụng khó chịu hoặc nôn mửa; Sưng mặt hoặc tay; Chảy máu lợi hoặc mũi . Tiền sản giật cũng có thể khiến nhau thai đột ngột tách khỏi tử cung , được gọi là nhau bong non . Điều này có thể dẫn đến thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sảy thai Ra máu âm đạo : Máu đỏ , máu loãng lẫn máu cục với lượng nhiều . Đau bụng nhiều , từng cơn vùng hạ vị do co thắt vùng chậu . Vỡ màng ối khiến dịch tràn ra . Cổ tử cung mở rộng và tổ chức thai bị đẩy ra ngoài . Một số trường hợp bệnh nhân bị nhiễm trùng gây sốt , đau và thậm chí có thể dẫn đến nhiễm khuẩn huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sản giật Một số triệu chứng của sản giật bao gồm : Huyết áp cao; Sưng ở mặt hoặc tay; Đau đầu; Tăng cân quá mức; Buồn nôn và ói mửa; Các vấn đề về thị lực , bao gồm các giai đoạn mất thị lực hoặc nhìn mờ; Khó đi tiểu; Đau bụng , đặc biệt là ở vùng bụng trên bên phải; So giật; Mất ý thức; Kích động quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sản giật Sản giật ảnh hưởng đến nhau thai , là cơ quan cung cấp oxy và chất dinh dưỡng từ máu của mẹ đến thai nhi . Khi huyết áp cao làm giảm lưu lượng máu qua các mạch , nhau thai có thể không thể hoạt động bình thường . Điều này có thể dẫn đến việc con sinh ra bị nhẹ cân hoặc các vấn đề sức khỏe khác . Các vấn đề với nhau thai thường phải sinh non vì sức khỏe và sự an toàn của em bé . Trong một số trường hợp hiếm hoi , những tình trạng này gây ra thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cương dương Một số dấu hiệu nhận biết của bệnh rối loạn cương dương bao gồm : Nam giới không có hoặc giảm ham muốn tình dục và dương vật không thể cương cứng . Nam giới có ham muốn tình dục nhưng dương vật không thể cương cứng . Dương vật có thể cương cứng nhưng trong thời gian ngắn , không thể duy trì đủ để hoàn thành cuộc giao hợp . Dương vật cương cứng bất thường . Tác động của rối loạn cương dương đối với sức khỏe Rối loạn cương dương không quá nguy hiểm nhưng nó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh như bản lĩnh và niềm tin của đàn ông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm độc thai nghén Nhiễm độc thai nghén ở 3 tháng đầu ( hiện tượng bệnh lý sớm ) gồm các triệu chứng : Ốm nghén , nôn ọe vào buổi sáng; Luôn cảm thấy mệt mỏi , buồn nôn , cơ thể xanh xao; Ăn uống kém , đôi khi lại thèm ăn đột ngột; Tình trạng này sẽ xuất hiện khi mang thai được 1 tháng , kéo dài khoảng 3 tháng rồi giảm dần các triệu chứng và biến mất . Nhiễm độc thai nghén 3 tháng cuối ( hiện tượng bệnh lý muộn ) các triệu chứng thường rõ ràng hơn : Phù 2 chân : Ở những tháng cuối của thai kỳ , chân của thai phụ thường phù to . Khi ấn ngón tay vào mắt cá chân mà có in dấu lõm của ngón tay . Những trường hợp có thể bị phù ở cả mặt và hai tay . Thai phụ sẽ tăng nhanh mỗi tuần tới 500 gr khi bị nhiễm độc thai nghén do nước bị giữ lại trong cơ thể . Protein niệu : Thường là dấu hiệu muộn . Nếu kết quả xét nghiệm nước tiểu cho thấy chỉ số protein niệu cao hơn 0 ,3 g/l thì các thai phụ cần theo dõi . Tăng huyết áp : Khi bị nhiễm độc thai nghén huyết áp của thai phụ tăng lên tối đa khoảng 30 mmHg và tối thiểu tăng khoảng 15 mmHg so với trước khi có thai . Nếu huyết áp trên 140/90 mmHg thì thai phụ nên được chuyển đến các cơ sở y tế uy tín để được theo dõi và điều trị , phòng ngừa các biến chứng xảy ra . Ngoài ra , một số dấu hiệu nhận biết nhiễm độc thai nghén mà thai phụ cần lưu ý : Tim đập nhẹ hơn , đôi lúc xuất hiện tình trạng khó thở; Mắt bị mờ do hiện tượng võng mạc bị phù Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm độc thai nghén Nhiễm độc thai nghén là một bệnh nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng như : Tiền sản giật : Nhiễm độc thai nghén có thể dẫn đến tiền sản giật với các triệu chứng như : Choáng váng , đau đầu , mờ mắt , đau bụng , protein trong nước tiểu tăng đến 0 ,5 g/l , tình trạng phù nề nặng hơn… Lúc đó , thai phụ cần nhập viện theo dõi , việc xác định tuổi thai và chấm dứt thai kỳ đúng lúc có ý nghĩa quan trọng , là yếu tố có vai trò tiên quyết trong điều trị bệnh . Sản giật : Tiền sản giật nếu không được theo dõi và điều trị đúng cách sẽ dẫn đến các cơn sản giật . Đây là biến chứng nguy hiểm nhất của nhiễm độc thai nghén . Biến chứng này thường xảy ra ở giai đoạn cuối thai kỳ , trong quá trình chuyển dạ và sau khi sinh . Thai phụ có thể bị giật , hôn mê , tăng huyết áp và protein niệu…nguy hiểm hơn có thể dẫn đến tử vong cả mẹ và con Đối với thai nhi , bệnh ảnh hưởng trực tiếp đến sự cung cấp các chất dinh dưỡng từ mẹ sang thai nhi , từ đó trẻ nhẹ cân , thậm chí không đủ dinh dưỡng khiến thai chết lưu , sảy thai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt Các triệu chứng đường tiết niệu dưới gợi ý tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Tần suất đi tiểu : Đi tiểu tám lần hoặc nhiều hơn một ngày; Tiểu gấp : Không thể trì hoãn việc đi tiểu; Khó bắt đầu tiểu; Dòng nước tiểu yếu hoặc bị gián đoạn; Tiểu đêm : Đi tiểu thường xuyên trong thời gian ngủ; Bí tiểu; Són tiểu : Mất nước tiểu do ngẫu nhiên; Đau sau khi xuất tinh hoặc khi đi tiểu; Nước tiểu có màu hoặc mùi bất thường . Các triệu chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt thường xuất phát từ : Niệu đạo bị tắc nghẽn . Bàng quang làm việc quá sức do cố gắng đưa nước tiểu qua chỗ tắc nghẽn . Kích thước của tuyến tiền liệt không phải lúc nào cũng xác định mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn hoặc các triệu chứng . Một số nam giới có tuyến tiền liệt phì đại rất ít bị tắc nghẽn và ít triệu chứng , trong khi những người đàn ông khác có tuyến tiền liệt bị phì đại tối thiểu có tắc nghẽn nhiều hơn và có nhiều triệu chứng hơn . Ít hơn một nửa số nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến có các triệu chứng đường tiết niệu dưới . Đôi khi nam giới có thể không biết họ bị tắc nghẽn cho đến khi họ không thể đi tiểu . Tình trạng này , được gọi là bí tiểu cấp tính , có thể do dùng thuốc cảm hoặc dị ứng không kê đơn có chứa chất thông mũi , chẳng hạn như pseudoephedrine và oxymetazoline . Một tác dụng phụ tiềm ẩn của những loại thuốc này có thể khiến cổ bàng quang không thể thư giãn và giải phóng nước tiểu . Thuốc có chứa thuốc kháng histamine , chẳng hạn như diphenhydramine , có thể làm suy yếu sự co bóp của cơ bàng quang và gây bí tiểu , tiểu khó và tiểu buốt . Khi nam giới bị tắc nghẽn một phần niệu đạo , bí tiểu cũng có thể xảy ra do uống rượu , nhiệt độ lạnh hoặc không hoạt động trong một thời gian dài . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt Các biến chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Bí tiểu cấp tính; Bí tiểu mãn tính hoặc kéo dài; Máu trong nước tiểu; Nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTIs ) ; Tổn thương bàng quang; Tổn thương thận; Sỏi bàng quang . Hầu hết nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến không phát triển các biến chứng này . Tuy nhiên , tổn thương thận nói riêng có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng khi nó xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Triệu chứng thường gặp Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn chức năng tình dục : Ở nam giới : Không có khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng ( dương vật cứng ) thích hợp cho giao hợp ( rối loạn cương dương ) ; Không hoặc chậm xuất tinh mặc dù đã có đủ kích thích tình dục ( chậm xuất tinh ) ; Không kiểm soát được thời điểm xuất tinh ( xuất tinh sớm , hoặc xuất tinh sớm ) . Ở phụ nữ : Không có khả năng đạt được cực khoái; Không đủ bôi trơn âm đạo trước và trong khi giao hợp; Không có khả năng thư giãn các cơ âm đạo đủ để cho phép giao hợp . Ở cả hai giới nam và nữ : Thiếu hứng thú hoặc ham muốn tình dục; Không có khả năng trở nên kích thích; Đau khi giao hợp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu : Bạn lo lắng về khả năng cương cứng của mình hoặc bạn đang gặp các vấn đề tình dục khác như xuất tinh sớm hoặc chậm . Bạn bị tiểu đường , bệnh tim hoặc một tình trạng sức khỏe đã biết khác có thể liên quan đến rối loạn cương dương . Bạn có các triệu chứng khác cùng với rối loạn cương dương .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm âm đạo Khi bị nấm âm đạo , bệnh nhân thường ngứa nhiều , cảm giác bỏng rát , dẫn đến gãi làm xây xước và phù nề niêm mạc âm hộ đồng thời khiến nấm lan rộng đến phần bẹn và tầng sinh môn . Khí hư nhiều hơn bình thường , màu trắng đục như váng sữa , dính chặt vào thành âm đạo nhưng không có mùi hôi . Có thể kèm theo đau khi giao hợp và tiểu khó . Nam thường hiếm khi bị nhiễm nấm và cũng ít biểu hiện triệu chứng nếu bị nhiễm . Biểu hiện thường gặp là cảm giác ngứa và bỏng rát quy đầu; bao da và quy đầu đỏ , xuất hiện nhiều vết nứt rạn và nhiều chất nhầy màu trắng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mang thai Mang thai có thể làm vú được to vồng lên , do tăng nồng độ estrogen ( chủ yếu ) và progesterone - một phần gây to vú trước hành kinh . Buồn nôn , đôi khi có nôn , có thể xảy ra do sự tăng tiết của estrogen và tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng nuôi ở người ( beta - hCG ) bởi các tế bào hợp bào của rau thai , bắt đầu từ 10 ngày sau khi thụ tinh . Các hoàng thể trong buồng trứng , kích thích bởi beta - hCG , tiếp tục giải phóng một lượng lớn estrogen và progesterone để duy trì sự mang thai . Mệt mỏi và bụng chướng khá sớm là một số triệu chứng phụ nữ có thể gặp trong giai đoạn này . Phụ nữ thường bắt đầu cảm thấy chuyển động của bào thai từ tuần thứ 16 đến 20 . Trong giai đoạn cuối của thai kỳ , phù ở chi dưới và giãn tĩnh mạch thường gặp; nguyên nhân chính là chèn ép tĩnh mạch chủ dưới do tử cung to lên . Khám vùng chậu các phát hiện bao gồm cổ tử cung mềm và tử cung to lên , mềm không đều . Cổ tử cung thường trở nên xanh nhạt đến tím , có thể do cung cấp máu cho tử cung tăng lên . Khoảng 12 tuần tuổi thai , tử cung phát triển lên trên vùng chậu hướng vào ổ bụng; ở tuần thứ 20 , tử cung ngang rốn; và đến 36 tuần , cực trên của tử cung chạm gần tới mỏm xương ức . Tác động của mang thai đối với sức khỏe Một số tác động ảnh hưởng đến sức khỏe khi mang thai cụ thể như sau : Đau lưng , đau vùng chậu là chứng đau thường xuyên nhất trong 3 tháng cuối trước khi sinh do trọng tâm cơ thể đã chuyển đổi . Ngoài ra , cơn đau dây chằng diễn ra khi các dây chằng ở vị trí dưới tử cung căng giãn và mở rộng để nâng đỡ tử cung đang lớn dần . Hội chứng ống cổ tay chiếm khoảng 21% đến 62% các trường hợp , có thể do phù nề . Táo bón do sự giảm chuyển động thức ăn trong ruột để tăng progesterone ( mang thi bình thường ) , đều này làm cho lượng nước được hấp thụ nhiều hơn . Bệnh trĩ có thể xuất hiện khi táo bón lâu ngày thường được ghi nhận ở một số trường hợp mang thai . Thỉnh thoảng và thường các cơn co thắt không đau xảy ra vài lần mỗi ngày . Phù là vấn đề thường gặp , do sự nén ép của inferior vena cava ( IVC ) và tĩnh mạch khung chậu ( mông ) gần tử cung làm cho tăng áp lực thủy tĩnh ở các chi dưới . Mửa ( ói ) , ợ chua , và buồn nôn là các vấn đề phổ biến khi mang thai . Đi tiểu nhiều : Đây là trường hợp phổ biến do tăng thể tích trong mạch và sự đè nén bàng quang do tử cung lớn lên . Suy tĩnh mạch : Đây là triệu chứng phổ biến gây ra bởi sự giãn các tĩnh mạch cơ trơn và tăng áp lực nội mạch . Biến chứng có thể gặp khi mang thai Ngoài các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe , việc mang thai cũng dễ xảy ra các biến chứng thai kỳ như sau : Đái tháo đường và mang thai là những tương tác của bệnh đái tháo đường ( không hạn chế ở đái tháo đường do thái nghén ) và mang thai . Các nguy cơ cho đứa trẻ gồm sẩy thai , hạn chế phát triển , phát triển quá mức , thai quá lớn ( macrosomia ) , polyhydramnios và khiếm khuyết khi sinh . Trong trường hợp bệnh đồng hành systemic lupus erythematosus và thai nghén , có sự gia tăng tỷ lệ phôi chết trong tử cung và sẩy thai tự phát ( sẩy thai ) , cũng như neonatal lupus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lý tưởng nhất là phụ nữ đang có kế hoạch mang thai nên gặp bác sĩ trước khi thụ thai; sau đó họ có thể tìm hiểu về nguy cơ mang thai và cách giảm nguy cơ . Như là một phần của chăm sóc tiền sinh sản , các bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu nên khuyên tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ uống một loại vitamin có chứa folic acid 400 đến 800 mcg ( 0 ,4 đến 0 ,8 mg ) một lần/ngày . Folate làm giảm nguy cơ dị tật ống thần kinh . Nếu phụ nữ đã có thai hoặc trẻ sơ sinh có khuyết tật ống thần kinh , liều hàng ngày được khuyên dùng là 4000 mcg ( 4 mg ) . Uống folate trước và sau khi thụ thai cũng có thể làm giảm nguy cơ dị tật bẩm sinh khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn sau sinh Tùy vào hình thái bệnh mà có các biểu hiện khác nhau . Thông thường , sau khi sinh từ 3 - 4 ngày sản phụ có các triệu chứng thường gặp như : Sốt , rét run , mệt mỏi , khó chịu; Vết thương ở tầng sinh môn , âm hộ âm đạo : sưng , đỏ , đau , mưng mủ; Sản dịch ra nhiều , hôi , lẫn máu và mủ; Bụng chướng; Cổ tử cung hé mở , tử cung to , co hồi chậm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu sau khi sinh con sản phụ có các biểu hiện lạ trong cơ thể như đau ở âm đạo , sưng và mưng mủ , sản dịch hôi , bụng chướng kèm với các triệu chứng sốt cao và mệt mỏi… thì nên báo ngay với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị ngay . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lạc nội mạc tử cung Ba triệu chứng kinh điển là đau bụng kinh , đau vùng chậu và vô sinh . Đau vùng chậu theo chu kỳ , đặc biệt là đau trước hoặc trong khi hành kinh ( đau bụng kinh ) và trong khi quan hệ tình dục có thể tiến triển và mãn tính ( kéo dài &gt; 6 tháng ) . U phần phụ và vô sinh cũng điển hình . Thường gặp viêm bàng quang kẽ kèm đau xương mu hoặc vùng chậu , tiểu nhiều và tiểu không tự chủ . Có thể xuất huyết giữa kỳ kinh nguyệt . Một số phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung rộng không có triệu chứng; một số bị bệnh nhẹ nhưng lại đau không chịu đựng được . Đau bụng kinh là gợi ý chẩn đoán quan trọng , đặc biệt nếu cơn đau khởi phát sau vài năm hành kinh không hoặc ít đau bụng . Các triệu chứng thường giảm bớt hoặc hết trong thời kỳ mang thai . Lạc nội mạc tử cung thường giảm bớt sau khi mãn kinh vì mức độ estrogen và progesterone giảm . Các triệu chứng có thể khác nhau tùy thuộc vào vị trí lạc nội mạc . Buồng trứng : Hình thành một khối u nội mạc tử cung ( khối u nang 2 - 10 cm khu trú trong buồng trứng ) , đôi khi vỡ hoặc rò rỉ , gây đau bụng cấp tính và các dấu hiệu phúc mạc . Cấu trúc phần phụ : Hình thành các khối dính vào phần phụ hoặc gây đau vùng chậu . Bàng quang : Khó tiểu , tiểu máu , đau xương mu hoặc vùng chậu ( đặc biệt khi đi tiểu ) , tiểu nhiều lần , tiểu không tự chủ . Đại tràng : Đau khi đại tiện , chướng bụng , tiêu chảy hoặc táo bón , hoặc xuất huyết trực tràng khi hành kinh . Cấu trúc ngoài khung chậu : Đôi khi đau bụng râm ran . Khám vùng chậu có thể bình thường hoặc các phát hiện tử cung ngả về phía sau và cố định , buồng trứng to hoặc mềm , khối u buồng trứng cố định , vách ngăn âm đạo dày lên , cứng túi cùng , hạch trên dây chằng tử cung và/hoặc khối u . Hiếm khi phát hiện tổn thương trên âm hộ hoặc cổ tử cung hoặc trong âm đạo , rốn hoặc vết sẹo phẫu thuật . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lạc nội mạc tử cung Vô sinh : Là biến chứng chính , do lạc nội mạc ngăn không cho trứng và tinh trùng gặp nhau để thụ tinh , hoặc phá hủy trứng và tinh trùng . Ngoài ra , do khả năng gây tổn thương vòi trứng và ống dẫn trứng , dẫn đến cản trở nhu động ống dẫn trứng và gây rối loạn sự phóng noãn . Ung thư buồng trứng hoặc u lạc nội mạc tử cung : Hiếm gặp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi hiếm muộn Hiếm muộn được xác định khi hai vợ chồng giao hợp đều đặn , không sử dụng các biện pháp tránh thai , sau 6 tháng ( đối với vợ từ trên 35 tuổi ) hoặc 12 tháng ( đối với vợ dưới 35 tuổi ) mà chưa thụ thai tự nhiên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn vẫn chưa thụ thai sau một năm cố gắng thì bạn nên đến các phòng khám uy tín để được khám và tư vấn . Bạn nên đi khám bác sĩ sớm nếu : Bạn là nữ và từ 36 tuổi trở lên - sự suy giảm khả năng sinh sản sẽ tăng nhanh khi bạn bước qua tuổi 30 . Có bất kỳ lý do nào khác để lo lắng về khả năng sinh sản của bạn , ví dụ , nếu bạn đã điều trị ung thư hoặc bạn nghĩ rằng bạn có thể đã bị nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục ( STI ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nạo phá thai Những triệu chứng của phụ nữ sau khi nạo phá thai : Triệu chứng thường gặp : Ra máu kèm cơ tử cung; Người xanh xao , cơ thể cảm thấy mệt mỏi , thiếu sức sống . Triệu chứng bất thường : Bị sốt kèm theo ớn lạnh; Cơn đau bụng ngày càng tăng lên; Ra máu nhiều và kéo dài , lượng máu ra không có dấu hiệu giảm; Khí hư tiết ra có mùi hôi , khó chịu; Tiểu buốt , vùng kín ngứa rát . Biến chứng có thể gặp khi nạo phá thai Nạo phá thai là biện pháp tác động trực tiếp vào buồng tử cung . Vì vậy , tùy vào mức độ thành công của thủ thuật ( trình độ bác sĩ , dụng cụ vô khuẩn , v . v ) mà quyết định đến mức độ an toàn của người phụ nữ . Trên thực tế , nạo phá thai luôn để lại những hậu quả khó lường cho người mẹ . Một số biến chứng của việc nạo phá thai : Thai còn sót lại dẫn xuất huyết , nếu không điều trị kịp thời có thể ảnh hưởng đến tính mạng; Sót nhau gây rong huyết , không thể co cổ tử cung; Tắc nghẽn vòi trứng hai bên hoặc gây ra thai ngoài tử cung; Thủng tử cung , rách cổ tử cung , dính buồng tử cung; Nhiễm trùng tử cung , âm đạo , … xảy ra khi kỹ thuật vô trùng không cẩn thận , gây sốt , tử cung đau , … Tổn thương cơ quan sinh dục; Rối loạn kinh nguyệt; Rối loạn ăn uống , cảm thấy chán ăn , sụt cân , suy dinh dưỡng hoặc thèm ăn vô độ dẫn đến béo phì; Mắc bệnh trầm cảm , cảm thấy tội lỗi , mặc cảm , tự ti; Vô sinh ( 20% những trường hợp vô sinh xuất phát từ nạo phá thai trước đó ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng bất thường nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn kinh Những thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt thường bắt đầu trong thời kỳ tuổi 40 của phụ nữ , với sự thay đổi về độ dài chu kỳ kinh nguyệt . Các chu kỳ kinh nguyệt kéo dài liên tục hơn ≥ 7 ngày so với bình thường , xác định tình trạng chuyển mãn kinh sớm . Bỏ qua ≥ 2 chu kỳ xác định tình trạng chuyển mãn kinh muộn . Các biến động đáng kể của nồng độ estrogen có thể góp phần gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tiền mãn kinh khác như : Căng vú; Thay đổi lượng máu kinh; Thay đổi tâm trạng; Cơn đau nửa đầu cấp liên quan đến kinh nguyệt; Các triệu chứng có thể kéo dài từ 6 tháng đến &gt; 10 năm và dao động từ nhẹ đến trầm trọng . Các tình trạng ảnh hưởng đến sức khỏe của buồng trứng , như ung thư hoặc cắt bỏ tử cung , hoặc thói quen hút thuốc , có xu hướng làm tăng mức độ nghiêm trọng và thời gian của các triệu chứng . Vận mạch : Cơn bốc hỏa ( nóng từng đợt , ra mồ hôi ban đêm ) do mất ổn định vận mạch ảnh hưởng từ 75 đến 85% phụ nữ và thường bắt đầu trước khi ngừng kinh nguyệt . Triệu chứng vận mạch kéo dài trung bình 7 ,4 năm và có thể kéo dài &gt; 10 năm ở một số nhóm phụ nữ ) . Phụ nữ cảm thấy ấm hoặc nóng và có thể đổ mồ hôi , đôi khi rất nhiều; tăng nhiệt độ lõi cơ thể . Da , đặc biệt là mặt , đầu và cổ , có thể trở nên đỏ và ấm . Cảm giác này thay đổi theo từng giai đoạn , có thể kéo dài từ 30 giây đến 5 phút , sau đó có thể ớn lạnh . Các cảm giác này có thể biểu hiện vào đêm như đổ mồ hôi ban đêm . Âm đạo : Các triệu chứng âm đạo bao gồm khô , quan hệ khó , và đôi khi có kích ứng và ngứa . Khi estrogen giảm sản xuất , niêm mạc âm hộ và âm đạo trở nên mỏng hơn , khô hơn , dễ tổn thương và ít đàn hồi hơn , và các nếp nhăn âm đạo bị mất . Hội chứng niệu sinh dục của mãn kinh bao gồm các triệu chứng và dấu hiệu do sự thiếu hụt estrogen như : Teo âm đạo và âm hộ; Tiểu són; Tiểu khó; Viêm đường tiết niệu thường xuyên . Thần kinh - tâm thần : Thay đổi thần kinh tâm thần ( ví dụ giảm tập trung , mất trí nhớ , triệu chứng trầm cảm , lo lắng ) có thể thoáng qua cùng với mãn kinh . Đổ mồ hôi ban đêm có thể góp phần làm mất ngủ , mệt mỏi , khó chịu , và tập trung không tốt vào ban ngày do giấc ngủ bị rối loạn . Tim mạch : Sau khi mãn kinh , nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng thấp ( LDL ) tăng ở phụ nữ . Nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng cao ( HDL ) không thay đổi nhiều . Sự thay đổi nồng độ LDL là nguyên nhân khiến bệnh mạch vành trở nên phổ biến hơn ở phụ nữ sau mãn kinh . Tuy nhiên , những thay đổi này là do lão hóa hay do sự giảm mức estrogen sau mãn kinh vẫn chưa rõ ràng . Khi đến giai đoạn mãn kinh , nồng độ estrogen cao có thể bảo vệ chống lại bệnh động mạch vành . Cơ xương khớp : Có đến 20% mật độ xương bị mất trong 5 năm đầu sau mãn kinh . Sau giai đoạn mất xương nhanh này , tuổi liên quan đến tỷ lệ mất xương ở phụ nữ tương tự so với nam giới . Các triệu chứng khác : Tóc mỏng hoặc rụng; Tăng mọc lông trên các vùng khác của cơ thể , chẳng hạn như mặt , cổ , ngực và lưng trên; Giảm khối lượng cơ; Ngực kém đầy đặn; Đi tiểu nhiều; Khô da; Tăng cân . Biến chứng có thể gặp khi mãn kinh Teo âm hộ; Chức năng trao đổi chất chậm hơn; Loãng xương; Bệnh tim mạch , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên đi khám định kỳ khi ở độ tuổi tiền mãn kinh hoặc khi có các triệu chứng mãn kinh gây ảnh hưởng đến cuộc sống thường ngày .
Những dấu hiệu và triệu chứng hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) Triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang điển hình thường bắt đầu ở giai đoạn dậy thì và trầm trọng hơn theo thời gian . Tăng tuyến thượng thận trước tuổi , đặc trưng bởi thừa dehydroepiandrosterone sulfate ( DHEAS ) gây ra sự phát triển sớm của lông nách , mùi cơ thể và nhiều mụn trứng cá nhỏ thường gặp . Các triệu chứng điển hình bao gồm : Kinh nguyệt không đều : Các biểu hiện rối loạn kinh nguyệt thường gặp ở phụ nữ PCOS là kinh không đều , kinh thưa hoặc vô kinh , có thể gặp rong kinh . Vô sinh : PCOS là một trong những nguyên nhân thường gặp nhất ở phụ nữ bị vô sinh . Béo phì : Phụ nữ PCOS thường có biểu hiện thừa cân hoặc béo phì nhưng ở mức độ nhẹ . Tuy nhiên , gần một nữa phụ nữ bị PCOS , trọng lượng bình thường và một số phụ nữ bị thiếu cân . Rậm lông : Lông phát triển nhiều quá mức ở mặt , ngực , bụng , đùi . Mụn trứng cá : Xuất hiện sau dậy thì nhưng không đáp ứng với các biện pháp điều trị thông thường . Da dầu . Tăng sắc tố da : Có những mảng da dày hơn bình thường , đen sạm nhưng mịn như nhung . Thường xuất hiện ở những vùng nếp gấp của cơ thể như nách , bẹn , cổ . Nguyên nhân là nồng độ insulin trong máu cao do đề kháng insulin . Buồng trứng có nhiều nang nhỏ . Các triệu chứng khác bao gồm mệt mỏi , năng lượng thấp , các vấn đề liên quan đến giấc ngủ ( bao gồm ngưng thở khi ngủ ) , tâm trạng thất vọng , trầm cảm , lo lắng và nhức đầu . Ở một số phụ nữ , khả năng mang thai giảm . Các triệu chứng giữa các phụ nữ rất khác nhau . Nếu phụ nữ PCOS có thai , nguy cơ biến chứng thai kỳ sẽ tăng lên và các biến chứng sẽ bị nặng hơn nếu phụ nữ béo phì . Những biến chứng này bao gồm tiểu đường , sinh non và tiền sản giật . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) Hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) có một số biến chứng khá nghiêm trọng : Nồng độ Estrogen tăng cao . Tăng nguy cơ tăng sinh nội mạc tử cung . Ung thư nội mạc tử cung . Nồng độ Androgen thường tăng , làm tăng nguy cơ hội chứng chuyển hóa và gây ra chứng mọc lông nhiều . Tăng nồng độ insullin trong máu do bị kháng insulin có thể có mặt , góp phần làm tăng lượng androgen của buồng trứng . Theo thời gian , tăng androgen quá mức làm tăng nguy cơ rối loạn tim mạch , bao gồm cả tăng huyết áp và tăng lipid máu . Nguy cơ thừa androgen và các biến chứng của nó có thể cao như nhau ở phụ nữ không thừa cân và những người thừa cân . Các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng PCOS cũng có liên quan đến viêm mãn tính mức độ thấp và phụ nữ có PCOS có nguy cơ cao bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Phụ nữ nên thăm khám phụ khoa định kỳ , đặc biệt đến ngay bệnh viện để kiểm tra càng sớm càng tốt khi có các triệu chứng : Trễ kinh nhưng không mang thai . Có các triệu chứng của PCOS như lông mọc dày và nhiều trên mặt và cơ thể , thường xuyên cảm thấy rất đói hoặc rất khát , giảm cân không rõ nguyên nhân . Vợ chồng giao hợp đều đặn , không sử dụng bất cứ biện pháp nào nhưng hơn 12 tháng vẫn chưa mang thai .
Những dấu hiệu và triệu chứng của herpes sinh dục Trong giai đoạn sớm bị nhiễm herpes sinh dục , các tổn thương sinh dục ban đầu phát triển từ 4 đến 7 ngày . Ở giai đoạn này , người bệnh không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào , hoặc triệu chứng nhẹ giống như bị cúm : Sốt , ớn lạnh , đau cơ , mệt mỏi và buồn nôn…Do đó hầu hết người bệnh không biết mình đã bị nhiễm HSV . Chỉ khi xuất hiện mụn rộp ở bộ phận sinh dục thì triệu chứng mới rõ ràng như ngứa rát , sốt… Ở nam giới mắc herpes sinh dục , biểu hiện rõ ràng nhất của bệnh là những mụn rộp , mọc đơn hoặc mọc thành từng chùm xuất hiện ở phần đầu , phần thân dương vật . Nốt mụn rộp khi đã căng mọng sẽ có thể vỡ ra và gây ngứa rát , tạo thành vết loét . Ở nữ giới khi bị bệnh herpes sinh dục , ở âm đạo , âm hộ , đáy chậu , âm đạo và cổ tử cung của nữ giới xuất hiện các mụn rộp , khiến người bệnh cảm thấy đau rát , mệt mỏi , sốt nhẹ , khí hư có mùi hoặc xuất hiện tình trạng sưng hạch bạch huyết . Những mụn rộp này khi vỡ ra sẽ tạo thành ổ viêm loét . Sau khi lành vết thương có thể để lại sẹo . Mụn rộp cũng có thể xuất hiện xung quanh hậu môn và trực tràng ở nam giới hoặc phụ nữ có quan hệ tình dục qua hậu môn - trực tràng gây đau buốt , kèm theo đó là triệu chứng có thể xảy ra đái rắt , bí tiểu , rối loạn tiểu tiện , táo bón , hoặc tổn thương nặng các rễ thần kinh cùng cụt . Sau khi lành vết thương cũng có thể để lại sẹo . Các tổn thương tái phát 50% ở những người bệnh có HSV - 1 và 80% ở những người có HSV - 2 . Các tổn thương ban đầu ở bộ phận sinh dục gây đau , kéo dài và lan rộng có thể liên quan đến viêm hạch tại chỗ và triệu chứng điển hình hơn so với tổn thương sinh dục tái phát . Các tổn thương tái phát có xu hướng nhẹ hơn và kết hợp với ít triệu chứng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chửa trứng Ra máu là triệu chứng cơ năng quan trọng đầu tiên , thường ra máu sớm trong 3 tháng đầu của thời kỳ thai nghén . Huyết thường đen , hoặc đỏ , ra dai dẳng dẫn đến thiếu máu . Nghén nặng : Thường biểu hiện nôn nhiều , đôi khi xuất hiện phù , protein niệu . Tử cung to , không tương xứng tuổi thai , mật độ mềm , thường tử cung to hơn so với tuổi thai ( trừ loại chửa trứng thoái hóa tử cung không to hơn so với tuổi thai ) , tim thai âm tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chửa trứng Nếu không chẩn đoán sớm và xử trí kịp thời có thể gây băng huyết do sẩy trứng , nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân . Thủng tử cung : Do trứng ăn sâu vào cơ tử cung gây chảy máu vào ổ bụng . Ung thư nguyên bào nuôi : Tỷ lệ thường gặp là 15 đến 27% có biến chứng thành chorio sau chửa trứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của yếu sinh lý Dấu hiệu yếu sinh lý phổ biến thường gặp ở nam giới bao gồm : Rối loạn cương dương : Triệu chứng của tình trạng rối loạn này là dù có ham muốn tình dục nhưng dương vật cương không đủ cứng , cứng không đủ lâu hoặc cương cứng không đúng lúc . Xuất tinh sớm : Xuất tinh sớm được tính khi dương vật đưa vào âm vật chỉ duy trì trong vòng 2 phút . Bên cạnh xuất tinh sớm thì trường hợp không thể xuất tinh , khó xuất tinh và xuất tinh ngược dòng cũng được xem là yếu sinh lý . Giảm ham muốn tình dục là tình trạng không còn cảm giác rạo rực , hứng thú , thậm chí né tránh ân ái , quan hệ tình dục một cách qua loa . Đau khi quan hệ : Dương vật không thể đạt được độ cương cứng , dẫn đến dương vật bị cong vẹo , gây đau đớn , mất khoái cảm khi giao hợp . Không thỏa mãn sau khi xuất tinh : Đối với những người yếu sinh lý , thường gặp rắc rối về vấn đề xuất tinh , xuất tinh khó kiểm soát . Tình trạng cực khoái xảy ra ngắn ngủi , hoặc vừa đến đã kết thúc , gây cảm giác thất vọng , không thỏa mãn . Các dấu hiệu yếu sinh lý thường gặp ở nữ giới bao gồm : Giảm ham muốn tình dục , ham muốn chuyện gối chăn . Nếu sinh lý phụ nữ yếu thì sẽ không còn hứng thú với quan hệ tình dục , đôi khi còn cố tình trốn tránh . Âm đạo tiết ra rất ít chất nhờn hoặc thậm chí còn không tiết ra chất nhờn khiến âm đạo bị khô , gây đau rát khi quan hệ tình dục , khó đạt được khoái cảm khi giao hợp . Rối loạn kích dục , rối loạn cực khoái . Rối loạn chu kỳ kinh nguyệt , giảm hoặc không còn khả năng có con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị giãn tĩnh mạch tinh Thực tế cho thấy rất nhiều bệnh nhân không có biểu hiện bất thường trước khi được bác sĩ phát hiện hoặc khi đi khám sức khỏe định kỳ . Ngoài ra cũng có một số bệnh nhân có biểu hiện như : Tinh hoàn đau nhức sưng đỏ , tinh hoàn trái thường đau hơn , ở bệnh nhân thường có vận động thể thao hay lao động nặng . Có thể thấy một khối sưng phía trên bìu khi bệnh tiến triển nặng hơn . Quan hệ tình dục thấy đau . Sau một thời gian tinh hoàn bên bị bệnh sẽ có dấu hiệu nhỏ hơn tinh hoàn còn lại . Giảm nồng độ testosterone khiến việc sinh tinh khó khăn hoặc tinh trùng rất yếu ớt . Tinh hoàn bị chảy xệ , kéo dài và có cảm giác nặng , sờ vào gốc dương vật thấy có những búi giống như sợi mỳ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân thường đến khám khi có biểu hiện đau tức vùng bẹn bìu hoặc hiếm muộn con cái . Theo các chuyên gia , tỷ lệ nam giới ở nước ta mắc bệnh này rất cao nhưng hầu hết đều không biết đến bệnh cũng như lơ là các triệu chứng . Vì thế nam giới cần đến khám bác sĩ ngay nếu có biểu hiện đau , tức ở bìu gây bất tiện sinh hoạt hay khó có con . Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm tinh trùng có thể sản xuất bình thường , khả năng sinh con tự nhiên cao . Nhưng nếu để lâu dài có thể ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản của phái nam .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đa ối Ở những trường hợp đa ối nhẹ , thai phụ thường không có triệu chứng gì . Đối với trường hợp đa ối nghiêm trọng , người mẹ sẽ cảm thấy một vài triệu chứng sau : Khó thở , tím tái; Tim đập nhanh; Ợ nóng , ợ tiêu; Khó đi tiểu , lượng nước tiểu ít; Đau căng bụng , khó cảm nhận được thai nhi khi sờ vào bụng; Phù toàn thân , chân tay hoặc cả cơ thể sưng lên; Tăng cân nhanh; Kích thước bụng của thai phụ lớn nhanh làm cho thai phụ cảm thấy không thoải mái . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đa ối Những biến chứng của đa ối sẽ tùy thuộc vào thời gian mang thai cũng như mức độ nghiệm trọng của bệnh . Khi đa ối càng nặng thì biến chứng sẽ càng cao . Một số biến chứng của đa ối là : Vỡ ối sớm , dẫn tới sinh non; Sa dây rốn : Hiện tượng dây rốn trượt ra khỏi tử cung và vào âm đạo trước khi em bé được sinh ra; Băng huyết sau khi sinh; Tăng nguy cơ nhau bong non : Hiện tượng nhau thai tách khỏi thành tử cung trước khi em bé được sinh ra; Gây tử vong cho thai nhi ở trường hợp nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn cơm sinh dục Triệu chứng của bệnh xuất hiện sau thời gian ủ bệnh ( khoảng 1 - 6 tháng ) , bao gồm : Nữ giới Ban đầu là những chấm nhỏ li ti , màu đỏ , mềm , đường kính từ 1 - 2 mm , có cuống mọc đơn lẻ tại các mép trong bộ phận sinh dục , môi lớn , môi bé , đôi khi mọc ở miệng . Các nốt mụn còn có thể lan xuống hậu môn hay mép bẹn , mông , âm đạo , cổ tử cung gây ảnh hưởng đến khả năng sinh sản . Nốt mụn tăng sinh nhanh chóng và hợp lại thành các mụn lớn hơn , có nhú gai và bề mặt sần sùi . Các mụn sùi dần dần phát triển thành từng mảng mô lớn , mềm , ẩm ướt . Bản thân mụn không gây cảm giác ngứa hay đau nhưng có thể tạo thành vết thương khi bị cọ sát và tiết ra dịch gây mùi hôi , cảm giác khó chịu . Nam giới Mụn nhỏ li ti màu đỏ , mọc đơn lẻ ở bộ phận sinh dục , tập trung nhiều nhất ở bao quy đầu và dương vật . Bình thường , những mụn này không gây ngứa ngáy hoặc đau đớn , nhưng sẽ làm cho người bệnh thấy vướng víu và khó chịu khi lớn dần . Qua một thời gian , số lượng và kích thước mụn tăng lên , liên kết lại với nhau tạo thành từng mảng , bề mặt sần sùi và ẩm ướt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mụn cóc sinh dục Mụn cóc sinh dục trên cổ tử cung hoặc bên trong âm đạo có thể gây ra những thay đổi niêm mạc cổ tử cung ( chứng loạn sản ) và dẫn đến ung thư cổ tử cung . Ở phụ nữ có thai bị mắc mụn cơm sinh dục , nồng độ hormone trong máu thay đổi có thể làm tăng số lượng và kích thước mụn cơm dẫn đến tắc đường sinh . Ngoài ra , virus HPV truyền từ mẹ sang con có thể gây mụn cơm phát triển bên trong đường hô hấp của trẻ sơ sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi xuất tinh muộn Xuất tinh muộn có biểu hiện thường thấy nhất là bị trì hoãn xuất tinh , cần tới 30 phút hoặc nhiều hơn kích thích tình dục để đạt cực khoái và xuất tinh , thậm chí không có khả năng xuất tinh . Triệu chứng thực tế : Thời gian để nam giới đạt được cực khoái và xuất tinh kéo dài trên 30 phút và cần phải kích thích nhiều hơn thì mới đạt khoái cảm . Có thể xuất tinh nhanh chóng khi kích thích dương vật bằng các bộ phận như tay hoặc miệng , thậm chí chỉ xuất tinh được khi thủ dâm . Khi ngủ thường mơ thấy mình đang quan hệ tình dục và đạt được cực khoái , xuất tinh . Triệu chứng lâm sàng : Tinh hoàn thường bị teo hoặc bên to , bên nhỏ . Khi sờ không thấy ống dẫn tinh ở hai bên . Bất sản ống tinh 2 bên nên khiến cho lượng tinh dịch xuất ra ít . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bệnh nhân có dấu hiệu xuất tinh muộn và khó đạt được khoái cảm với các triệu chứng kể trên thì nên sớm đến cơ sở chuyên khoa sớm để được thăm khám . Bệnh nhân không nên chủ quan trước dấu hiệu bệnh , hay ngần ngại vì bệnh lý , nếu bệnh để lâu có thể trở nên nặng hơn và kéo theo các hậu quả không mong muốn khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rong kinh Kinh nguyệt kéo dài , thường là huyết tươi , xảy ra sau một vòng kinh dài ( chậm kinh ) , nhiều khi dẫn tới thiếu máu . Lưu lượng kinh nguyệt nhiều : Cần đắp miếng lót lên gấp đôi để kiểm soát lượng kinh nguyệt của bạn . Cần thay miếng đệm hoặc băng vệ sinh trong đêm . Thời gian xuất huyết âm đạo kéo dài trên 7 ngày . Kinh nguyệt ra nhiều với cục máu đông có kích thước bằng 1/4 hoặc lớn hơn . Kinh nguyệt ra nhiều khiến bạn không thể làm những việc bình thường . Đau liên tục ở phần dưới của dạ dày trong kỳ kinh nguyệt . Mệt mỏi , suy nhược , cơ thể xanh xao , khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc rong kinh Biến chứng của rong kinh có thể dẫn đến thiếu máu nhược sắc , suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất tinh sớm Theo định nghĩa của Tổ chức Y học Giới tính Thế giới ( 2014 ) : Xuất tinh sớm là tình trạng rối loạn xuất tinh của nam giới với hai đặc trưng như sau : Luôn luôn hoặc gần như luôn luôn xuất tinh trong vòng 1 phút hoặc sớm hơn kể từ khi đưa dương vật vào âm đạo . Không có hoặc gần như không có khả năng kiểm soát xuất tinh . Tác động của xuất tinh sớm đối với sức khỏe Xuất tinh sớm dẫn đến ảnh hưởng tâm lý như tự ti , căng thẳng , bực bội và né tránh quan hệ tình dục . Khoảng 50% nam giới xuất tinh sớm kém hài lòng với đời sống tình dục của mình , ít thỏa mãn khi quan hệ tình dục và tần suất quan hệ tình dục cũng ít hơn . Khoảng 50% nam giới xuất tinh sớm mất tự tin khi quan hệ tình dục và dễ dẫn đến căng thẳng , lo lắng , có khi dẫn đến trầm cảm . Đối với nữ giới , sự hài lòng càng giảm khi nam giới quá căng thẳng khi quan hệ tình dục ( khoảng 80% ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn dục nam Triệu chứng mãn dục nam bao gồm cả trong đời sống tình dục và triệu chứng toàn thân . Nhưng cũng có những người giảm testosterone mà không có biểu hiện rõ ràng . Triệu chứng đời sống tình dục , bao gồm : Giảm ham muốn tình dục; Rối loạn cương dương; Giảm số lượng , chất lượng tinh trùng . Triệu chứng toàn thân , bao gồm : Béo phì , ngực vú xệ xuống , lượng mỡ trong cơ thể tăng; Cơ thể mệt mỏi , cầm thấy buồn bã , tính tình thay đổi thất thường , dễ nổi cáu , dễ tủi thân; Giảm khối lượng cơ , cảm giác cơ thể bị suy nhược; Đau xương khớp , tăng nguy cơ gãy xương , tăng tình trạng loãng xương và thoái hóa xương; Mất ngủ hoặc khó ngủ , thường dễ buồn ngủ vào buổi tối nhưng đêm lại mất ngủ , khó tập trung; Tim mạch rối loạn , xuất hiện các bệnh lý mạch vành , cao huyết áp; Tóc bạc , da nhăn nheo do mất tính đàn hồi; Mất sự nhạy cảm các phản xạ; Rối loạn tạo máu , xảy ra tình trạng thiếu máu , hồng cầu giảm , niêm mạc nhợt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mãn dục nam Mãn dục nam không phải là một căn bệnh nguy hiểm , đe dọa tới tính mạng . Nhưng nó ảnh hưởng xấu tới chất lượng cuộc sống , hạnh phúc gia đình . Ngoài ra , nó có thể dẫn đến một số bệnh lý phức tạp như : Suy giảm hoạt động của não bộ; Bệnh lý tim mạch; Cao huyết áp; Mỡ máu cao; Đái tháo đường type 2; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiền mãn kinh Hội chứng tiền mãn kinh có nhiều triệu chứng đa dạng , người phụ nữ có thể có những triệu chứng sau : Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh : Đây là dấu hiệu đầu tiên của tiền mãn kinh . Lúc này người phụ nữ không thể dự đoán trước được chu kỳ kinh mình như trước đây . Cường kinh hoặc thiểu kinh . Nóng bừng . Khô âm đạo và không thoải mái khi quan hệ tình dục . Các vấn đề về giấc ngủ : Thường gặp là mất ngủ . Triệu chứng liên quan đến thay đổi tâm trạng như cáu kỉnh , trầm cảm . Tác động của tiền mãn kinh đối với sức khỏe Những tác động ảnh hưởng với sức khoẻ người phụ nữ thường xảy ra ngay sau thời kỳ tiền mãn kinh : Loãng xương : Vì estrogen đóng một vai trò quan trọng trong việc bảo vệ xương của người phụ nữ nên sau khi nồng độ nội tiết tố này sụt giảm dẫn đến xương trở nên kém đặc hơn và dễ gãy . Những người trong thời kỳ mãn kinh cũng có nguy cơ cao mắc bệnh tim mạch . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng tiền mãn kinh Kinh nguyệt không đều là điều phổ biến và bình thường trong thời kỳ tiền mãn kinh , nhưng các bệnh lý khác cũng có thể gây ra bất thường về lượng máu kinh . Nếu gặp bất kỳ trường hợp nào sau đây , cần gặp bác sĩ để khám sức khỏe cũng như loại trừ các nguyên nhân khác : Cường kinh , ra huyết kèm cục máu đông . Rong kinh . Xuất huyết giữa kỳ kinh . Chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục . Các kỳ kinh xảy ra gần nhau hơn . Các nguyên nhân tiềm ẩn của chảy máu bất thường bao gồm mất cân bằng nội tiết tố tiền mãn kinh , nhiễm trùng , chảy máu liên quan đến thai nghén , u xơ , các vấn đề về đông máu , polyp nội mạc tử cung , sẩy thai , dùng thuốc làm loãng máu hoặc ung thư . Chính vì thế , cần gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân và có điều trị kịp thời khi có những dấu hiệu trên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt Hội chứng tiền kinh nguyệt có thể biểu hiện qua nhiều cách cũng như mức độ khác nhau . Sau đây là một số triệu chứng mà bệnh nhân có thể gặp : Dấu hiệu cơ thể : Đầy hơi , chuột rút , căng tức ngực , thèm ăn , đau đầu , đau cơ , đau khớp , mụn trứng cá , tăng cân , táo bón hoặc tiêu chảy . Dấu hiệu về cảm xúc : Dễ thay đổi cảm xúc , căng thẳng hoặc lo lắng , suy sụp , dễ xúc động , khó ngủ , mất ngủ , cô lập bản thân , mất kiểm soát , xuất hiện các cơn giận dữ . Dấu hiệu hành vi : Mau quên , mất tập trung , cảm giác mệt mỏi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của di tinh , mộng tinh Di tinh là hiện tượng sinh lý bình thường của cơ thể nếu như không xuất hiện nhiều hoặc không kèm theo triệu chứng khác như sau : Dưới đây là các triệu chứng bất thường bạn cần lưu ý nếu xuất hiện cùng di tinh : Số lần di tinh nhiều hơn mức bình thường , thậm chí tuần nào cũng bị , gây mệt mỏi , lo lắng cho bản thân . Tiểu đêm nhiều lần . Sưng , nóng , đau bộ phận sinh dục ngoài . Giảm ham muốn tình dục . Trạng thái rối loạn lo âu , trầm cảm , mệt mỏi kéo dài ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc hằng ngày . Tác động của di tinh đối với sức khỏe Ở nam giới trưởng thành , di tinh với tần suất phù hợp sẽ giúp giải tỏa nhu cầu sinh lý . Nhưng nếu nam giới gặp phải tình trạng này nhiều hơn 3 lần/tháng , có thể ảnh hưởng đến sức khỏe như : Khiến cơ thể mệt mỏi , suy nhược , tạo điều kiện cho những bệnh lý viêm nhiễm đường sinh dục tiến triển . Gây ra tâm lý bất an , lo lắng , luôn tự ti về bản thân . Làm suy giảm ham muốn tình dục , ảnh hưởng đến chất lượng đời sống “chăn gối” . Nguy cơ cao bị vô sinh do mất nhiều tinh trùng trong những lần xuất tinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Di tinh không hẳn là một vấn đề quá nghiêm trọng , có thể là hiện tượng sinh lý bình thường của nam giới trong quá trình trưởng thành . Tuy nhiên , nếu tình trạng này xuất hiện với tần suất dày đặc hoặc gây ảnh hưởng đến cuộc sống , bạn nên tìm gặp bác sĩ để được tư vấn và chữa bệnh di tinh hiệu quả .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị rối loạn kinh nguyệt Rong kinh , rong huyết Rong kinh là một trong những biểu hiện thường xảy ra chứng rối loạn kinh nguyệt . Đặc biệt là bé gái lúc mới dậy thì và phụ nữ ở trong độ tuổi tiền mãn kinh . Tuy nhiên đây không phải là triệu chứng thông thường ở phụ nữ đang trong thời gian hành kinh , mà có thể là dấu hiệu của một số căn bệnh phụ khoa như : U xơ tử cung , u nang buồng trứng , viêm cổ tử cung , viêm mạc nội tử cung , … Hay các căn bệnh ác tính như : Ung thư buồng trứng , ung thư cổ tử cung , . . . Thống kinh Thống kinh là tình trạng phụ nữ bị đau bụng khi đang hành kinh . Vì đây là một trong những triệu chứng khá phổ biến , nên nhiều người xem là điều bình thường . Tuy nhiên , thống kinh cũng có thể là dấu hiệu cho thấy bạn đã bị một số căn bệnh liên quan đến sức khỏe sinh sản của như : U xơ tử cung , viêm nội mạc tử cung , lạc nội mạc tử cung , . . . Thiểu kinh Lượng máu mất đi sau mỗi kỳ hành kinh thường dao động trung bình từ 50 - 150 ml . Như vậy , nếu chỉ mất máu trong 2 ngày và lượng máu nhỏ hơn 20 ml , thì bạn đang gặp phải tình trạng thiểu kinh . Chu kỳ kinh nguyệt quá ngắn và lượng máu mất đi quá ít là một trong những nguyên nhân lớn dẫn tới tình trạng hiếm muộn ở phụ nữ . Cường kinh Ngược lại với thiểu kinh , thì cường kinh là hiện tượng lượng máu kinh nhiều hơn bình thường . Vô kinh Vô kinh là hiện tượng không có kinh nguyệt ở phụ nữ . Trong đó : Vô kinh nguyên phát : Có nhiều trường hợp phụ nữ đã quá tuổi dậy thì mà chưa có kinh nguyệt . Nguyên nhân chủ yếu là bị dị dạng bộ phận sinh dục : Không có tử cung , hoặc không có bộ phận sinh dục . Vô kinh thứ phát : Xảy ra ở phụ nữ đã từng có kinh , nhưng sau một khoảng thời gian lại bị mất kinh ít nhất 3 tháng . Chủ yếu là do nạo phá thai nhiều lần hoặc băng huyết quá nhiều sau khi sinh , . . . Màu kinh Thường là máu có màu đỏ thẫm , có mùi hơi tanh , không đông . Nếu máu kinh có lẫn máu cục hoặc máu có màu đỏ tươi hay hồng nhạt là bất thường . Tác động của rối loạn kinh nguyệt đối với sức khỏe Kinh nguyệt không đều nói lên những điều bất thường về sức khỏe của buồng trứng và tử cung ở phụ nữ . Chu kỳ kinh quá ngắn hoặc quá dài : Ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình thụ thai . Rong kinh : Hiện tượng này tạo cơ hội cho vi khuẩn sinh sôi nảy nở , gây ra nhiều căn bệnh về viêm nhiễm . Không chỉ làm giảm chất lượng sống , tình dục và sắc đẹp đây còn là nguyên nhân dẫn tới hiếm muộn và vô sinh . Rối loạn kinh nguyệt còn là triệu chứng của nhiều căn bệnh khác như xơ tử cung , u nang buồng trứng , . . . Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời , thì các khối u sẽ lớn dần lên , gây ra các biến chứng nặng như suy thận , bí tiểu , đại tràng , . . . Và một số những căn bệnh nguy hiểm đến tính mạng như ung thư cổ tử cung , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Phụ nữ nên thăm khám phụ khoa định kỳ , đặc biệt đến ngay bệnh viện để kiểm tra càng sớm càng tốt khi có các triệu chứng : Vô kinh; Thống kinh; Cường kinh; Thiểu kinh; Rong kinh; Màu máu kinh bất thường .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm lợi Đầu tiên các mảng bám sẽ đi sâu rãnh lợi tạo các thành các túi lợi sưng to , tiếp theo là gây đỏ , viêm lợi dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu . Thường không đau . Viêm lợi có thể điều trị khỏi nếu ở mức độ nhẹ nhưng đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm lợi Viêm lợi là vấn đề về lợi thường gặp nhất , nếu không được điều trị , viêm lợi có thể dẫn đến biến chứng như áp xe lợi và viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm nha chu Thông thường , nướu chắc mịn , ôm khít lấy răng , và tạo hình nhú nướu khỏe mạnh . Nướu sừng hóa gần thân răng là mô hồng có dạng chấm , bao phủ phần không gian giữa các thân răng . Phần nướu xa thân răng được gọi là niêm mạc xương ổ răng , không sừng hóa , giàu mạch máu , di động , và liên tục với niêm mạc miệng . Dùng cây đè ép lên vùng nướu bình thường thì không chảy máu hoặc mủ . Khi bị viêm nha chu , sẽ có những thay đổi ở phần nướu này bao gồm các dấu hiệu , triệu chứng sau : Tăng độ sâu rãnh nướu , nướu bị kéo tụt lại làm cho răng trông dài hơn , nướu kém săn chắc và đàn hồi . Thay đổi màu sắc nướu : Nướu có màu đỏ tươi , đỏ sẫm hoặc đỏ tía . Viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú nướu , phì đại tạo nên túi lợi giả . Tình trạng nướu dễ bị chảy máu khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng . Có mủ giữa răng và nướu . Khi răng lung lay , đặc biệt là khi chỉ còn một phần ba chân răng trong xương , việc ăn nhai sẽ trở nên đau đớn . Răng lung lay hoặc rụng răng . Theo phân loại của Viện Nha khoa Hoa Kỳ 2017 ( American Academy of Periodontology's - AAP ) có 3 dạng viêm nha chu và với mỗi loại sẽ có 1 vài triệu chứng , dấu hiệu đặc trưng riêng : Viêm nhu chu mạn tính : Có thể bắt đầu từ thời thơ ấu đến tuổi trưởng thành . Khoảng 85% dân số bị ảnh hưởng ở mức độ nhẹ , nhưng những trường hợp nặng nhất gặp ở &lt; 5% dân số , loại này đặc trưng bởi các mảng bám răng tích tụ lại , vi khuẩn trong các mảng bám gây các tổn thương với các triệu chứng như ở trên , nếu không điều trị có thể dẫn đến mất răng . Viêm nha chu hoại tử : Đây là một bệnh đặc biệt nguy hiểm , tiến triển nhanh chóng , đặc trưng bởi hoại tử hoặc loét các nhú kẽ răng , chảy máu nướu , gây đau . Ở một số bệnh nhân , tình trạng viêm nhiễm còn liên quan đến khoang miệng , gây viêm miệng hoại tử . Viêm nha chu hoại tử thường xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm hệ thống miễn dịch và do đó thường được gọi là viêm nha chu liên quan đến HIV vì HIV là một nguyên nhân phổ biến . Viêm nha chu là biểu hiện của 1 bệnh lý hệ thống khác : Đây là tình trạng được xem xét ở những bệnh nhân có mức độ viêm không cân xứng với mảng bám hoặc các yếu tố tại chỗ khác và bệnh nhân đó đang có bệnh hệ thống , một số bệnh lý có thể có biểu hiện viêm nha chu như các bệnh toàn thân liên quan đến bệnh huyết học ( giảm bạch cầu trung tính mắc phải , mất bạch cầu hạt , bệnh bạch cầu… ) hoặc các bệnh liên quan đến rối loạn di truyền ( hội chứng Down , bệnh Crohn , mất bạch cầu hạt di truyền ở trẻ sơ sinh… ) . Tác động của viêm nha chu đối với sức khỏe Viêm nha chu làm tổn thương mô mềm và có thể dẫn đến phá hủy xương nâng đỡ răng , răng sẽ bị lung lay và dẫn đến mất răng . Chức năng nhai bị ảnh hưởng , gây đau đớn , ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nha chu Bệnh nha chu có thể làm tổn thương nướu và phá hủy mô xương nâng đỡ răng , có thể dẫn đến mất răng . Ngoài ra , sự thâm nhập của các vi khuẩn ở các mảng bám ở bề mặt răng qua mô nướu và vào hệ tuần hoàn chung có thể gây ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể và gây ra các bệnh lý : Các bệnh lý hô hấp như viêm phổi , COPD , đái tháo đường , bệnh lý tim mạch như tăng huyết áp đến nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực suy tim và đột quỵ; viêm khớp dạng thấp , bệnh Alzheimer và các biến chứng trên thai kỳ như nguy cơ sinh non , sinh nhẹ cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thường xuyên kiểm tra răng miệng theo lịch hẹn với nha sĩ . Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm nha chu , hãy liên hệ ngay với nha sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Viêm nha chu càng dễ điều trị và khỏi bệnh khi bạn đi khám càng sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bụng kinh Triệu chứng thường gặp là triệu chứng đau bụng trong những ngày có kinh . Cảm giác đau bụng có thể biểu hiện như cảm giác nặng , trằn vùng bụng dưới , cơn đau có thể lan đến vùng hông , vùng lưng thấp và mặt trong đùi . Ngoài ra , một số phụ nữ có cơn đau bụng kinh dữ dội có thể kèm theo tiêu chảy , buồn nôn , nôn , đau đầu , chóng mặt . Đau bụng kinh được chia làm 2 loại : Đau bụng kinh nguyên phát : Là tình trạng đau bụng xuất hiện ngay trước hoặc trong giai đoạn hành kinh . Nguyên nhân cơn đau có liên quan đến chất hoá học nội sinh do cơ thể tiết ra trong niêm mạc tử cung gọi là prostaglandin . Vào ngày đầu tiên của kỳ kinh , mức độ prostaglandin tăng cao khiến các cơ và mạch máu của tử cung co bóp để tống xuất niêm mạc tử cung bong tróc ra . Sau khi niêm mạc tử cung bong tróc hết , nồng độ prostaglandin sẽ giảm xuống . Đây là lý do tại sao cơn đau có xu hướng giảm dần sau vài ngày đầu tiên của kỳ kinh . Đau bụng kinh thứ phát : Có liên quan đến sự rối loạn của cơ quan sinh sản . Cơn đau có xu hướng trở nên nặng hơn theo thời gian và thường kéo dài hơn những cơn đau bụng kinh bình thường . Ví dụ , cơn đau có thể bắt đầu vài ngày trước khi có kinh , có thể trở nên tệ hơn khi chu kỳ tiếp tục và có thể không biến mất sau khi kết thúc hành kinh . Tác động của đau bụng kinh đối với sức khỏe Đa số các cơn đau là nhẹ và không ảnh hưởng nhiều đến hoạt động thường ngày . Tuy nhiên , ở một số phụ nữ , đau bụng kinh có thể ảnh hưởng lớn đến cuộc sống thể hiện thông qua sự gia tăng tỷ lệ nghỉ học hoặc nghỉ làm . Đau bụng kinh cũng có thể hạn chế các hoạt động thể thao hằng ngày hoặc hoạt động xã hội của phụ nữ . Hơn nữa , đau bụng kinh có thể đóng góp như là một trong những yếu tố gây ra căng thẳng trong cuộc sống . Biến chứng có thể gặp liên quan đến đau bụng kinh Đau bụng kinh nguyên phát không liên quan đến bất kỳ bệnh lý nào nên hầu như không có biến chứng gì nguy hiểm . Ngược lại , biến chứng đau bụng kinh thứ phát thay đổi tùy theo căn nguyên . Các biến chứng có thể bao gồm vô sinh , sa cơ quan vùng chậu , ra huyết nhiều và thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Đặc biệt là nếu nghi ngờ có tình trạng đau bụng kinh thứ phát , cơn đau nặng , kéo dài nhiều ngày và ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau răng Triệu chứng của đau răng : Đau răng có thể buốt , nhói hoặc liên tục . Ở một số người , cơn đau chỉ xuất hiện khi có áp lực đè lên răng ( khi cắn vào vật gì đó ) ; Sưng quanh răng; Sốt hoặc nhức đầu; Dịch chảy ra có mùi hôi từ răng bị nhiễm trùng; Có mùi hôi từ miệng . Triệu chứng của biến chứng do đau răng : Áp xe răng , viêm xoang : Đau mặt , sưng tấy , hoặc cả hai; Nhiễm trùng khoang dưới lưỡi đau dưới lưỡi : Khó nuốt và nhô cao hoặc nhô ra của lưỡi; Viêm xoang : Đau khi gập người về phía trước; Huyết khối xoang hang : Đau đầu quanh hốc mắt , sốt và các triệu chứng thị lực; Dấu hiệu nguy hiểm cần lưu ý ( Red flags ) : Đau đầu; Sốt; Sưng hoặc căng sàn miệng; Các bất thường thần kinh sọ . Tác động của đau răng đối với sức khỏe Gây cảm giác khó chịu , đau đớn . Ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày như ăn uống không ngon miệng , khó tập trung vào công việc . . . Có thể dẫn đến biến chứng nhiễm trùng nguy hiểm tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau răng Hiếm gặp : Viêm xoang do nhiễm trùng răng hàm trên không được điều trị : Cơn đau do nhiễm trùng xoang xuất phát từ các răng không bị bệnh gần xoang gây ra sự nhầm lẫn trong chẩn đoán . Huyết khối xoang hang hoặc Viêm tấy lan toả và hoại tử ở sàn miệng - Ludwig's angina ( nhiễm trùng khoang dưới hàm ) là những tình trạng cấp tính , đe doạ tính mạng và cần được can thiệp ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hẹp bao quy đầu Người bị hẹp bao quy đầu có thể có các triệu chứng sau : Đỏ hoặc đổi màu vùng quy đầu , có thể xảy ra khi bị nhiễm trùng/ kích ứng; Sưng ( viêm ) , có thể xảy ra khi bị nhiễm trùng/ kích ứng; Tiết dịch đặc , có mùi hôi dưới bao quy đầu; Đau nhức vùng dương vật; Tiểu đau , khó tiểu; Phồng bao quy đầu khi đi tiểu; Tiểu máu; Đau khi cương cứng hoặc khi quan hệ tình dục ( hẹp bao quy đầu ở người lớn ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hẹp bao quy đầu Đôi khi nếu bao quy đầu rất chặt , nó có thể bị mắc kẹt khi kéo xuống phía dưới và không thể trở lại vị trí ban đầu bao phủ phần đầu dương vật . Phần đầu dương vật sau đó có thể trở nên sưng và đau . Tình trạng này được gọi là thắt hẹp bao quy đầu và cũng là trường hợp cần cấp cứu y tế . Cần điều trị ngay lập tức để tránh các biến chứng nghiêm trọng như thiếu máu nuôi đến dương vật . Ngoài ra , nếu không được điều trị , hẹp bao quy đầu có thể khiến bệnh nhân có nguy cơ bị ung thư dương vật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sưng nướu Sưng nướu đơn giản đầu tiên sẽ tăng độ sâu rãnh nướu , tiếp theo là gây đỏ , viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu , thường không đau . Viêm có thể hết , ở mức độ nông trong nhiều năm , hoặc đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Viêm quanh thân răng là quá trình viêm gây đau và cấp tính của vạt lợi răng ( lợi trùm ) trên răng đã mọc một phần , thường là quanh răng hàm lớn thứ 3 hàm dưới ( răng khôn ) . Nhiễm trùng là phổ biến , có thể phát triển thành áp xe hoặc viêm mô tế bào . Viêm quanh thân răng thường tái phát khi thức ăn bị mắc kẹt bên dưới vạt lợi . Lợi trùm sẽ biến mất khi răng mọc hoàn toàn . Nhiều răng khôn không mọc hết và được gọi là răng ngầm . Trong thời kỳ mãn kinh , có thể xảy ra viêm nướu bong vảy . Nó được đặc trưng bởi mô đỏ nâu , đau và dễ chảy máu . Trước khi bong vảy thì có thể có các mụn nước . Nướu mỏng là do các tế bào sừng hóa có khả năng kháng lại sự mài mòn của thức ăn không hiện diện . Một tổn thương lợi tương tự có thể có liên quan với Pemphigus vulgaris , pemphigoid bọng nước , pemphigoid màng nhầy lành tính , Lichen phẳng dạng teo . Trong khi mang thai , thường xảy ra sưng tấy , đặc biệt là vùng nướu . Tiểu đường không kiểm soát được có thể làm tăng sự ảnh hưởng của các yếu tố kích thích nướu , thường gây nhiễm trùng thứ phát và áp xe nướu cấp tính . Trong bệnh bạch cầu , nướu bị sưng ứ bởi thâm nhiễm bạch cầu , các triệu chứng lâm sàng là nề , đau , và dễ chảy máu . Trong bệnh Scorbut , nướu bị viêm , phì đại , căng ứ , và dễ chảy máu . Trong miệng có thể xuất hiện các đốm xuất huyết và các vết bầm . Trong bệnh pellagra ( thiếu vitamin PP ) , nướu viêm , dễ chảy máu , và dễ bị nhiễm trùng thứ phát . Ngoài ra , môi đỏ và nứt , cảm thấy miệng khô , lưỡi bóng và đỏ tươi , lưỡi và niêm mạc có thể bị loét . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sưng nướu Nếu không điều trị , sưng nướu có thể phát triển thành nhiễm trùng nghiêm trọng ở nướu như : Viêm nướu , hoặc dẫn đến viêm nha chu . Áp xe lợi . Viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm chân răng Hôi miệng hoặc mùi vị khó chịu sẽ không biến mất; Nướu đỏ hoặc sưng; Nướu bị mềm hoặc chảy máu; Nhai đau; Răng lung lay; Răng nhạy cảm; Nướu bị nhô ra khỏi răng; Bất kỳ thay đổi nào về cách răng của bạn khớp với nhau khi bạn cắn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm chân răng Quá trình viêm gây ảnh hưởng đến dây chằng nha chu , lợi , cement và xương ổ răng . Dần dần lợi mất bám dính với răng , bắt đầu mất xương và túi quanh răng trở nên sâu hơn . Với sự mất xương tiến triển , răng có thể lung lay và lợi bị tụt . Ở giai đoạn sau , răng di lệch là phổ biến và có thể mất răng . Bề mặt của mô nha chu bị ảnh hưởng bởi những thay đổi viêm là khoảng 15 - 72 cm2 . Gánh nặng viêm do bệnh nha chu không được điều trị không chỉ liên quan đến sự phá hủy cục bộ của mô nha chu mà còn do sự gia tăng protein phản ứng C gây ra các tác động toàn thân đến hệ tim mạch , trẻ sơ sinh nhẹ cân , đái tháo đường týp II và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Vết loét có thể xuất hiện bất cứ đâu ở lưỡi , vùng má trong , trên lợi hoặc vòm miệng . Xung quanh vết loét sẽ sưng , đỏ và đau nhiều hơn khi đánh răng , súc miệng , ăn các thức ăn cay , chua , mặn . Bạn có thể bị một hoặc vài vết loét cùng lúc . Vết loét thường nhỏ chừng vài mm , có hình bầu dục hoặc hình tròn và lành trong vòng 1 – 2 tuần mà không để lại sẹo . Đối với các vết loét lớn và sâu hơn ( 1 – 3 cm ) , có thể cần đến 6 tuần để lành lại . Tác động của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi đối với sức khỏe Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi sẽ gây đau , khó chịu cho bệnh nhân khi ăn uống , đánh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Chứng viêm loét thường không quá nghiêm trọng và sẽ hết trong vòng vài tuần mà không để lại biến chứng gì . Nếu vết loét lâu lành hoặc tái đi tái lại nhiều lần , cần liên hệ bác sĩ càng sớm càng tốt vì đó có thể là dấu hiệu của các bệnh khác nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu có các dấu hiệu như vết loét lớn bất thường hoặc chảy máu , vết loét mới xuất hiện trước khi vết loét cũ lành lại , vết loét dai dẳng hơn 3 tuần , vết loét không đau , loét kéo dài đến môi , cơn đau không thể kiểm soát bằng thuốc giảm đau thông thường , xảy ra vấn đề nghiêm trọng về ăn uống , loét có kèm sốt cao hoặc tiêu chảy . Các triệu chứng trên có thể là dấu hiệu của các bệnh nghiêm trọng hơn như bệnh celiac , Behcet , viêm ruột , đái tháo đường , bệnh tự miễn , HIV/AIDS… Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm tủy răng Viêm tủy có hồi phục Đau tự nhiên thoáng qua từ 3 – 5 phút , đau tăng khi có kích thích : Nóng , lạnh , chua , ngọt , hết kích thích đau vẫn còn kéo dài một vài phút . Thăm khám lỗ sâu thấy có ngà mủn , đau nhưng chưa hở tủy . Viêm tủy không hồi phục Đau tự nhiên thành từng cơn , đau nhiều khi vận động mạnh và thường đau về đêm . Mỗi cơn đau kéo dài từ 30 phút đến 2 – 3 giờ , hết đau đột ngột . Đau tăng khi có kích thích nhất là lạnh và hết kích thích đau còn kéo dài vài phút . Đau dữ dội tại chỗ răng đau , nhưng có khi khuếch tán đau lan nửa mặt dưới hoặc nửa đầu . Thăm khám lỗ sâu bệnh nhân thấy đau , đôi khi có điểm hở tủy , nếu chạm phải tủy bệnh nhân đau nhiều . Gõ dọc răng đau nhẹ . Tủy hoại tử Không có biểu hiện về toàn thân và cơ năng khi tủy bị hoại tử; Răng đổi màu , màu xám đục ở ngà răng ánh qua lớp men răng; Khám thấy răng sâu , nứt hoặc gãy; Lợi xung quanh răng bình thường; Gõ răng không đau . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tủy răng Biến chứng gần : Viêm quanh cuống , u hạt , nang chân răng . Biến chứng xa : Viêm xoang hàm , viêm nội tâm mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sâu răng Ở giai đoạn đầu sâu răng , bạn thường không có triệu chứng . Khi sâu răng trở nên tồi tệ hơn có thể gây ra các triệu chứng : Đau răng , mức độ đau tùy thuộc vào mức độ răng bị tổn thương . Răng trở nên nhạy cảm thức ăn nóng hoặc lạnh , với đồ ngọt . Vết màu trắng hoặc nâu trên bề mặt răng . Một lỗ sâu hình thành trên răng . Nhiễm trùng răng và nướu , có thể tiến triển tạo thành áp xe ( túi mủ ) . Áp xe có thể gây đau , sưng mặt và sốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sâu răng Sâu răng rất phổ biến nên thường không được xem trọng . Mọi người thường nghĩ việc trẻ bị sâu răng sữa cũng không thành vấn đề . Tuy nhiên , sâu răng có thể diễn tiến thành những biến chứng nghiêm trọng và lâu dài , kể cả với những trẻ em chưa mọc răng vĩnh viễn . Khi sâu răng trở nên nghiêm trọng , bạn có thể mắc phải : Những cơn đau nhức ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày và công việc . Sụt giảm cân nặng hoặc thiếu dinh dưỡng do khi ăn uống bị đau hoặc khó khăn khi nhai thức ăn . Mất răng , có thể ảnh hưởng đến ngoại hình cũng như làm giảm sự tự tin khi giao tiếp . Trong một số trường hợp hiếm hoi , áp xe răng - một túi mủ hình thành do nhiễm vi khuẩn - có thể dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng hơn hoặc thậm chí đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bị sâu răng ở giai đoạn đầu , các triệu chứng có thể vẫn chưa xuất hiện . Đây là lý do tại sao việc thăm khám nha sĩ định kỳ là rất quan trọng . Nha sĩ của bạn có thể giúp xác định và giải quyết các vấn đề sâu răng trước khi chúng trở nên trầm trọng hơn . Hẹn gặp với nha sĩ nếu bạn cảm thấy ê buốt răng , đau răng hoặc sưng tấy trong hoặc xung quanh miệng . Đây đã là những triệu chứng của giai đoạn sau của bệnh sâu răng hoặc một bệnh lý răng miệng khác cần được lưu ý và theo dõi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tưa miệng Bệnh tưa miệng thường xảy ra đột ngột . Một trong những triệu chứng phổ biến là có những mảng màu trắng kem , hơi nhô cao xuất hiện trong niêm mạc miệng , nhất là ở trên lưỡi hoặc trong má . Đôi khi cũng có thể thấy ở trong vòm miệng , amidan , lợi hay phía sau cổ họng . Những mảng trắng này có thể chuyển thành màu vàng phomai , xanh hoặc đen ở trường hợp nặng . Những dấu hiệu khác có thể thấy ở tưa miệng là : Đỏ và đau ở trong khóe miệng . Chảy máu lưỡi , nhất là khi chạm vào lưỡi . Cảm thấy đau rát khi nuốt nước bọt . Nhất là khi ăn những đồ ăn cay , nóng càng thấy đau rát hơn . Khó nuốt nhất là thức ăn khô cứng . Ở trường hợp nặng , người bệnh gần như không ăn uống được . Có cảm giác khô lưỡi . Mất vị giác , ăn không ngon miệng . Ở trẻ bị nấm lưỡi thường có các triệu chứng : Trẻ quấy khóc liên tục , không chịu bú hay ăn uống . Đầu lưỡi loang lổ và đỏ lên . Khi trẻ bị tưa miệng bú mẹ có thể làm cho người mẹ bị nhiễm nấm làm cho đầu vú bị đỏ , ngứa , bong da hay nứt ở đầu núm vú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tưa miệng Suy dinh dưỡng , chậm lớn; Viêm phổi , viêm phế quản; Nhiễm nấm toàn thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra nhất là với trẻ nhỏ , hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của răng thừa Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh mọc thừa răng đó là đau nhức và sốt , tùy thể trạng của mỗi bệnh nhân mà các triệu chứng biểu hiện nặng hay nhẹ . Mọc thừa răng được chia làm bốn nhóm dựa trên tiêu chí vị trí và hình dáng , gồm : Dạng củ : Thường mọc ở vị trí răng cửa của hàm trên , thường có nhiều hơn hai chỗ lồi lõm . Dạng này là trường hợp khá hiếm và thường mọc theo số chẵn . Dạng hình nón : Thường mọc ở hàm trên vị trí răng cửa . Dạng răng phụ : Thường mọc kế bên răng cửa hoặc mọc phía sau răng cửa . Dạng u răng : Đây là một trường hợp khá bất thường , được các bác sĩ miêu tả như khối u hoặc cục máu tụ . Dạng u răng có liên quan trực tiếp đến khoảng cách của biểu mô và trung mô đến vị trí hình thành men răng và ngà răng . U răng gây nên sự cản trở phát triển của khu vực răng kế bên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các dấu hiệu triệu chứng nào bất thường xảy ra phải đi gặp bác sĩ ngay để được thăm khám và điều trị bằng các giải pháp phù hợp . Cơ địa và tình trạng bệnh của mỗi người là khác nhau , có bất kỳ thắc mắc nào hãy hỏi ngay bác sĩ để có giải pháp tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nghiến răng khi ngủ Răng siết hoặc nghiến chặt vào nhau , có thể phát ra âm thanh khiến người ngủ bên cạnh thức giấc . Mòn răng , nứt , sứt mẻ răng hoặc răng lung lay . Mất/giảm men răng , các lớp răng nằm sâu bên trong lộ ra ngoài . Răng nhạy cảm và đau hơn . Cơ hàm kém linh hoạt , mỏi hàm , hàm chặt khó mở ra và đóng lại hoàn toàn . Đau nhức cổ , mặt hoặc hàm . Cảm giác đau tai mặc dù đôi tai bình thường . Đầu đau ê ẩm . Tác động của nghiến răng khi ngủ đối với sức khỏe Tiếng nghiến răng khi ngủ làm người khác cảm thấy khó chịu và mất ngủ . Răng bị mất hết lớp men , ê buốt , nứt gãy , lung lay hoặc rụng . Độ chắc của răng giảm , yếu răng , nguy cơ sâu răng . Nghiến răng thường xuyên khiến cơ hàm bị co thắt , đau mỏi cơ hàm , đau đầu , cổ . Nghiến răng có thể khiến các cơ hoạt động quá mức dẫn đến phì đại , làm cho khuôn mặt bị mất cân xứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc chứng nghiến răng khi ngủ Đa số các trường hợp , hầu như không gây ra biến chứng nghiêm trọng nào khi nghiến răng khi ngủ . Nhưng tình trạng nghiến răng khi ngủ diễn ra thường xuyên và trầm trọng có thể dẫn đến các ảnh hưởng : Tổn thương răng hoặc hàm . Căng đầu , đau , nhức đầu . Đau mặt hoặc hàm nặng . Biến dạng khuôn mặt . Chứng nghiến răng khi ngủ mạn tính có thể dẫn đến mòn răng , hoặc gãy răng . Nghiến răng khi ngủ có thể làm hội chứng rối loạn khớp thái dương hàm nặng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong trường hợp nhẹ , nghiến răng khi ngủ không gây hậu quả nghiêm trọng nên không cần điều trị . Tuy nhiên , ở một số người nghiến răng khi ngủ có thể xảy ra thường xuyên và tiến triển nặng hơn dẫn đến các bệnh liên quan đến xương hàm , răng , đau đầu và các vấn đề khác . Nếu hàm răng có những biểu hiện cần thăm khám nha sĩ : Đau âm ỉ vùng xương mặt , tai và hàm . Tiếng nghiến răng khi ngủ được người thân nghe thấy . Hàm bị nhức đến mức không thể mở to hoặc ngậm lại hoàn toàn . Răng nhạy cảm khi tiếp xúc với bàn chải , các đồ nóng/lạnh . Má trong bị tổn thương do nhai . Gián đoạn giấc ngủ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn khớp thái dương hàm Triệu chứng dễ nhận biết nhất của bệnh này là các cơn đau âm ỉ ở dọc xương hàm bên dưới và hai bên thái dương; đau khi nhai , nuốt thức ăn , không thể mở hàm ra hoàn toàn như bình thường . Bên cạnh đó còn có các triệu chứng khác như : nhức đầu , ù tai , đau ê mặt , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu xuất hiện các cơn đau ở hàm và hai bên thái dương hoặc không thể mở hàm hoàn toàn thì hãy đến gặp bác sĩ sớm nhất để thăm khám và điều trị , không để bệnh tiến triển nặng nề hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm miệng Trẻ em và người lớn Ban đầu có thể không nhận thấy các triệu chứng của nấm miệng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Tổn thương màu trắng kem trên lưỡi , má trong và đôi khi trên vòm miệng , nướu răng và viêm amidan; Các tổn thương hơi gồ lên với vẻ ngoài giống như pho mát; Mẩn đỏ , bỏng rát hoặc đau nhức có thể nghiêm trọng đến mức gây khó ăn hoặc khó nuốt; Chảy máu nhẹ nếu tổn thương bị cọ xát hoặc xây xát; Nứt và đỏ ở khóe miệng; Cảm giác như có bông trong miệng; Mất vị giác; Đỏ , kích ứng và đau dưới răng giả ( viêm miệng răng giả ) . Trong những trường hợp nghiêm trọng , thường liên quan đến ung thư hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu do HIV/AIDS , các tổn thương có thể lan xuống thực quản - một ống gây viêm thực quản do nấm Candida . Nếu điều này xảy ra , bệnh nhân có thể bị khó nuốt và đau hoặc cảm thấy như thức ăn bị mắc kẹt trong cổ họng . Trẻ sơ sinh và bà mẹ cho con bú Ngoài các tổn thương miệng màu trắng đặc biệt , trẻ sơ sinh có thể khó bú hoặc quấy khóc , cáu kỉnh và truyền bệnh cho mẹ khi cho con bú . Phụ nữ có vú bị nhiễm nấm Candida có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng sau : Núm vú đỏ , nhạy cảm , nứt hoặc ngứa bất thường; Da sáng bóng hoặc bong tróc ở vùng tròn , sẫm màu xung quanh núm vú ( quầng vú ) ; Đau bất thường khi cho con bú hoặc núm vú đau giữa các lần cho con bú; Đau nhói sâu bên trong vú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm miệng Nấm miệng hiếm khi là một vấn đề đối với trẻ em và người lớn khỏe mạnh . Đối với những người bị suy giảm khả năng miễn dịch , như sau khi điều trị ung thư hoặc mắc HIV/AIDS , bệnh nấm miệng có thể nghiêm trọng hơn . Nấm miệng không được điều trị có thể lan đến thực quản hoặc các bộ phận khác của cơ thể gây nhiễm trùng Candida toàn thân nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khô miệng Một số dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : Khô hoặc có cảm giác dính trong miệng; Nước bọt sền sệt hoặc đặc; Hôi miệng; Khó nhai , nói và nuốt; Khô hoặc đau họng và khàn giọng; Lưỡi khô hoặc có rãnh; Thay đổi vị giác; Các vấn đề khi đeo răng giả . Ngoài ra , tình trạng khô miệng có thể khiến son môi dính vào răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh khô miệng Khô miệng có thể gây ra một số biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe răng miệng như : Tăng mảng bám , sâu răng và bệnh nướu răng; Lở miệng; Nhiễm trùng nấm men trong miệng ( tưa miệng ) ; Loét hoặc nứt da ở khóe miệng , hoặc nứt môi; Dinh dưỡng kém do các vấn đề về nhai và nuốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Wilson Các triệu chứng thường bắt đầu từ 5 đến 35 tuổi nhưng có thể bắt đầu bất cứ lúc nào từ 2 đến 72 tuổi . Những người mắc bệnh Wilson thường có các triệu chứng đầu tiên là do tổn thương não bao gồm run , khó nói và nuốt , chảy nước dãi , mất phối hợp , cử động giật không tự chủ ( múa giật ) , thay đổi tính cách và thậm chí rối loạn tâm thần ( chẳng hạn như tâm thần phân liệt hoặc bệnh hưng cảm ) . Ngoài ra còn có các triệu chứng đầu tiên là do gan bị tổn thương do viêm ( viêm gan ) và cuối cùng là sẹo ( xơ gan ) . Nhẫn vàng hoặc vàng lục ( nhẫn Kayser - Fleischer ) có thể xuất hiện xung quanh tròng đen ( phần có màu của mắt ) . Các vòng này phát triển khi đồng tích tụ . Ở một số người , những chiếc nhẫn này là dấu hiệu đầu tiên của bệnh Wilson . Tác động của bệnh Wilson đối với sức khỏe Người ta có thể bị mệt mỏi và suy nhược do giảm số lượng hồng cầu ( thiếu máu ) vì các tế bào hồng cầu bị vỡ ( gây thiếu máu tán huyết ) . Phụ nữ có thể không có kinh nguyệt hoặc bị sảy thai nhiều lần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh Wilson Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh Wilson là dẫn đến tử vong nếu không phát hiện và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm độc giáp Nhiễm độc giáp nhẹ và trung bình : Tăng nhịp tim , loạn nhịp tim; Đổ nhiều mồ hôi; Cáu kỉnh , lo lắng , bồn chồn; Tay run và yếu các cơ; Tăng nhạy cảm với nhiệt; Sụt cân không rõ nguyên nhân; Rối loạn , bất thường về chu kỳ kinh nguyệt ở nữ giới; Mắt đỏ , chảy nước mắt , lồi mắt . Nhiễm độc giáp nặng ( cơn bão giáp ) : Nhịp tim rất cao; Sốt cao; Kích động , lo lắng; Lẫn lộn; Tiêu chảy; Buồn nôn , nôn; Mất ý thức . Tác động của nhiễm độc giáp đối với sức khỏe Nhiễm độc giáp làm tăng khả năng trao đổi chất và các hoạt động khác của cơ thể . Nhiễm độc giáp khiến bệnh nhân lo lắng , bồn chồn , khó chịu , sụt cân… Nếu không được điều trị , bệnh có thể dẫn đến các biến chứng trên tim mạch , xương khớp , thị lực hoặc nghiêm trọng hơn là cơn bão giáp gây nguy hiểm đến tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc nhiễm độc giáp Nhiễm độc giáp nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhân : Loạn nhịp tim , rung nhĩ , làm tăng nguy cơ đột quỵ và suy tim sung huyết . Dư thừa hormone tuyến giáp quá lâu làm giảm khả năng lưu giữ calci trong xương , gây loãng xương . Bệnh mắt tuyến giáp cho bệnh Basedow có thể gây sưng , phồng , đỏ mắt và đe dọa đến thị lực . Cơn bão giáp là một tình trạng đe dọa tính mạng khi hormone tuyến giáp đột ngột được sản xuất và giải phóng một lượng lớn trong một khoảng thời gian ngắn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dậy thì sớm Dậy thì sớm ở trẻ em gái được đặc trưng như sau : Dấu hiệu đầu tiên và rõ ràng nhất của dậy thì sớm thường là vú to lên , ban đầu có thể là một bên . Lông mu và lông nách có thể xuất hiện trước , cùng lúc hoặc ngay sau khi xuất hiện mô vú; mùi hôi của nách thường bắt đầu tương đương với thời điểm xuất hiện lông mu . Bắt đầu có kinh là một sự kiện muộn và thường không xảy ra cho đến 2 - 3 năm sau khi bắt đầu có sự phì đại mô vú . Sự tăng trưởng vượt bậc ở tuổi dậy thì xảy ra sớm ở nữ và thường thấy rõ vào thời điểm đánh giá ban đầu . Dậy thì sớm ở trẻ trai được đặc trưng như sau : Bằng chứng sớm nhất của tuổi dậy thì là tinh hoàn to ra và thường không được bệnh nhân và cha mẹ chú ý . Sự phát triển của dương vật và bìu thường xảy ra ít nhất một năm sau khi tinh hoàn to ra . Tăng trưởng vượt bậc về chiều cao ( giai đoạn tăng trưởng mạnh ở tuổi dậy thì ) xảy ra muộn hơn trong quá trình dậy thì của nam giới so với tuổi dậy thì của nữ nhưng thường diễn ra vào thời điểm các thay đổi thể chất khác được ghi nhận . Tác động của dậy thì sớm đối với sức khỏe Đa số dậy thì sớm không có ảnh hưởng gì xấu về mặt thể chất đối với trẻ . Đôi khi , dậy thì sớm sẽ khiến cơ thể và tâm trạng của trẻ thay đổi sớm hơn rất nhiều so với bạn bè và các bạn trong lớp . Điều này có thể khiến trẻ cảm thấy mất tự chủ , xấu hổ , hoặc bị những đứa trẻ khác trêu chọc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dậy thì sớm Ngoại trừ những ảnh hưởng có thể gặp về mặt tâm lý , đôi khi tình trạng dậy thì sớm có thể ảnh hưởng đến sự phát triển chiều cao sau này của trẻ . Trẻ dậy thì sớm lúc đầu có thể phát triển nhanh và cao so với các bạn cùng lứa tuổi . Tuy nhiên , do xương của chúng trưởng thành nhanh hơn bình thường nên chúng thường ngừng phát triển sớm hơn bình thường . Điều này có thể khiến trẻ thấp hơn mức trung bình khi trưởng thành . Điều trị dậy thì sớm , đặc biệt là khi nó xảy ra ở trẻ rất nhỏ có thể giúp trẻ phát triển chiều cao tốt hơn so với việc không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ kali máu Ở hệ thống thần kinh cơ bao gồm : Yếu cơ . Đau cơ . Chuột rút . Táo bón . Mệt mỏi . Ở hệ tim mạch bao gồm : Rối loạn nhịp tim . Mạch nảy . Huyết áp tối thiểu giảm , hạ huyết áp tư thế . Nghe tim có âm thổi tâm thu . Đo điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt nguy hiểm khi kali máu giảm nặng thường có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh rất nguy hiểm cho tính mạng của bệnh nhân nếu không được bù đủ kali kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc hạ kali máu Hạ kali máu có thể gây ra biến chứng nhịp tim chậm , giảm sức bóp cơ tim hoặc nhịp nhanh xoắn đỉnh , là một trong những nguyên nhân rối loạn nhịp tim dẫn đến ngừng tim . Cấp cứu ngừng tuần hoàn những bệnh nhân này , nếu không phát hiện hạ kali máu sẽ dẫn tới suy hô hấp do liệt cơ hô hấp , thậm chí liệt tứ chi . Hạ kali máu rất nguy hiểm , đặc biệt đối với những bệnh nhân sẵn có những bệnh lý mạn tính như suy tim , bệnh phổi tắc nghẽn . . . Các biểu hiện của hạ kali máu chủ yếu ở hệ thống tim mạch và thần kinh cơ . Các biểu hiện ở tim mạch bao gồm mạch nảy , huyết áp tối thiểu giảm , tụt huyết áp tư thế , nghe tim có tiếng thổi tâm thu . Điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt khi có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh tức kali máu giảm nặng , vô cùng nguy hiểm cho tính mạng của người bệnh nếu không được bù kali kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường aldosteron Triệu chứng chính của chứng cường aldosteron là huyết áp cao , có thể từ trung bình đến nặng . Huyết áp cao thường không có các triệu chứng . Nhưng khi nó xảy ra , chúng có thể bao gồm : Đau đầu; Chóng mặt; Vấn đề về thị lực; Đau ngực; Hụt hơi . Một triệu chứng chính khác của chứng tăng aldosteron là hạ kali máu . Mặc dù không phải lúc nào nó cũng gây ra các triệu chứng , nhưng có thể gây ra : Mệt mỏi; Chuột rút cơ bắp; Khát nước liên tục; Tiểu nhiều; Yếu cơ; Đánh trống ngực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường aldosteron Hàm lượng aldosterone cao có thể gây ra nhiều vấn đề sức khỏe . ResearchTrusted Source cho thấy nó có thể gây tổn thương trực tiếp đến các mô tim , dẫn đến sẹo và phình to bên trái tim . Ngoài việc làm tổn thương mạch máu và gây ra các biến chứng khác liên quan đến huyết áp cao , chứng cường aldosteron không được điều trị có thể khiến có nhiều nguy cơ : Đau tim; Suy tim; Suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu của hôi miệng Biểu hiện chính của hôi miệng là mùi hôi từ miệng được coi là vượt quá mức chấp nhận của xã hội . Mùi hôi có thể nặng hơn vào buổi sáng hoặc sau khi hút thuốc , uống cà phê hoặc ăn một số loại thực phẩm như tỏi . Ngoài mùi hôi , bệnh nhân cũng có thể nhận thấy mùi vị khó chịu trong miệng . Nếu mùi vị là do tình trạng sức khỏe chứ không phải do các mảnh thức ăn bị mắc kẹt , nó có thể không biến mất - ngay cả khi đánh răng và sử dụng nước súc miệng . Bệnh nhân cũng có thể gặp những vấn đề khác như : Đau , chảy máu hoặc sưng nướu răng; Đau răng hoặc răng lung lay; Gặp vấn đề với răng giả . Ngoài ra , một số người bị lo lắng quá mức về hơi thở của họ mặc dù họ có thể có ít hoặc không có mùi hôi miệng . Tình trạng này được gọi là chứng sợ hôi miệng và có thể dẫn đến ám ảnh với việc làm sạch răng miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ vấn đề nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với nha sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng và giúp bạn lấy lại tự tin trong giao tiếp hàng ngày .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ nang Hệ hô hấp Đa phần các bệnh nhân thường không được chẩn đoán qua khám sàng lọc trẻ sơ sinh có bất thường về phổi . Người bệnh bị nhiễm trùng tái phát hay nhiễm trùng mạn tính được biểu hiện qua ho đờm và thở khò khè . Thường gặp nhất là ho đờm , trẻ quấy khóc , buồn nôn , nôn , rối loạn giấc ngủ . Khi bệnh tiến triển sẽ có các hiểu hiện co rút cơ liên sườn , biến dạng lồng ngực , ngón tay dùi trống , giảm khả năng hoạt động thể lực . Ngoài ra còn bị polyp mũi và viêm xoang mãn tính/ tái phát . Hệ tiêu hóa Biểu hiện sớm nhất có thể là tắc ruột do phân su , xảy ra do phân su đặc quánh bất thường , dính vào niêm mạc ở đoạn cuối hồi tràng . Thường đi kèm với các biểu hiện như chướng bụng , buồn nôn , nôn , không đi ngoài phân su . Ở trẻ sơ sinh không có phân su , sự chậm tăng cân trong 4 – 6 tuần tuổi có thể là dấu hiệu báo trước sự khởi phát bệnh . Một số trường hợp trẻ bị suy dinh dưỡng do kém hấp thu protein . Hiếm khi bị sa trực tràng . Người lớn thường có các biểu hiện như táo bón hoặc tắc nghẽn ruột non hay ruột già ( một phần hoặc toàn bộ ) tái đi tái lại nhiều lần . Có thể đi kèm các triệu chứng bao gồm đau bụng âm ỉ , giảm ngon miệng , nôn mửa , thay đổi khuôn phân . Biểu hiện sớm trên lâm sàng có thể có suy tuyến tụy , bao gồm đi ngoài phân hôi và nhiều dầu mỡ , ăn nhiều những vẫn không tăng trưởng . Trào ngược dạ dày thực quản là dấu hiệu khá phổ biến ở cả người lớn và trẻ em . Hệ cơ quan khác Đổ mồ hồi quá nhiều khi thời tiết nóng bức hay khi bị sốt thường dẫn đến mất nước , hạ natri máu , giảm clo máu , suy tuần hoàn . Nếu điều kiện khí hậu nắng nóng và độ ẩm thấp , trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm kiềm chuyển hóa mạn tính . Quan sát trên da có thể thấy tinh thể muối hình thành trên da . Biến chứng có thể gặp khi mắc xơ nang Các biến chứng có thể gặp tại phổ bao gồm tràn khí màng phổi , ho ra máu , Aspergillus phế quản phổi dị ứng , nhiễm vi khuẩn lao không điển hình , suy tim phải thứ phát do tăng áp lực mạch phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường giáp Triệu chứng thông thường của cường giáp tương tự giống các triệu chứng cường giao cảm , như sợ nóng , lo lắng , đánh trống ngực , yếu mệt , vã mồ hôi nhiều , tăng thèm ăn , sụt cân , mất ngủ , thiểu kinh , da ấm , ẩm . Ở bệnh nhân cao tuổi , các dấu hiệu có thể bao gồm run; nhịp tim nhanh; mạch kích động và rung nhĩ , suy tim , mệt mỏi , giảm cân , trầm cảm , mất trí . Các dấu hiệu mắt bao gồm lồi mắt , co cơ mi trên , mí mắt , và viêm kết mạc nhẹ và phần lớn do cường giao cảm quá mức . Bệnh lý da xâm lấn , còn gọi là phù niêm trước xương chày thường chỉ xảy ra trong bệnh Basedow . Thương tổn thường xuất hiện gồm ngứa và ban đỏ trong giai đoạn đầu và sau đó trở nên cứng . Bệnh da thâm nhiễm có thể xuất hiện nhiều năm trước hoặc sau khi cường giáp . Tác động của cường giáp đối với sức khỏe Hormon tuyến giáp tham gia vào rất nhiều hoạt động của cơ thể , vì thế rối loạn ở cơ quan này tác động rất lớn đến sức khỏe nói chung . Nếu không điều trị sớm , tuân thủ theo phác đồ phù hợp , bệnh nhân cường giáp có thể phải đối mặt với những biến chứng nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường giáp Những người có tuyến giáp hoạt động quá mức ở giai đoạn nặng phải đối mặt với vô số vấn đề , thậm chí có những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Các biến chứng có thể bao gồm : Bệnh mắt tuyến giáp : Một tình trạng mắt gây ra chứng song thị , nhạy cảm với ánh sáng , đau mắt và thậm chí mất thị lực . Rối loạn nhịp tim : Có thể dẫn đến sự hình thành và phát triển các cục máu đông , suy tim , các vấn đề tim mạch khác… Cơn bão giáp : Đây là một tình trạng cấp cứu đe dọa tính mạng . Các biến chứng khi mang thai như huyết áp cao khi mang thai , cân nặng thai nhi khi sinh thấp , sẩy thai , sinh non . Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh cường giáp , bao gồm : Cảm giác lo lắng liên tục . Khó ngủ . Đổ mồ hôi bất thường hoặc nhạy cảm bất thường với nhiệt độ ấm . Đánh trống ngực , khó thở hoặc đau ngực . Giảm cân , bất chấp cảm giác thèm ăn bình thường hoặc tăng lên . Cơ bắp yếu hoặc gầy . Sưng tấy hoặc thay đổi da ở bàn chân hoặc cẳng chân , hoặc nếu bạn nhận thấy sự thay đổi về hình dáng hoặc chức năng mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên Các dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên thường phát triển dần dần và trở nên tồi tệ hơn theo thời gian . Chúng có thể diễn tiến âm thầm . Nhưng đối với một số người , các dấu hiệu và triệu chứng phát triển đột ngột . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên khác nhau ở mỗi người , tùy thuộc vào loại hormone nào của tuyến yên bị ảnh hưởng và mức độ . Ở những người bị thiếu hụt nhiều hơn một hormone tuyến yên , sự thiếu hụt thứ hai có thể tăng lên hoặc trong một số trường hợp , che giấu các triệu chứng của sự thiếu hụt thứ nhất . Thiếu hormone tăng trưởng ( GH ) Ở trẻ em , thiếu GH có thể gây ra các vấn đề về tăng trưởng và tầm vóc thấp bé . Hầu hết người lớn bị thiếu GH không có bất kỳ triệu chứng nào , nhưng đối với một số người lớn , nó có thể gây ra : Mệt mỏi; Yếu cơ; Thay đổi thành phần chất béo trong cơ thể . Thiếu hụt hormone tạo hoàng thể ( LH ) và hormone kích thích nang trứng ( FSH ) Sự thiếu hụt các hormone này , được gọi là gonadotropins , ảnh hưởng đến hệ thống sinh sản . Ở phụ nữ , sự thiếu hụt sẽ làm giảm sản xuất trứng và estrogen từ buồng trứng . Ở nam giới , sự thiếu hụt làm giảm sản xuất tinh trùng và testosterone từ tinh hoàn . Phụ nữ và nam giới có thể có ham muốn tình dục thấp hơn , vô sinh hoặc mệt mỏi . Ở trẻ em và thanh thiếu niên , dậy thì muộn thường là triệu chứng duy nhất . Phụ nữ cũng có thể có các triệu chứng như : Nóng bừng; Kinh nguyệt không đều hoặc không có; Rụng lông mu; Không có khả năng sản xuất sữa cho con bú . Nam giới cũng có thể có các triệu chứng như : Rối loạn cương dương; Rụng lông trên khuôn mặt hoặc cơ thể; Thay đổi tâm trạng . Thiếu hormone kích thích tuyến giáp ( TSH ) Hormone này kiểm soát tuyến giáp . Sự thiếu hụt TSH dẫn đến lượng hormone tuyến giáp thấp ( suy giáp ) . Điều này gây ra các triệu chứng như : Mệt mỏi; Tăng cân; Da khô; Táo bón; Nhạy cảm với lạnh hoặc khó giữ ấm . Thiếu hormone vỏ thượng thận ( ACTH ) Hormone này giúp tuyến thượng thận của bạn hoạt động bình thường và giúp cơ thể phản ứng với căng thẳng . Các triệu chứng của thiếu ACTH bao gồm : Mệt mỏi nghiêm trọng . Huyết áp thấp , có thể dẫn đến ngất xỉu . Nhiễm trùng thường xuyên và kéo dài . Buồn nôn , nôn mửa hoặc đau bụng . Lú lẫn . Thiếu hormone chống lợi tiểu ( ADH ) Hormone này , còn được gọi là vasopressin , giúp cơ thể cân bằng lượng chất lỏng . Sự thiếu hụt ADH có thể gây ra một chứng rối loạn gọi là đái tháo nhạt , có thể gây ra : Đi tiểu nhiều; Khát khao cực độ; Mất cân bằng điện giải; Thiếu hụt prolactin . Prolactin là hormone cho cơ thể biết thời điểm bắt đầu tạo sữa mẹ . Mức prolactin thấp có thể khiến phụ nữ gặp khó khăn trong việc tạo sữa cho con bú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu canxi Ở giai đầu , thiếu canxi có thể không gây ra bất kỳ biểu hiện nghiêm trọng nào . Tuy nhiên , khi bệnh tiến triển nặng các triệu chứng sẽ phát triển . Các triệu chứng nghiêm trọng của hạ canxi huyết bao gồm : Nhầm lẫn hoặc mất trí nhớ; Co thắt cơ; Tê và ngứa ran ở bàn tay , bàn chân và mặt; Phiền muộn; Ảo giác; Chuột rút cơ bắp; Móng tay yếu và dễ gãy; Dễ gãy xương . Móng tay yếu và dễ gãy là một trong những biểu hiện của việc thiếu canxi . Canxi có vai trò trong rất nhiều hoạt động của các bộ phận cơ thể vì vậy sự thiếu hụt nguyên tố này có thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể , dẫn đến móng tay yếu , tóc mọc chậm hơn và da mỏng , yếu hơn . Ngoài ra quá trình giải phóng chất dẫn truyền thần kinh và co cơ cũng cần sự có mặt của canxi . Vì vậy , sự thiếu hụt canxi có thể dẫn đến co giật ở những người khỏe mạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu canxi Tổn thương mắt , bất thường về nhịp tim và loãng xương là những biến chứng có thể gặp khi bị thiếu canxi . Các biến chứng do loãng xương bao gồm : Gây khuyết tật; Gãy cột sống hoặc gãy xương khác; Đi lại khó khăn . Tử vong là biến chứng nguy hiểm nhất mà bệnh thiếu canxi có thể gây ra nếu không được điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tụt lợi Tụt nướu nói chung không phải là một tình trạng cấp tính . Trong hầu hết các trường hợp , tụt nướu là một tình trạng tiến triển xảy ra dần dần theo năm tháng . Vì sự thay đổi tình trạng của nướu răng từ ngày này sang ngày khác là rất ít , bệnh nhân quen với hình dạng của nướu và có xu hướng không nhận thấy sự tụt lợi bằng mắt . Tình trạng tụt nướu có thể vẫn không được chú ý cho đến khi tình trạng bắt đầu gây ra các triệu chứng : Răng bị lung lay . Quá mẫn cảm với răng ( răng quá nhạy cảm ) - cơn đau ngắn và buốt do thức ăn và đồ uống nóng , lạnh , ngọt , chua hoặc cay gây ra . Nếu lớp xi măng bao phủ chân răng không được nướu bảo vệ nữa , nó dễ bị mài mòn làm lộ ngà răng trước các kích thích bên ngoài . Răng cũng có thể dài ra hơn bình thường ( có thể nhìn thấy một phần thân răng lớn hơn nếu tụt nướu ) . Chân răng lộ ra ngoài và có thể nhìn thấy được . Cảm giác răng có khía ở đường viền nướu . Thay đổi màu sắc của răng ( do sự khác biệt màu sắc giữa men răng và xi măng ) . Khoảng cách giữa các răng dường như phát triển ( khoảng trống giống nhau , nhưng nó có vẻ lớn hơn vì nướu không lấp đầy nữa ) . Sâu răng bên dưới đường viền nướu . Nếu tụt nướu là do viêm nướu , các triệu chứng sau cũng có thể xuất hiện : Nướu sưng tấy , đỏ hoặc sưng ( viêm ) . Chảy máu nướu răng khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng ( chứng hôi miệng ) . Trong một số trường hợp , việc điều trị viêm nướu phát hiện ra vấn đề tụt nướu mà trước đây bị che lấp bởi tình trạng sưng nướu . Tác động của tụt lợi đối với sức khỏe Tụt nướu làm cho người bệnh bị hôi miệng , nướu bị viêm nhiễm và sưng tấy khiến khó chịu và đau nhức . Bên cạnh đó , tụt nướu làm mất vẻ thẩm mỹ và ảnh hưởng chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tụt lợi Tụt nướu làm lộ chân răng và có thể gây rớt răng , mất răng vình viễn . Ngoài ra còn có nguy cơ bị sâu răng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Cushing Hội chứng Cushing có triệu chứng rất đa dạng , nhưng dễ nhận thấy nhất là người mắc hội chứng này béo phì nửa thân trên , mặt tròn có ngấn mỡ ở cổ trong khi tay , chân rất ốm . Ở trẻ em , ngoài bị béo phì ra còn kém phát triển về trí não . Ngoài ra , còn có các dấu hiệu khác dễ nhận thấy : Cao huyết áp , cơ thể luôn rơi vào trạng thái mệt mỏi , khó chịu , lo âu , thay đổi tính tình; Đi tiểu thường xuyên; Da mỏng , đặc biệt nhạy cảm , xuất hiện các vết rạn rộng trên da màu hồng hoặc đỏ tía; Xương giòn , yếu , dễ gãy; Nam giới có nguy cơ liệt dương cao; Nữ giới phát triển tuyến lông ở mặt , cổ , ngực; chu kỳ kinh nguyệt bất thường hoặc mất hẳn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện hoặc khi bạn đang dùng thuốc điều trị một số bệnh lý như hen suyễn , viêm khớp có chứa corticosteroid thì hãy liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ đường huyết Dấu hiệu chung : Mệt xuất hiện đột ngột không giải thích được , đau đầu chóng mặt , xỉu . Dấu hiệu thần kinh thực vật : Vã mồ hôi , da xanh , hồi hộp , trống ngực , run tay , cảm giác lạnh , tăng tiết nước bọt . Dấu hiệu tim mạch : Nhịp nhanh trên thất , có thể gặp nhịp nhanh thất , tăng huyết áp tâm thu , đau ngực ( ít gặp ) . Dấu hiệu tiêu hóa : Cảm giác đói , đau vùng thượng vị , buồn nôn , nôn , đi ngoài có thể gặp . Dấu hiệu thần kinh : Co giật , kiểu động kinh khu trú hoặc toàn thể , dấu hiệu thần kinh khu trú : Liệt ½ người , tổn thương thần kinh sọ , rối loạn cảm giác vận động , hội chứng tiểu não ( có thể gặp ) , nhìn đôi . Dấu hiệu tâm thần là biểu hiện nặng của giảm đường huyết : Kích động , hung dữ , nói cười vô cớ , rối loạn nhân cách , ảo giác , ảo khứu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hạ đường huyết Hôn mê hạ đường huyết là giai đoạn cuối của hạ đường huyết , xuất hiện ngay lập tức , đôi khi không có tiền triệu hoặc nối tiếp các triệu chứng có trước . Hôn mê yên lặng , hôn mê sâu có thể gặp hội chứng bó tháp một hoặc hai bên : Babinski ( + ) , phản xạ gân xương nhanh nhạy , trong một số trường hợp có thể mất phản xạ gân xương . Tăng trương lực cơ và co giật khu trú hoặc toàn thể có thể gặp . Không có rối loạn nhịp thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy dinh dưỡng Các triệu chứng thường gặp của bệnh suy dinh dưỡng là : Mất chất béo ( mô mỡ ) ; Khó thở , dễ dẫn đến mắc suy hô hấp; Phiền muộn; Có thể có nguy cơ biến chứng sau phẫu thuật; Nguy cơ cao bị giảm thân nhiệt – nhiệt độ cơ thể giảm bất thường; Giảm một số loại tế bào máu trắng . Do đó , hệ thống miễn dịch bị suy yếu , tăng nguy cơ nhiễm trùng; Nhạy cảm hơn với thời tiết lạnh; Lâu lành các vết thương; Lâu phục hồi do nhiễm trùng và các bệnh khác; Giảm ham muốn tình dục; Gặp vấn đề về khả năng sinh sản; Giảm khối lượng cơ bắp , mô; Mệt mỏi , cáu gắt , hoặc thờ ơ . Tác động của suy dinh dưỡng đối với sức khỏe Thể trạng người suy dinh dưỡng khiến bệnh nhân rất dễ mắc phải các bệnh nhiễm trùng về đường hô hấp và đường ruột . Đáng quan ngại nhất là việc trẻ suy dinh dưỡng dễ dẫn đến phát triển chậm cả về thể chất lẫn tinh thần . Suy dinh dưỡng khiến ảnh hưởng đến sự phát triển của các cơ quan khác , thứ nhất là hệ cơ xương , chiều cao và tầm vóc của trẻ có thể bị hạn chế . Thứ hai là trí não kém phát triển , chậm chạp , giảm tư duy , tiếp thu , giao tiếp xã hội kém và khả năng làm việc thấp hơn khi trưởng thành . Thông thường suy dinh dưỡng thường đi kèm với tình trạng thiếu các vi chất dinh dưỡng khác , dù có hay không có biểu hiện lâm sàng như thiếu vitamin A , acid folic , sắt . . . với các mức độ thay đổi theo từng vùng địa phương khác nhau . Một số các vi chất dinh dưỡng trong số đó cũng đang được xem xét gây ra quá trình chậm lớn , chậm phát triển của cơ thể như iod , sắt và kẽm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến khám bác sĩ nếu có những dấu hiệu sau : Ngất xỉu; kinh nguyệt không đều; trẻ em chậm phát triển; rụng tóc nhiều . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đái tháo nhạt Các dấu hiệu và triệu chứng của đái tháo nhạt xuất hiện đột ngột , tiến triển nhanh chóng bao gồm : Tiểu nhiều : Đi tiểu hơn 3 lít mỗi ngày ( triệu chứng đa niệu ) , có khi ít hơn nhưng đặc biệt nước tiểu loãng như nước lã . Bệnh nhân thường xuyên phải thức dậy để tiểu đêm hoặc có thể đi tiểu khi ngủ ( đái dầm ) ; Khát và uống nhiều : Bệnh nhân cực kỳ khát và thích uống đồ lạnh; Mất nước; Yếu đuối; Đau cơ; Cáu kỉnh . Khi bị mất nước , bạn có thể nhận thấy : Khát quá mức; Mệt mỏi; Cảm thấy uể oải; Chóng mặt; Lú lẫn; Buồn nôn; Mất ý thức . Trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ mắc bệnh đái tháo nhạt có các triệu chứng sau : Tã ướt , nặng; Đái dầm; Khó ngủ; Sốt; Nôn mửa; Táo bón; Tăng trưởng chậm; Giảm cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đái tháo nhạt Mất nước Đái tháo nhạt có thể dẫn đến mất nước . Mất nước có thể gây ra : Khô miệng; Da mất độ đàn hồi; Khát nước; Mệt mỏi . Mất cân bằng điện giải Đuối sức; Buồn nôn; Nôn mửa; Ăn mất ngon; Chuột rút cơ bắp; Lú lẫn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nếu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của men gan cao Về bệnh sử : Uống rượu ( nam uống &gt;60 g cồn/ngày hoặc nữ uống &gt;20 g cồn/ngày trong thời gian &gt; 10 năm dể có nguy cơ bị xơ gan do rượu ) , có tiếp xúc với hóa chất , hoặc sử dụng một số thuốc nghi ngờ có ảnh hưởng đến gan ( bao gồm các thuốc giảm đau , kháng lao , chống động kinh , giảm lipid máu , thuốc đông y , thực phẩm chức năng , … ) . Triệu chứng viêm gan có thể biểu hiện bằng : Vàng da ( vàng da hoặc kèm theo vàng mắt ) . Sốt nhẹ , mệt mỏi , mẩn ngứa . Đau hạ sườn phải . Phân bạc màu , nước tiểu sẫm màu ( đái dắt ) . Chán ăn , buồn nôn , nôn , đau bụng . Dấu hiệu suy gan mạn : Sao mạch , lòng bàn tay son , giãn mao mạch vùng má , nữ hóa tuyến vú ở nam , teo tinh hoàn , gan to , lách to , báng bụng , tuần hoàn bàng hệ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh men gan cao Nếu tình trạng tăng men gan xảy ra kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Xơ gan , ung thư gan , suy gan cấp , hôn mê gan… . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Xét nghiệm chức năng gan được yêu cầu khi bệnh nhân có các dấu hiệu lâm sàng gợi ý tính trạng rối loạn chức năng gan hoặc túi mật ( vàng da , … ) . Tiền sử gia đình có bệnh gan . Béo phì . Tăng lipid máu . Đái tháo đường . Có các yếu tố nguy cơ viêm gan virus như quan hệ tình dục không an toàn , tiêm chích ma túy hoặc truyền máu . Xét nghiệm men gan cũng có thể được chỉ định khi đánh giá tổng thể một bệnh nhân suy nhược , trong trường hợp sút cân đột ngột , khi theo dõi ung thư , xơ gan và khi đánh giá một bệnh nhân nghiện rượu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu cổ Khi có các triệu chứng sau , có thể bạn đã bị bướu cổ : Sưng phù ở phần cổ , có thể có 1 hay nhiều nốt nhỏ từ từ to dần ở 1 hoặc cả 2 bên cổ . Khó thở , khó nuốt . Ho khan . Khàn giọng . Chóng mặt khi nâng cánh tay cao hơn đầu . Căng cứng ở cổ họng . Lồi mắt ( trường hợp bệnh nhân bị Basedow ) . Tác động của bướu cổ đối với sức khỏe Bướu cổ khi phát triển lớn có thể chèn khí quản , thực quản và dây thần kinh , dẫn đến khó nuốt , khó thở , ho , đau họng , khàn tiếng… Bên cạnh đó , bướu quá lớn cũng gây nặng nề , khó chịu cho bệnh nhân . Bướu cổ có thể gây đau đớn , ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe bệnh nhân . Bướu cổ có thể ảnh hưởng đến tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Khi bị bướu cổ do cường giáp , nếu không điều trị kịp thời có thể gây nhiều rối loạn nghiêm trọng trên tim mạch ( loạn nhịp , suy tim sung huyết… ) , loãng xương , thậm chí là các cơn bão giáp có thể dẫn đến tử vong . Khi bị bướu cổ do suy giáp , nếu không điều trị kịp thời có thể gây nhiều ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe như các bệnh về tim mạch , chuyển hóa , tiêu hóa… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy cận giáp Các dấu hiệu và triệu chứng sau đây giúp nhận biết bệnh suy cận giáp : Cảm giác tê các đầu ngón tay , môi và lưỡi; Yếu cơ , đau cơ ở chân , tay , bụng và vùng mặt; Co rút cơ , nhất là cơ quanh miệng , cánh tay và bàn tay . Có thể gây khó thở nặng đòi hỏi phải điều trị cấp cứu nếu co thắt thanh quản; Đau bụng dữ dội khi có kinh nguyệt ( đau bụng kinh ) ; Lông mày thưa và rụng tóc từng mảng; Móng tay dễ bị biến dạng và gãy; Da khô; Đau đầu , mệt mỏi; Một số bệnh nhân bị trầm cảm hoặc co giật kiểu động kinh . Mức độ và tần suất xuất hiện các triệu chứng thường phụ thuộc vào mức độ hạ calci máu . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy cận giáp Bệnh nhân bị suy cận giáp thường biểu hiện hạ calci máu và tăng phospho máu . Suy cận giáp gây ra nhiều biến chứng ảnh hưởng đến hệ thống thần kinh trung ương , chức năng các hệ cơ quan khác . Tuy nhiên , đa số sẽ được cải thiện nếu được phát hiện và điều trị kịp thời . Cơn tetani , người bệnh có cảm giác tê tay , chân , môi và lưỡi . Sau đó , co quắp các ngón tay co quắp , có thể kéo dài và rất đau . Thường kèm theo co giật các cơ ở thanh quản và vùng mặt , nghe có tiếng rít thanh quản và đôi khi gây khó thở dữ dội; Mất ý thức , co giật kiểu động kinh; Dị hình răng ( răng sún ) , loãng xương; Rối loạn nhịp tim và ngất; Ngoài ra , còn có một số biến chứng khác : Tăng trưởng chậm ở trẻ , trí tuệ kém phát triển , đục thủy tinh thể , tích tụ canxi ở não , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Tác động của béo phì đối với sức khỏe Béo phì hoặc sự gia tăng BMI là yếu tố nguy cơ chính cho rất nhiều các bệnh lý không lây nhiễm bao gồm : Bệnh lý tim mạch ( đột quỵ và bệnh tim ) , đái tháo đường , bệnh lý cơ xương khớp ( đặc biệt là thoái hoá khớp ) , một số bệnh lý ung thư ( ung thư vú , ung thư buồng trứng , ung thư tinh hoàn , ung thư gan , ung thư túi mật , ung thư thận và ung thư đại tràng ) . Béo phì ở trẻ em làm tăng nguy cơ béo phì khi trưởng thành , nguy cơ tử vong sớm và tàn tật tăng cao hơn . Bên cạnh việc gia tăng rủi ro trong tương lai , trẻ béo phì có thể gặp các tình trạng khác như khó thở , tăng nguy cơ gãy xương , tăng huyết áp , các biểu hiện sớm của bệnh tim mạch và đề kháng insulin , các vấn đề về tâm lý . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đa số mọi người đều nhận thức được béo phì sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ , nhưng hầu hết mọi người chỉ coi đây là một vấn đề của lối sống mà họ chọn . Béo phì là một bệnh lý có thể điều trị được , do đó nếu bạn thấy cân nặng tăng nhiều hoặc đơn giản là khi chỉ số BMI đã đạt mức béo phì , thì đây chính là thời điểm bạn cần đến khám bác sĩ hoặc các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn và điều trị . Bên cạnh đó , nếu béo phì gây ra bất kỳ tình trạng sức khỏe xấu nào cho cơ thể như : Khó thở , mệt mỏi , tình trạng lo âu , trầm cảm . . . hãy đến khám bác sĩ ngay . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh , giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Basedow Bướu giáp : Thường xuất hiện bướu giáp lớn , lan tỏa , tương đối đều , có thể cứng hoặc mềm , di động khi nuốt . Bướu giáp to dần theo sự phát triển của bệnh , dẫn đến chèn ép lên các cơ quan lân cận , ảnh hưởng đến mạch máu và dây thần kinh . Điển hình là biểu hiện rối loạn vùng mạch tại cổ do bệnh Basedow gây nóng cơ thể , tăng tiết mồ hôi . Thần kinh cơ : Thần kinh cơ bị ảnh hưởng khiến bệnh nhân run tay , khó điều khiển hoạt động các chi . Ngoài ra , tính khí bệnh nhân cũng thường thay đổi thất thường , mất ngủ , dễ nóng giận , khó tập trung , cáu gắt hoặc bực tức . Tim mạch : Bệnh Basedow khi ảnh hưởng đến tim mạch gây hồi hộp , nhịp tim nhanh , loạn nhịp tim cả khi khi nghỉ ngơi hay làm việc gắng sức . Trường hợp nặng hơn , bệnh nhân có thể bị phù phổi , phù hai chi dưới , suy tim , gan to , … Triệu chứng tiêu hóa : Ăn nhiều nhưng vẫn gầy , hay bị rối loạn tiêu hóa , nôn mửa , tiêu chảy , vàng da , … Triệu chứng tăng chuyển hóa : Tăng chuyển hóa do hormone tuyến giáp sản xuất nhiều hơn , thân nhiệt người bệnh thường bị tăng , luôn có cảm giác nóng bức , thích ứng thời tiết lạnh tốt hơn thời tiết nóng , uống nhiều nước , người gầy nhanh . Ở người già , có thể bị loãng xương nặng , gặp phải các biến chứng : Viêm quanh các khớp , như xẹp đốt sống , … Triệu chứng rối loạn sinh lý : Rối loạn sinh lý , rối loạn kinh nguyệt ở nữ giới và giảm ham muốn ở nam giới . Bệnh mắt nội tiết : Lồi mắt , mi mắt nhắm không kín , hoặc nhìn đôi do liệt cơ vận nhãn , … Phù : Thường xảy ra ở mặt trước cẳng chân hoặc dưới đầu gối . Kích thước lớn ở các đầu chi : Đầu ngón tay , ngón chân của bệnh nhân bị biến dạng hình dùi trống , tiêu móng tay , … Triệu chứng khác : Tóc khô , dễ bị rụng tóc , rối loạn sắc tố da , hay bị ngứa da , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Basedow Bệnh basedow rất nguy hiểm cho hệ tim mạch , nếu để tình trạng bệnh kéo dài mà không điều trị đúng cách sẽ khiến bệnh nhân đối mặt với biến chứng bão giáp khiến bệnh nhân tử vong trong tình trạng suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường cận giáp Các triệu chứng có thể nhẹ và không đặc hiệu đến mức chúng dường như không liên quan đến chức năng tuyến cận giáp , hoặc chúng có thể nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Loãng xương; Sỏi thận; Đi tiểu nhiều; Đau bụng; Dễ mệt mỏi hoặc yếu đuối; Trầm cảm hoặc đãng trí; Đau xương khớp; Thường xuyên phàn nàn về bệnh tật mà không rõ nguyên nhân; Buồn nôn , nôn mửa hoặc chán ăn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường cận giáp Các biến chứng của cường cận giáp chủ yếu liên quan đến ảnh hưởng lâu dài của quá ít canxi trong xương và quá nhiều canxi trong máu . Các biến chứng thường gặp bao gồm : Bệnh loãng xương : Việc mất canxi thường dẫn đến xương yếu , giòn , dễ gãy ( loãng xương ) . Sỏi thận : Quá nhiều canxi trong máu có thể dẫn đến quá nhiều canxi trong nước tiểu có thể tạo ra cặn canxi nhỏ và cứng và các chất khác hình thành trong thận . Sỏi thận thường gây ra cơn đau lớn khi nó đi qua đường tiết niệu . Bệnh tim mạch : Mặc dù mối liên hệ chính xác của nguyên nhân và kết quả là không rõ ràng , nhưng nồng độ canxi cao có liên quan đến các tình trạng tim mạch , chẳng hạn như huyết áp cao và một số loại bệnh tim . Suy tuyến cận giáp sơ sinh : Cường cận giáp nặng , không được điều trị ở phụ nữ mang thai có thể gây ra mức canxi thấp nguy hiểm ở trẻ sơ sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường ( Đái tháo đường ) Các biểu hiện của bệnh đái tháo đường tuýp 1 thường xuất hiện đột ngột nhưng có thể xảy ra từ từ trong vòng một vài ngày hoặc vài tuần . Triệu chứng lâm sàng thường được gọi là hội chứng 4 nhiều : Ăn nhiều; Uống nhiều; Tiểu nhiều; Sụt cân nhiều . Ngoài ra , bệnh nhân có biểu hiện mệt mỏi , buồn ngủ do glucose không vào được tế bào , cơ thể thiếu năng lượng , dễ bị nhiễm khuẩn ngoài da , lao phổi . Cường độ và tốc độ xuất hiện của các triệu chứng , biến chứng khác nhau tuỳ theo từng bệnh nhân . Triệu chứng của đái tháo đường tuýp 2 giống tuýp 1 nhưng thường ít được phát hiện hơn , có thể được chẩn đoán vài năm sau khi xuất hiện triệu chứng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiểu đường ( Đái tháo đường ) Các biến chứng cấp tính thường do chẩn đoán muộn , điều trị không thích hợp hoặc do bệnh gan hoặc nhiễm khuẩn cấp tính bao gồm hôn mê nhiễm toan thường xảy ra ở đái tháo đường tuýp 1 hoặc các tuýp khác khi bị nhiễm trùng , stress , …; hạ glucose máu ( 2 ,2 - 3 ,3 mmol/L ) do tác dụng phụ hoặc quá liều thuốc điều trị , giảm khẩu phần ăn hay giờ ăn muộn hơn thường ngày , gắng sức; hôn mê nhiễm toan acid lactic; nhiễm trùng cấp như nhiễm trùng da , lao phổi , viêm tuỷ xương , … Biến chứng mạn tính gồm : Biến chứng mạch máu lớn : Bệnh mạch vành , bệnh mạch máu não , bệnh mạch máu ngoại vi . Biến chứng mạch máu nhỏ : Bệnh lý bàn chân , biến chứng ở mắt như bệnh lý võng mạc , đục thuỷ tinh thể và glaucom; biến chứng ở thận gây tổn thương cầu thận , biến chứng thần kinh ngoại vi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu thường không gây ra triệu chứng nhưng có thể dẫn đến những bệnh lý mạch máu có triệu chứng , bao gồm bệnh động mạch ngoại biên , bệnh động mạch vành ( CAD ) và đột quỵ . Nồng độ triglyceride cao ( &gt; 500 mg/dL hoặc &gt; 5 ,65 mmol/L ) có thể gây viêm tụy cấp hoặc chứng gan lách to , dị cảm , khó thở và lú lẫn khi tăng rất cao . Nồng độ LDL - c cao có thể dẫn đến xuất hiện vòng cung màu trắng hoặc xám xung quanh giác mạc và u vàng thể gân ở gân Achilles , khuỷu tay , đầu gối và trên các khớp xương bàn ngón tay . Một số triệu chứng lâm sàng khác xảy ra ở những bệnh nhân có LDL cao do tăng cholesterol máu gia đình . . . bao gồm ban vàng mí mắt ( những u nhỏ lành tính màu vàng xuất hiện tại các mô liên kết xung quanh vùng mắt ) . Ban vàng mí mắt cũng có thể gặp ở những bệnh nhân xơ gan mật nguyên phát và có mức lipid bình thường . Bệnh nhân tăng cholesterol máu gia đình dạng đồng hợp tử có thể có vòng cung trên giác mạc , u vàng thể gân , ban vàng mí mắt và u vàng thể phẳng hoặc thể củ . U vàng thể phẳng là những mảng phẳng hoặc hơi nhô lên màu vàng nhạt trong khi u vàng thể củ lại là những nốt cứng , không đau , thường nằm trên vùng da bên ngoài khớp . Những bệnh nhân bị tăng TG nghiêm trọng có thể bị nổi vàng khắp cơ thể , lưng , khuỷu tay , mông , đầu gối , bàn tay và bàn chân . Bệnh nhân mắc chứng rối loạn chuyển hóa protein máu hiếm gặp có thể bị u vàng thể phẳng và thể củ . Khi bệnh nhân bị tăng triglyceride máu nghiêm trọng ( &gt; 2000 mg/dL hoặc &gt; 22 ,6 mmol/L ) , có thể xuất hiện màu trắng kem trong động mạch và tĩnh mạch võng mạc ( nhiễm lipid võng mạc - lipemia retinalis ) . Nồng độ lipid cực cao cũng làm cho huyết tương có màu sữa đục . Các triệu chứng kèm theo bao gồm dị cảm , khó thở và lú lẫn . Tác động của Rối loạn lipid máu đối với sức khỏe Rối loạn lipid máu là một yếu tố nguy cơ chính của bệnh tim mạch và hội chứng chuyển hoá ( bao gồm đái tháo đường , tăng huyết áp và bệnh gout ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu nghiêm trọng hoặc không được điều trị có thể dẫn đến các bệnh lý khác , bao gồm bệnh động mạch vành ( CAD ) và bệnh động mạch ngoại vi ( PAD ) . Cả CAD và PAD đều có thể gây ra các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ canxi máu Hạ canxi máu thường không có triệu chứng . Các biểu hiện lâm sàng chính của hạ canxi máu là do điện thế màng tế bào bị rối loạn , dẫn đến kích thích thần kinh cơ : Thường gặp co cơ ở lưng và các chi . Cảm giác châm chích ở các chi . Hạ canxi máu mạn tính có thể gây bệnh não nhẹ và lan tỏa , mệt mỏi , lo lắng , trầm cảm , giảm trí nhớ . Ngoài ra còn có thể thấy da khô và có vảy , móng dễ gãy , tóc thô . Đôi khi xảy ra đục thủy tinh thể và không thể đảo ngược bằng cách điều chỉnh lượng canxi huyết thanh . Hạ huyết áp . Thỉnh thoảng gây phù đĩa thị . Hạ canxi máu nặng ( nồng độ canxi huyết thanh &lt; 7 mg/dl ) có thể gây tăng phản xạ , tetani ( rối loạn cảm giác môi , lưỡi , ngón tay và bàn chân; co thắt cơ , có thể kéo dài và gây đau; đau nhức cơ; co cơ mặt ) , co thắt thanh quản , co giật toàn thân . Nhiễm Candida thỉnh thoảng thấy khi hạ kali máu nhưng thường xảy ra ở bệnh nhân suy tuyến cận giáp vô căn . Có thể xác định tetani tiềm ẩn dựa vào dấu hiệu Chvostek và Trousseau Dấu Chvostek là co giật không tự chủ của các cơ mặt khi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt , phía trước ống tai ngoài . Nó xuất hiện ≤ 10% người khỏe mạnh , ở hầu hết những người hạ canxi máu cấp nhưng thường không có ở người hạ canxi máu mạn tính . Tác động của hạ canxi máu đối với sức khỏe Hạ canxi máu nặng có thể ảnh hưởng đến ECG , kéo dài khoảng QT , ST và gây nên các thay đổi trong quá trình tái cực ( sóng T dẹt hoặc đảo ngược ) . Do đó , bệnh nhân bị hạ canxi máu nặng có thể loạn nhịp tim hoặc block tim . Hạ canxi máu gây ảnh hưởng đến thần kinh – cơ , gây loãng xương . Biến chứng có thể gặp khi hạ canxi máu Co giật , loạn nhịp tim , suy tim sung huyết , các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh ( sa sút trí tuệ… ) , đục thủy tinh thể , sỏi thận , suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị hạ canxi máu sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cholesterol máu cao Cholesterol thường tăng cao một cách thầm lặng và thường không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Nhiều người thậm chí không nhận ra rằng cholesterol cao cho đến khi có các biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như đau tim hoặc đột quỵ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cholesterol máu cao Nếu không điều trị , cholesterol cao có thể gây ra mảng bám tích tụ trong động mạch . Theo thời gian , mảng bám này có thể thu hẹp động mạch . Tình trạng này được gọi là xơ vữa động mạch . Xơ vữa động mạch là một tình trạng nghiêm trọng . Nó có thể hạn chế lưu lượng máu qua động mạch . Nó cũng làm tăng nguy cơ hình thành các cục máu đông nguy hiểm . Xơ vữa động mạch có thể dẫn đến nhiều biến chứng đe dọa tính mạng , chẳng hạn như : Đột quỵ; Đau tim; Đau thắt ngực hoặc đau ngực; Huyết áp cao; Bệnh mạch máu ngoại vi; Bệnh thận mãn tính . Cholesterol cao cũng có thể tạo ra sự mất cân bằng mật , làm tăng nguy cơ bị sỏi mật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của máu khó đông Bệnh nhân mắc bệnh này dễ bị xuất huyết vào các mô ( ví dụ : Hemarthroses , máu tụ trong cơ , xuất huyết sau phúc mạc ) . Hiện tượng xuất huyết có thể xảy ra ngay lập tức hoặc trì hoãn tùy thuộc vào mức độ chấn thương và nồng độ yếu tố VIII hoặc IX trong huyết tương . Bệnh ở mức độ nhẹ ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 5 - 25% bình thường ) , chảy máu nhiều có thể xảy ra sau khi phẫu thuật hoặc nhổ răng . Bệnh ở mức độ trung bình ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 1 - 5% bình thường ) thường gây chảy máu sau chấn thương nhẹ . Bệnh nghiêm trọng ( nồng độ yếu tố VIII hoặc IX &lt; 1% bình thường ) gây chảy máu nghiêm trọng trong suốt cuộc đời , thường bắt đầu ngay sau khi sinh . Bệnh nhân có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Xuất huyết vào khớp ( nơi dễ bị chảy máu nhất ) có thể xảy ra sau một chấn thương hoặc không rõ nguyên nhân . Thường bị ở khớp mắt cá chân , đầu gối hoặc khuỷu tay , làm bệnh nhân không thể cử động khớp dễ dàng như trước . Xuất huyết các cơ . Xuất huyết thực quản , dạ dày hoặc ruột . Tiểu ra máu . Xuất huyết niêm mạc mũi và nướu . Kinh nguyệt nhiều hoặc kéo dài bất thường ( ở phụ nữ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu não Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não có thể từ nhẹ đến nặng . Chúng có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút . Nếu tình trạng thiếu máu cục bộ diễn ra trong thời gian ngắn và giải quyết trước khi tổn thương vĩnh viễn ( nhồi máu ) có thể xảy ra , thì sự kiện này thường được gọi là cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua ( TIA ) . Nếu não bị tổn thương do thiếu máu cục bộ , các triệu chứng có thể trở nên vĩnh viễn . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não bao gồm những điều sau : Suy nhược cơ thể ở một hoặc cả hai bên của cơ thể; Mất cảm giác ở một hoặc cả hai bên của cơ thể; Lú lẫn hoặc mất phương hướng; Thay đổi tầm nhìn của một hoặc cả hai mắt; Chóng mặt; Nhìn đôi; Nói lắp; Mất ý thức hoặc giảm ý thức; Cân bằng các vấn đề và vấn đề với sự phối hợp . Tác động của thiếu máu não đối với sức khỏe Trong khi việc tái tưới máu nhanh chóng sau khi thiếu máu cục bộ/nhồi máu là điều cần thiết để bảo tồn chức năng thần kinh , nó có thể dẫn đến rối loạn chức năng mô và hoại tử tế bào do phá hủy các tế bào bị tổn thương có thể hồi phục . Tổn thương do thiếu máu cục bộ - tái tưới máu não có thể xảy ra sau khi tiêu huyết khối hoặc phẫu thuật cắt huyết khối cơ học . Trong khi điều này phục hồi lưu lượng não và cứu vãn các mô bị tổn thương có thể đảo ngược , việc tái tưới máu sau một thời gian thiếu máu cục bộ lâu hơn có thể gây ra một cơn nhồi máu lớn hơn so với lần tắc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu não Chuyển đổi sang đột quỵ xuất huyết sau tPA là một biến chứng khác . Cần xem xét nghiêm túc nếu tình trạng của bệnh nhân xấu đi sau khi dùng thuốc làm tan huyết khối . Các triệu chứng có thể bao gồm thay đổi nhận thức hoặc ý thức , kiểm tra thần kinh tồi tệ hơn , suy nhược gia tăng , đau đầu mới hoặc trầm trọng hơn , hoặc thay đổi huyết áp hoặc mạch . Nếu điều này xảy ra , bước đầu tiên phải là chụp CT đầu ngay lập tức , các phòng thí nghiệm cơ bản và tư vấn phẫu thuật thần kinh . Bệnh nhân bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ cấp tính cũng có nguy cơ bị các biến chứng bất động , bao gồm nhiễm trùng và biến chứng huyết khối tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu Triệu chứng xuất huyết khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của nó . Ví dụ , với một vết bầm tím , có thể chỉ thấy khó chịu nhẹ so với chấn thương ở đầu , xuất huyết trong não có thể gây nhức đầu , nhưng ở ngực có thể gây khó thở . Tác động của chảy máu đối với sức khỏe Mất máu nghiêm trọng có thể khiến cảm thấy : Thân nhiệt giảm , trở nên mát lạnh hơn; Chóng mặt; Mệt mỏi; Hụt hơi; Suy giảm sức lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu Nếu xuất huyết nặng không được điều trị , có thể gặp phải : Tức ngực; Nhịp thở hoặc nhịp tim nhanh hơn; Suy nội tạng; Co giật; Sốc; Hôn mê hoặc tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu beta thalassaemia Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mệt mỏi; Yếu đuối; Da nhợt nhạt hoặc hơi vàng; Dị dạng xương mặt; Tăng trưởng chậm; Sưng bụng; Nước tiểu đậm . Một số trẻ sơ sinh có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thalassemia khi sinh ra; những người khác phát triển chúng trong hai năm đầu đời . Một số người chỉ có một gen hemoglobin bị ảnh hưởng không có các triệu chứng thalassemia . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu beta thalassaemia Các biến chứng có thể xảy ra của bệnh thalassemia trung bình đến nặng bao gồm : Quá tải sắt : Những người mắc bệnh thalassemia có thể nhận được quá nhiều sắt trong cơ thể , do bệnh hoặc do truyền máu thường xuyên . Quá nhiều sắt có thể dẫn đến tổn thương tim , gan và hệ thống nội tiết , bao gồm các tuyến sản xuất hormone điều chỉnh các quá trình trong cơ thể . Sự nhiễm trùng : Những người mắc bệnh thalassemia có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn . Điều này đặc biệt đúng nếu bạn đã cắt bỏ lá lách . Trong trường hợp thalassemia nặng , các biến chứng sau có thể xảy ra : Dị dạng xương : Thalassemia có thể làm cho tủy xương giãn nở , khiến cho xương rộng ra . Điều này có thể dẫn đến cấu trúc xương bất thường , đặc biệt là ở mặt và hộp sọ . Sự giãn nở của tủy xương cũng làm cho xương mỏng và dễ gãy , làm tăng khả năng gãy xương . Lá lách to : Lá lách giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng và lọc các vật chất không mong muốn , chẳng hạn như các tế bào máu cũ hoặc bị hư hỏng . Thalassemia thường đi kèm với sự phá hủy một số lượng lớn các tế bào hồng cầu . Điều này khiến lá lách to ra và làm việc nhiều hơn bình thường . Lá lách to có thể làm cho tình trạng thiếu máu trầm trọng hơn , và nó có thể làm giảm tuổi thọ của các tế bào hồng cầu được truyền . Nếu lá lách phát triển quá lớn , bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để loại bỏ nó . Tốc độ tăng trưởng chậm lại : Thiếu máu vừa có thể làm chậm sự phát triển của trẻ vừa có thể làm chậm quá trình dậy thì của trẻ . Vấn đề tim mạch : Suy tim sung huyết và nhịp tim bất thường có thể liên quan đến bệnh thalassemia nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu đã từng có con bị bệnh thalassemia thì những đứa trẻ sau cũng có nguy cơ mắc bệnh này . Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tìm hiểu con của bạn có nguy cơ mắc bệnh không . Nếu đang mang thai , bạn có thể xét nghiệm kiểm tra thai nhi trước sinh để có sự chuẩn bị . Ngoài ra , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn cũng nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu vitamin Các dấu hiệu và triệu chứng thiếu máu do thiếu vitamin bao gồm : Mệt mỏi , khó thở , chóng mặt; Da nhợt nhạt hoặc tái xanh; Nhịp tim không đều; Sút cân , suy dinh dưỡng; Loét ở miệng và lưỡi , chán ăn , tiêu chảy; Tê hoặc ngứa ran ở tay và chân , yếu cơ; Rối loạn tâm thần : Thay đổi tính cách , lú lẫn hay quên . Các dấu hiệu của thiếu vitamin thường phát triển chậm trong vài tháng đến vài năm . Từ không có triệu chứng đến các triệu chứng khó phát hiện hơn và dần tăng lên bên ngoài cơ thể khi sự thiếu hụt vitamin trở nên tồi tệ hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn xuất hiện các triệu chứng thiếu máu do thiếu vitamin . Bác sĩ có thể giúp loại trừ các tình trạng khác có thể gây ra các triệu chứng của bạn hoặc đề xuất phương pháp điều trị thích hợp cho tình trạng của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết giảm tiểu cầu Dấu hiệu gợi ý là hội chứng chảy máu , hay gặp nhất ở da và niêm mạc; Bệnh cũng có thể được phát hiện tình cờ thông qua khám bệnh định kỳ , làm xét nghiệm tổng phân tích máu ngoại vi thấy có số lượng tiểu cầu giảm; Hội chứng xuất huyết : Xuất huyết dưới da tự nhiên , chảy máu chân răng , chảy máu mũi , nôn ra máu , đi ngoài phân đen , kinh nguyệt kéo dài , đi tiểu ra máu… Hội chứng thiếu máu; Gan , lách , hạch ngoại vi không to . Tác động của xuất huyết giảm tiểu cầu đối với sức khỏe Tiến triển cấp tính thường xảy ra ở trẻ em .80% trường hợp bệnh có thể khỏi từ sau 15 ngày đến 2 tháng . Tuy nhiên cũng có thể tử vong nhanh chóng do giảm tiểu cầu nặng dẫn đến xuất huyết não màng não . Tiến triển bán cấp có thời gian diễn biến bệnh dài hơn . Tiến triển mạn tính xảy ra trên 6 tháng . Rất dễ tái phát . Hình thức này chủ yếu là ở người lớn . Không có một tiêu chuẩn nào ngay từ lúc đầu cho phép dự đoán tiến triển mạn tính này . Mặc dù là một bệnh lành tính nhưng xuất huyết giảm tiểu cầu vẫn có một tỷ lệ tử vong nhất định vào khoảng 3 – 5% . Khoảng 80% trẻ em và 70% người lớn có thể khỏi bệnh sau khi được điều trị . Biến chứng có thể gặp khi bi xuất huyết giảm tiểu cầu Dấu hiệu xuất huyết tiêu hóa : Ói ra máu , đi tiêu phân đen , đi tiêu phân máu . Dấu hiệu xuất huyết đường niệu : Đi tiểu ra máu . Dấu hiệu xuất huyết não : Nhức đầu dữ dội , lơ mơ , rối loạn tri giác , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sarcoid Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sarcoid khác nhau tùy thuộc vào cơ quan nào bị ảnh hưởng . Sarcoid đôi khi phát triển dần dần và tạo ra các triệu chứng kéo dài trong nhiều năm . Những trường hợp khác , các triệu chứng xuất hiện đột ngột và sau đó biến mất nhanh chóng . Nhiều người mắc bệnh sarcoid không có triệu chứng , vì vậy bệnh chỉ có thể được phát hiện khi chụp X quang phổi vì một lý do khác . Các triệu chứng chung : Mệt mỏi; Sưng hạch bạch huyết; Giảm cân; Đau và sưng ở các khớp , chẳng hạn như mắt cá chân . Các triệu chứng phổi : Sarcoid thường ảnh hưởng đến phổi và có thể gây ra các vấn đề về phổi , như : Ho khan dai dẳng; Khó thở; Thở khò khè; Tức ngực . Các triệu chứng trên da : Nổi mẩn đỏ hoặc đỏ tía , thường nằm ở ống chân hoặc mắt cá chân , có thể ấm và mềm khi chạm vào; Biến dạng vết loét ( tổn thương ) trên mũi , má và tai; Vùng da có màu sẫm hơn hoặc sáng hơn; Phát triển dưới da ( nốt sần ) , đặc biệt là xung quanh vết sẹo hoặc hình xăm . Các triệu chứng tại mắt : Sarcoid có thể ảnh hưởng đến mắt mà không gây ra bất kỳ triệu chứng nào , vì vậy cần phải kiểm tra mắt thường xuyên . Khi các dấu hiệu và triệu chứng về mắt xảy ra , chúng có thể bao gồm : Nhìn mờ; Đau mắt; Đốt , ngứa hoặc khô mắt; Đỏ nặng; Nhạy cảm với ánh sáng . Các triệu chứng ở tim : Tức ngực; Khó thở ( khó thở ) ; Ngất; Mệt mỏi; Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) ; Nhịp tim nhanh ( đánh trống ngực ) ; Sưng do dư thừa chất lỏng ( phù nề ) . Sarcoid cũng có thể ảnh hưởng đến chuyển hóa calci , hệ thần kinh , gan và lá lách , cơ , xương và khớp , thận , hạch bạch huyết hoặc bất kỳ cơ quan nào khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Sarcoid Phổi : Bệnh sarcoid phổi không được điều trị có thể dẫn đến sẹo vĩnh viễn trong phổi ( xơ phổi ) , gây khó thở và đôi khi gây tăng áp động mạch phổi . Mắt : Viêm có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi bộ phận của mắt và có thể gây tổn thương võng mạc , cuối cùng có thể gây mù . Hiếm khi , bệnh sarcoid cũng có thể gây đục thủy tinh thể và tăng nhãn áp . Thận : Sarcoid có thể ảnh hưởng đến khả năng đào thải calci qua nước tiểu , dẫn đến sỏi thận và giảm chức năng thận . Hiếm khi , gây suy thận . Tim : Bệnh sarcoid tim dẫn đến u hạt trong tim có thể làm rối loạn nhịp tim , lưu lượng máu và chức năng bình thường của tim . Trong một số trường hợp hiếm hoi , có thể dẫn đến tử vong . Hệ thần kinh : Một số ít người mắc bệnh sarcoid phát triển các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh trung ương khi u hạt hình thành trong não và tủy sống . Ví dụ , viêm dây thần kinh mặt có thể gây tê liệt mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng bạch cầu đơn nhân Triệu chứng thường gặp nhất có thể kể đến : Mệt mỏi; Yếu ớt; Sốt; Sưng . Tác động của tăng bạch cầu đơn nhân đối với sức khỏe Tăng bạch cầu đơn nhân thường không gây tác động gì quá lớn đến sức khỏe bệnh nhân . Tuy nhiên , đây chỉ là một trong những triệu chứng do một bệnh khác gây nên có thể bệnh nhân sẽ bị ảnh hưởng bởi một số triệu chứng khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc tăng bạch cầu đơn nhân Tăng bạch cầu đơn nhân là một triệu chứng có thể gặp phải khi đáp ứng lại các bệnh viêm , nhiễm trùng khác . Do đó , cần điều trị những bệnh lý này để tránh các biến chứng như nhiễm trùng lan rộng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đông máu nội mạch rải rác DIC tiến triển chậm Có thể xuất hiện triệu chứng của : Huyết khối tĩnh mạch : Cơn đau mơ hồ lan dọc theo tĩnh mạch , phù nề , ban đỏ không đặc hiệu . Các tĩnh mạch nông bị giãn rõ ràng hoặc không giãn . Cảm giác khó chịu bắp chân tăng khi gấp mu bàn cẳng chân vào cẳng chân . Sưng toàn bộ chân , chu vi hai cẳng chân khác nhau &gt; 3 cm . Có thể sốt nhẹ . Tắc nghẽn phổi : Khó thở cấp tính , đau ngực kiểu màng phổi , khó thở nhẹ khi nghỉ ngơi và có thể lên khi vận động . Ho hoặc ho ra máu ( ít gặp hơn ) . Hạ huyết áp , nhịp tim nhanh , nhức đầu , mệt mỏi , thở nhanh , ngất . DIC nặng , tiến triển nhanh : Xuất huyết nơi tiêm truyền , xuất huyết tiêu hóa ( có thể xảy ra ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ưa chảy máu Tùy thuộc vào từng mức độ bệnh mà có những triệu chứng khác nhau . Đối với thể nhẹ , bệnh sẽ xuất hiện những triệu chứng phổ biến như xuất huyết bên ngoài kèm theo những triệu chứng sau : Nhiều vết bầm tím lớn hoặc sâu trên da; Đau và sưng khớp do chảy máu bên trong khớp; Chảy máu hoặc bầm tím không rõ nguyên nhân; Có máu trong nước tiểu hoặc trong phân; Chảy máu kéo dài sau khi bị đứt tay , bị thương , sau khi phẫu thuật , nhổ răng; Chảy máu cam không rõ nguyên nhân; Cảm giác căng trong khớp . Với mức độ nặng hơn thường xuất hiện những triệu chứng sau : Đau đột ngột , sưng và nóng ở các khớp lớn , như khớp gối , khớp khuỷu , khớp háng và khớp vai , và ở các cơ cánh tay và cẳng chân; Chảy máu vết thương , nhất là nếu bị bệnh ưa chảy máu nặng; Đau đầu kéo dài; Nôn liên tục; Mệt mỏi nhiều; Đau cổ; Nhìn đôi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến gặp bác sĩ nếu có những biểu hiện bất thường sau : Vết thương ở đầu , cổ , bụng hoặc lưng; Chảy máu không cầm được; Đau bụng nhiều hoặc khó khăn khi cử động; Tiểu đỏ hoặc tiểu màu trà; Tiêu phân đen hoặc tiêu máu đỏ; Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu folate Trong người có xuất hiện những triệu chứng sau hãy đi kiểm tra để biết tình trạng cơ thể : Người dễ mệt mỏi , thiếu năng lượng , đầu óc hay có cảm giác quay cuồng , chóng mặt; Tinh thần khó tập trung , hay quên , dễ cáu giận; Cảm giác ít đói , giảm sự thèm ăn , dễ sụt cân; Tiêu hóa có vấn đề , đặc biệt là tiêu chảy; Lưỡi mềm , mất gai , khứu giác giảm . Và một số triệu chứng liên quan khác . Khi cơ thể bắt đầu có những dấu hiệu bất thường , bạn hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn điều trị kịp thời . Hậu quả của việc thiếu máu do thiếu folate Bệnh gây ra nhiều triệu chứng bệnh lý như mệt mỏi , nôn , tiêu chảy , đau đầu , khó chịu , … ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt , việc làm nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến cơ thế mất đi nguồn năng lượng và một số bệnh lý khác về thần kinh , tai biến , … . Thiếu folate rất nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai vì cơ thể người mẹ hấp thụ chậm hơn người bình thường . Nếu thiếu folate trong thai kỳ có thể dẫn đến các dị tật bẩm sinh , ảnh hưởng trực tiếp đến não , tủy sống , cột sống của bà mẹ và thai nhi . Đối với trẻ sơ sinh không thể hấp thụ axit folic khiến cho hình dạng tế bào hồng cầu khác bình thường nên phụ huynh phải đưa trẻ đi điều trị kịp thời nhằm ngăn chặn các vấn đề về phát triển tư duy sau này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu vitamin B12 Bệnh nhân có thể có các triệu chứng chủ yếu do thiếu oxy và thiếu máu : Da nhợt nhạt hoặc vàng; Chóng mặt; Mệt mỏi , mất năng lượng; Không có cảm giác thèm ăn , giảm ngon miệng; Sụt cân không rõ lý do; Thường xuyên tê hoặc ngứa ran tay và chân; Tim đập quá nhanh hoặc bị đau ngực; Yếu cơ bắp , khó khăn khi đi đứng; Thường xuyên thay đổi tâm trạng; Đãng trí; Lưỡi mềm và mịn . Tác động của thiếu máu do thiếu vitamin B12 đối với sức khỏe Thiếu máu do thiếu vitamin B12 gây thiếu oxy trong máu và các mô , dẫn đến việc các hệ cơ quan trong cơ thể có thể hoạt động bất thường . Bên cạnh đó , thiếu oxy sẽ khiến bệnh nhân thường xuyên cảm thấy mệt mỏi , chóng mặt , yếu ớt; thiếu máu khiến bệnh nhân nhìn có vẻ xanh xao . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu do thiếu vitamin B12 Nếu tình trạng thiếu hụt vitamin B12 kéo dài , hậu quả của nó không chỉ đơn giản là thiếu máu mà còn có thể gây hại cho tim , não , dây thần kinh , xương , phổi và các cơ quan khác trong cơ thể . Ở phụ nữ có thai bị thiếu vitamin B9 và B12 có thể sinh con bị dị tật ống thần kinh bẩm sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Sjogren Khô miệng có thể có cảm giác như phấn hoặc cảm giác như bông phấn . Khô mắt có thể bị bỏng , ngứa hoặc cộm . Khô họng , môi hoặc da . Khô mũi . Thay đổi vị giác hoặc khứu giác . Sưng hạch ở cổ và mặt . Da phát ban và nhạy cảm với tia UV . Ho khan hoặc khó thở . Cảm thấy mệt mỏi . Khó tập trung hoặc ghi nhớ mọi thứ . Đau đầu . Khô âm đạo ở phụ nữ . Sưng , đau và cứng khớp . Ợ nóng , một cảm giác nóng rát di chuyển từ dạ dày đến ngực của bạn . Tê hoặc ngứa ran ở một số bộ phận trên cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Sjogren Các biến chứng phổ biến nhất của hội chứng Sjogren liên quan đến mắt và miệng như : Sâu răng : Vì nước bọt giúp bảo vệ răng khỏi vi khuẩn gây sâu răng , nên có thể dễ bị sâu răng hơn nếu miệng khô . Nhiễm trùng nấm men : Những người mắc hội chứng Sjogren có nhiều khả năng bị nấm miệng , một bệnh nhiễm trùng nấm men trong miệng . Các vấn đề về thị lực . Khô mắt có thể dẫn đến nhạy cảm với ánh sáng , mờ mắt và tổn thương giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của không dung nạp lactose Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng không dung nạp lactose thường bắt đầu từ 30 phút đến hai giờ sau khi ăn hoặc uống thực phẩm có chứa lactose . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Bệnh tiêu chảy; Buồn nôn và đôi khi nôn mửa; Co thắt dạ dày , chuột rút ở bụng; Phình to; Khí ga . Một số người cũng cảm thấy nhu cầu đi vệ sinh gấp , nôn mửa , đau bụng dưới và táo bón . Tiêu chảy xảy ra do đường lactose không được tiêu hóa trong ruột non , khiến nước di chuyển vào đường tiêu . Khi đến đại tràng , đường lactose sẽ được vi khuẩn trong ruột lên men , tạo thành các axit béo chuỗi ngắn ( SCFA ) và khí . Điều này gây ra đầy hơi , đầy hơi và đau . Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào lượng đường lactose có thể dung nạp và lượng bạn đã ăn . May mắn thay , những triệu chứng này chỉ kéo dài trong thời gian ngắn . Bạn cũng thường không bị ảnh hưởng trừ khi bạn tiêu thụ một lượng lớn lactose hoặc có một tình trạng khác trở nên tồi tệ hơn do kích ứng tiêu hóa do không dung nạp lactose . Tác động của không dung nạp lactose đối với sức khỏe Những người không dung nạp lactose gặp các vấn đề về tiêu hóa khi tiêu thụ sữa , điều này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu Các triệu chứng có thể xuất hiện tùy theo mức độ và diễn tiến của bệnh cũng như tuổi và tình trạng hô hấp , tim mạch của bệnh nhân . Thiếu máu nhẹ thường không có triệu chứng , được phát hiện tình cờ khi đi thăm khám một bệnh khác hoặc khi kiểm tra sức khỏe định kỳ . Bệnh nhân có thể gặp các triệu chứng như sau : Da nhợt nhạt , xanh xao; Nhịp tim nhanh hoặc không đều , hồi hộp; Hụt hơi; Đau ngực , đánh trống ngực; Đau đầu , chóng mặt , xây xẩm thường xuyên hay khi thay đổi tư thế hoặc khi gắng sức; Tóc rụng , móng tay giòn dễ gãy , chân móng bẹt hoặc lõm; Kém tập trung . Ngoài ra , tuỳ theo từng nguyên nhân thiếu máu , bệnh nhân có thể có các triệu chứng điển hình khác nhau . Ví dụ : Thiếu máu thiếu sắt : Bệnh nhân thường có đau lưỡi , viêm lưỡi , mất gai lưỡi , giảm tiết nước bọt , móng tay cong lõm… Thiếu máu thiếu vitamin B12 thường có triệu chứng thần kinh bao gồm tê , dị cảm , mất điều hoà vận động , liệt cứng , suy giảm trí nhớ… Thiếu máu do thiếu acid folic lại không có triệu chứng trên thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc thiếu máu Bệnh Thiếu máu nếu không điều trị sớm có thể gây các biến chứng nghiêm trọng , ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan trong cơ thể gây hại cho sức khỏe như : Suy nhược cơ thể nghiêm trọng , gây biến chứng nguy hiểm cho thai kỳ , bao gồm cả sinh non; tim mạch; thiếu máu não , thậm chí có thể tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng bồ đào Triệu chứng cơ năng và thực thể có thể kín đáo và khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nặng của viêm . Viêm màng bồ đào trước có xu hướng có biểu hiện triệu chứng rõ nhất ( đặc biệt ở giai đoạn cấp tính ) , thường biểu hiện bằng : Đau ( đau mắt ) ; Đỏ mắt; Sợ ánh sáng; Giảm thị lực ( ở nhiều mức độ ) . Viêm màng bồ đào mạn tính có thể ít có các triệu chứng rầm rộ hơn và biểu hiện kích ứng hoặc giảm thị lực . Triệu chứng thực thể bao gồm cương tụ kết mạc tiếp xúc với giác mạc . Khám sinh hiển vi phát hiện tủa keratic ( các tế bào bạch cầu vón cục trên bề mặt trong giác mạc ) , tyndall tiền phòng và dính mống mắt sau . Với viêm màng bồ đào nặng , bạch cầu có thể lắng đọng thành mủ tiền phòng . Viêm màng bồ đào trung gian thường không đau và biểu hiện với Ruồi bay; Giảm thị lực . Dấu hiệu chính là tyndall buồng dịch kính . Các tế bào viêm thường tích tụ ở khu vực phần sau thể mi ( gần ranh giới của mống mắt và củng mạc ) , tạo thành hình ảnh "quả cầu tuyết" . Thị lực có thể giảm do vẩn đục dịch kính và phù hoàng điểm do rò dịch từ mạch máu vùng hoàng điểm . Các tế bào viêm dính lại và ngưng tụ trong buồng dịch kính tạo hình hình ảnh quả cầu tuyết ở phần sau thể mi , có thể liên quan tới tân tạo mạch ở võng mạc ngoại biên . Viêm màng bồ đào sau có thể gây ra các triệu chứng khác nhau nhưng phổ biến nhất là vẩn đục dịch kính và thị lực giảm như trong viêm màng bồ đào trung gian . Dấu hiệu bao gồm : Tyndall buồng dịch kính; Tổn thương trắng hoặc vàng trắng ở võng mạc ( viêm võng mạc ) , viêm hắc mạc hoặc cả hai; Viêm mạch võng mạc; Phù đĩa thị . Viêm màng bồ đào lan tỏa có thể biểu hiện bất cứ triệu chứng cơ năng và thực thể nào của các hình thái phía trước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng bồ đào Tăng nhãn áp là biến chứng khá phổ biến của viêm màng bồ đào trước , tăng nhãn áp trong đợt viêm cấp do nghẽn đồng tử , nghẽn góc tiền phòng do xuất tiết . Tăng nhãn áp trong viêm màng bồ đào cũ là do dính góc tiền phòng hoặc dính bít đồng tử hoặc do tân mạch mống mắt ( glôcôm tân mạch ) . Ngoài ra cũng phải kể đến tăng nhãn áp do dùng kéo dài thuốc corticosteroid trong điều trị bệnh viêm màng bồ đào . Đục thủy tinh thường gặp trong viêm mống mắt thể mi mạn tính hoặc tái phát , là biến chứng của quá trình viêm hoặc do điều trị corticosteroid kéo dài . Phù hoàng điểm dạng nang : Viêm màng bồ đào trung gian hoặc viêm hắc mạc có thể gây biến chứng phù hoàng điểm dạng nang làm giảm thị lực . Teo nhãn cầu : Trong viêm mống mắt thể mi nặng , thể mi giảm tiết thủy dịch vĩnh viễn dẫn đến teo nhãn cầu . Tổ chức hóa dịch kính : Dịch kính đục , tổ chức hóa làm giảm thị lực; bong dịch kính sau có thể co kéo gây thoái hóa , bong võng mạc . Bong võng mạc : Viêm màng bồ đào sau có thể gây bong võng mạc do xuất tiết hoặc bong võng mạc do co kéo dịch kính . Biến chứng khác : Màng trước võng mạc; Tân mạch dưới võng mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đi khám bác sĩ nhãn khoa , chuyên gia bệnh về mắt , nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng trên . Bác sĩ sẽ dùng kính hiển vi và ánh sáng để kiểm tra chi tiết mắt và có thể đề nghị làm thêm các xét nghiệm nếu chẩn đoán ra bệnh viêm màng bồ đào . Cơ địa mỗi người là khác nhau . Vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mắt đỏ Bệnh đau mắt đỏ được biểu hiện bằng mắt đỏ , có ghèn , chảy nhiều nước mắt , khó chịu với ánh sáng . Người bệnh thường đỏ một mắt trước , sau đó lan qua mắt thứ hai . Dử ghèn thường có màu vàng hoặc xanh . Triệu chứng thường gặp là cảm giác ngứa ngáy , có sạn hoặc như có cát trong mắt khi bị dị ứng , viêm kết mạc do vi rút hoặc khô mắt . Hai mi mắt sưng nề , mọng , mắt đỏ do cương tụ mạch máu . Khi bị đau mắt đỏ , người bệnh có thể có cảm giác mệt mỏi , sốt , đau họng , mắt nhức đau , nổi cộm , chảy nước mắt , đỏ , nhiều gỉ mắt , ho , tai xuất hiện hạch . Tác động của mắt đỏ đối với sức khỏe "Mắt đỏ" là một tình trạng thường gặp trong thực hành lâm sàng . Một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân bị đỏ mắt cần được chuyển tuyến và điều trị nhãn khoa khẩn cấp , mặc dù phần lớn bệnh nhân có thể được điều trị bởi bác sĩ chăm sóc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mắt đỏ Giảm thị lực , viêm giác mạc , sẹo giác mạc , mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thị lực của bạn thay đổi đột ngột . Đi kèm với đau đầu dữ dội , đau mắt , sốt hoặc nhạy cảm bất thường với ánh sáng . Bạn cũng cảm thấy buồn nôn hoặc nôn mửa . Nguyên nhân là do dị vật hoặc hóa chất văng vào mắt . Bạn đột nhiên bắt đầu nhìn thấy quầng sáng xung quanh ánh đèn . Bạn cảm thấy như thể có gì đó ở trong mắt bạn . Bạn bị sưng trong hoặc xung quanh mắt . Bạn không thể mở mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn đồng tử Triệu chứng đặc trưng của giãn đồng tử đó là kích thước đồng tử của bạn lớn hơn bình thường . Một vài dấu hiệu cho thấy đồng tử của bạn đang bị giãn : Nhìn mờ , và có cảm giác co thắt quanh mắt và trán . Đau đầu , chóng mặt . Khó ngủ và kích ứng mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi môi trường ánh sáng yếu , đồng tử của bạn giãn ra , đó là một hiện tượng sinh lý bình thường của mắt . Tuy nhiên nếu bạn thấy con ngươi của mắt thường xuyên bị giãn ngay cả khi trời sáng . Ngoài ra nếu đồng tử 1 bên bị giãn to hơn so với bên còn lại thì bạn nên đi gặp bác sĩ ngay vì đây là một dấu hiệu bất thường nào đó của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa mắt Một số triệu chứng có thể đi kèm ngứa mắt như : Cảm giác cộm rát mắt , chảy nước mắt , đỏ mắt , có thể kèm hắt hơi , sổ mũi . Biến chứng có thể gặp khi bị ngứa mắt Ngứa mắt hầu như không gây ra biến chứng gì nghiêm trọng . Cần lưu ý đến một số dấu hiệu hoặc triệu chứng nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu các triệu chứng của bạn không thuyên giảm . Có tình trạng tiết dịch đặc từ mắt , mắt bị dính vào nhau không thể mở mắt . Giảm thị lực hoặc nhìn mờ , thị lực bất thường như nhìn thấy ám điểm , hào quang . Ngứa kèm sưng đau mắt nhiều . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm kết mạc dị ứng Những người bị tất cả các dạng viêm kết mạc dị ứng sẽ bị ngứa và rát dữ dội ở cả hai mắt . Mặc dù các triệu chứng thường ảnh hưởng đến cả hai mắt như nhau , nhưng hiếm khi một bên mắt có thể bị ảnh hưởng nhiều hơn bên kia . Kết mạc trở nên đỏ và đôi khi sưng lên , làm cho bề mặt nhãn cầu có vẻ sưng húp . Mí mắt có thể bị ngứa dữ dội . Cọ xát và gãi dẫn đến vùng da mí mắt bị đỏ , sưng tấy và nhăn nheo . Với bệnh viêm kết mạc dị ứng theo mùa và viêm kết mạc dị ứng lâu năm , có hiện tượng chảy nhiều nước , loãng . Thị lực hiếm khi bị ảnh hưởng . Nhiều người bị ngứa , sổ mũi . Với bệnh viêm kết mạc ở mắt , dịch mắt đặc , nhiều và giống như chất nhầy . Không giống như các loại viêm kết mạc dị ứng khác , viêm kết mạc mắt thường ảnh hưởng đến giác mạc ( lớp trong suốt phía trước mống mắt và đồng tử ) , và ở một số người phát triển các vết loét nhỏ , hở ( loét giác mạc ) gây đau . Những vết loét này gây đau mắt sâu khi tiếp xúc với ánh sáng chói ( chứng sợ ánh sáng ) và đôi khi dẫn đến giảm thị lực vĩnh viễn . Tác động của viêm kết mạc dị ứng đối với sức khỏe Viêm kết mạc dị ứng gây sưng , ngứa , đỏ đau và khó chịu cho bệnh nhân làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nếu không được điều trị kịp thời thì nó sẽ ảnh hưởng xấu đến thị lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm kết mạc dị ứng Thông thường , các biến chứng là do bệnh nhân không tuân thủ điều trị hoặc kiểm soát không đầy đủ bệnh khi bệnh biểu hiện ở dạng nặng . Các biến chứng thường gặp bao gồm khô mắt , nhiễm trùng và sẹo giác mạc . Bệnh mãn tính không được điều trị có thể dẫn đến các vấn đề đe dọa thị lực như thiếu tế bào gốc chi ( LSCD ) và dày sừng thứ phát do dụi mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu sắt Triệu chứng lâm sàng của thiếu máu thiếu sắt diễn biến từ từ qua 3 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Chỉ giảm sắt dự trữ nên người bệnh chưa bị thiếu máu , thường có một số triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt . Giai đoạn 2 : Đã cạn sắt dự trữ và giảm sắt vận chuyển , người bệnh chưa có biểu hiện rõ tình trạng thiếu máu , có triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt; bắt đầu có triệu chứng của thiếu sắt như : Mất tập trung , mệt mỏi… Giai đoạn 3 : Thiếu máu và thể hiện là có cả triệu chứng của thiếu máu và thiếu sắt . Tuy nhiên , ranh giới giữa các giai đoạn không rõ ràng . Triệu chứng cơ năng : Mệt mỏi , hoa mắt chóng mặt khi thay đổi tư thế , tức ngực , giảm khả năng hoạt động thể lực và trí lực . Triệu chứng thực thể : Da xanh xao , niêm mạc nhợt nhạt , lưỡi nhợt , nhẵn do mất hoặc mòn gai lưỡi , lông , tóc , móng khô dễ gãy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức mỏi mắt Các dấu hiệu của tình trạng nhức mỏi mắt , bao gồm : Mắt đau hoặc kích thích; Khó tập trung; Mắt khô hoặc chảy nước; Mắt mờ hoặc nhìn thấy hai hình; Mắt nhạy cảm với ánh sáng; Cổ , vai hoặc lưng đau . Tác động của nhức mỏi mắt đối với sức khỏe Mỏi mắt tuy không nghiêm trọng nhưng nếu bạn không có động thái điều trị và để mặc bệnh kéo dài thì mỏi mắt có thể gây ra một số phiền nhiễu trong đời sống sinh hoạt hàng ngày của bạn như gây khó chịu và khiến bạn mệt mỏi , làm giảm khả năng tập trung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm mắt Dấu hiệu và triệu chứng của nấm mắt thường xuất hiện vài ngày đến vài tuần sau khi mắt bị nhiễm nấm , bao gồm : Đau nhói bất thường ở mắt; Thường xuyên chảy nước mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Suy giảm thị lực ( mờ mắt ) ; Mắt đỏ; Mắt bị tổn thương ( rách quá mức ) . Tuy nhiên , những dấu hiệu và triệu chứng này rất khó nhận biết được chính xác mắt có bị nhiễm nấm hay không . Người bệnh cần phải đi khám và thực hiện một số xét nghiệm thông qua dịch hoặc mẫu nhỏ của mô mắt . Tác động của nấm mắt đối với sức khỏe Khi vào mắt , nấm phát sinh độc tố hoạt hóa các enzyme phân hủy protein làm hủy hoại các màng mắt . Bệnh nhân có cảm giác kệnh , nhói , chói mắt và cảm giác đau đớn thường xuyên rất khó chịu . Biến chứng có thể gặp khi mắc nấm mắt Bệnh nấm mắt nếu không được phát hiện và điều trị sớm sẽ dẫn đến nhiễm trùng , viêm loét giác mạc , viêm nội nhãn , … gây ra những biến chứng như : Suy giảm thị lực vĩnh viễn , thậm chí là mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nấm mắt có thể rất nghiêm trọng , vì thế nên được phát hiện và điều trị càng sớm càng tốt . Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hoặc có câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán cũng như có phương án điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tắc tuyến lệ Các dấu hiệu của viêm tắc tuyến lệ bao gồm : Chảy nước mắt quá nhiều; Đỏ ở tròng trắng của mắt; Sưng đau ở gần góc trong của mắt; Mí mắt đóng váng; Chảy mủ; Mờ mắt . Khi mắc bệnh tắc tuyến lệ , những vi khuẩn mắc kẹt trong túi lệ mũi có thể gây ra nhiễm trùng . Các triệu chứng đó có thể là : Viêm ( sưng ) , đau và đỏ các góc bên trong của mắt hoặc xung quanh mắt và mũi; Mắt chảy mủ; Lông mi đóng váng; Mờ mắt; Nước mắt nhuốm máu; Sốt . Biến chứng có thể gặp của viêm tắc tuyến lệ Nước mắt trở nên kém lưu thông và vẫn còn lại trong hệ thống ống lệ , làm thúc đẩy tăng trưởng của vi khuẩn , virus và nấm . Những sinh vật này dẫn đến nhiễm khuẩn tái phát và viêm mắt . Bất kỳ phần nào của hệ thống ống lệ cũng có thể bị viêm , nhiễm trùng hoặc rách ống lệ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các hiện tượng sau : Nước mắt chảy liên tục trong nhiều ngày . Mắt bị nhiễm trùng nhiều lần hoặc liên tục . Hãy đến gặp bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu của bệnh hoặc khi có thắc mắc liên quan đến bệnh cần được tư vấn . Việc điều trị sớm sẽ giúp hạn chế các biến chứng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mù màu Các dấu hiệu của bệnh mù màu bao gồm : Có một số màu nhất định người bệnh sẽ không phân biệt được , tuy nhiên những màu khác vẫn có thể . Ví dụ như có người không thể phân biệt được màu đỏ và xanh lá nhưng vẫn phân biệt được màu xanh dương và màu vàng . Một số trường hợp hiếm chỉ phân biệt được màu đen , trắng và màu xám . Đa số người bệnh không phát hiện ra những vấn đề về thị lực của bản thân . Người bình thường có thể thấy hàng ngàn sắc thái khác nhau nhưng người bị mù màu chỉ có thể thấy được một số sắc thái mà thôi . Biến chứng có thể gặp do mù màu Bệnh không ảnh hưởng đến khả năng sống nên người bệnh vẫn sinh hoạt bình thường . Tuy nhiên , người bệnh sẽ gặp một số khó khăn trong cuộc sống như khi tham gia giao thông , người mù màu không phân biệt đèn tín hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu không phân biệt được một số màu nhất định . Trẻ em cần được khám mắt toàn diện khi còn nhỏ bao gồm cả kiểm tra thị lực và khả năng phân biệt màu sắc trước khi bắt đầu đi học .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt hột Bệnh đau mắt hột có thể ảnh hưởng đến thị lực cả hai mắt . Trong hệ thống phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới bệnh tiến triển theo năm giai đoạn : Viêm kết mạc - viêm bao hoạt dịch ( TF ) : Đặc trưng bởi năm hoặc nhiều nang ở kết mạc sụn mi trên . Viêm mô liên kết ( TI ) : Đặc trưng bởi sự dày lên rõ rệt của viêm kết mạc sụn . Bệnh sẹo mắt ( TS ) : Đặc trưng bởi sẹo trong kết mạc sụn . Bệnh lông quặm ( TT ) : Đặc trưng bởi ít nhất một lông mi cọ xát nhãn cầu . Độ mờ giác mạc ( CO ) : Đặc trưng bởi độ mờ giác mạc trên đồng tử . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau mắt hột Các tổn thương thường gặp trong bệnh đau mắt hột : Thẩm lậu là phản ứng viêm mãn tính gây ra do tế bào lympho , plasmo… làm cho kết mạc phù dầy , đục , che lấp hệ mạch ở dưới , khi thẩm lậu ở rìa giác mạc làm cho giác mạc phù lớp nông và đục thường ở rìa trên . Hột là những tổ chức hình tròn , hơi nổi lên trên bề mặt kết mạc , hay ở rìa giác mạc , màu trắng xám , mạch máu vây quanh và bò lên trên mặt hột . Thực chất là phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với tác nhân gây bệnh , tạo nên do tụ tập tế bào lymphô , ở giữa là một trung tâm sinh sản tích cực , bao quanh là tế bào plasmo… Nhú gai là những khối có hình đa giác , màu hồng , có 1 trục mạch máu ở giữa , toả ra các mao mạch ở xung quanh . Thực chất là sự giãn mạch , tăng sinh các mao mạch và thâm nhiễm các tế bào viêm . Sẹo : Điển hình ở kết mạc sụn mi trên , là những dải sơ trắng hình sao , có nhánh hình thành dạng lưới . Đây là tổn thương chứng tỏ sẹo đã tiến triển lâu . Mù lòa : Nếu bệnh không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh đau mắt hột và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sụp mi Dấu hiệu của sụp mi là : Tình trạng mi mắt chảy xệ ở một hoặc cả hai bên . Bạn có thể bị khô mắt hoặc chảy nước mắt hay khuôn mặt trông thiếu sức sống và mệt mỏi . Mi rủ ảnh hưởng đến vẻ ngoài hoặc tầm nhìn; Một mi mắt đột nhiên bị kéo hoặc sụp xuống . Sụp mi liên quan với các triệu chứng khác , chẳng hạn như nhìn đôi hoặc đau . Tác động của sụp mi đối với sức khỏe Không cân đối 2 bên mi mắt sau mổ : mi nâng quá , hay không nâng . Bờ mi không đều , hàng lông mi vểnh quá so với bên không mổ . Hở nhãn cầu khi ngủ ( nhắm mắt không kín ) dễ dẫn đến loét giác mạc . Mổ tạo nếp mi không đẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng thịt Thường bệnh nhân sẽ không thấy có triệu chứng gì trước khi mộng thịt xuất hiện . Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu của mộng thịt bao gồm : Mắt bắt đầu thấy có màu hồng hơi nhô lên . Đỏ , kích ứng hoặc sưng mắt . Khô mắt , ngứa mắt hoặc nóng rát mắt . Có cát hoặc cảm thấy có sạn trong mắt . Mắt ngấn lệ . Các dấu hiệu và triệu chứng muộn bao gồm : Tăng kích thước và sự lan rộng của tổn thương . Mắt có biểu hiện khó chịu do kích thước của tổn thương . Nhìn mờ hoặc nhìn đôi ( nếu mộng thịt phát triển trên giác mạc của bạn ) . Tác động của mộng thịt đối với sức khỏe Mộng thịt là một trong những bệnh lý lành tính trên mắt , bệnh tiến triển khá chậm và hầu như không ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể cũng như sức khỏe mắt . Tuy nhiên , mộng thịt nếu như lan sâu vào mắt có thể ảnh hưởng đến thị lực của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét giác mạc Một số dấu hiệu như kết mạc cương tụ , nhức mắt , cảm giác mắt có dị vật , nhạy cảm ánh sáng , chảy nước mắt có thể xảy ra lúc đầu . Loét giác mạc bắt đầu như một tổn thương biểu mô giác mạc bắt màu fluorescein và vùng đục bề mặt tròn , bờ tù màu xám . Sau đó , loét mưng mủ và hoại tử tạo thành ổ loét có bờ gồ . Thường gặp cương tụ quanh rìa giác mạc . Loét có thể lan rộng ra khắp giác mạc , có thể xuyên sâu vào nhu mô hoặc cả hai . Ngoài ra , trong những trường hợp này , có thể xảy ra hiện tượng mủ tiền phòng ( bạch cầu xếp lớp ở tiền phòng ) . Một số trường hợp tình trạng bệnh kéo dài , có thể có tân mạch giác mạc xuất phát từ rìa . Viêm loét giác mạc do Acanthamoeba thường đau nhiều và có thể biểu hiện các khuyết biểu mô giác mạc thoáng qua , thâm nhiễm nơi trong nhu mô giác mạc và sau đó tạo thành thâm nhiễm rộng hình nhẫn . Loét giác mạc do nấm thường mạn tính hơn so với vi khuẩn thường có thâm nhiễm đặc và đôi lúc có các ổ thâm nhiễm rời rạc ở chu biên . Loét tỏa nhánh là đặc trưng của viêm giác mạc herpes simplex . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loét giác mạc Viêm giác mạc nếu không được điều trị sớm và đúng cách có thể xảy ra những biến chứng như để lại sẹo đục làm giảm thị lực mặc dù loét giác mạc có thể lành lại sau khi điều trị . Các biến chứng khác có thể bao gồm nhiễm trùng sâu , thủng giác mạc , di lệch mống mắt Trường hợp giác mạc bị tổn thương nghiêm trọng , thủ thuật cấy ghép giác mạc có thể được áp dụng khi có giác mạc được hiến và chi phí cho 1 ca ghép giác mạc khá cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ nếu xuất hiện những trường hợp sau đây : Khả năng nhìn bị thay đổi; Đau; Cảm giác dị vật; Dịch chảy ra từ mắt; Tiền sử các vết trầy xước mắt , tiếp xúc với hóa chất hoặc các hạt bay .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa điểm vàng Các dấu hiệu và triệu chứng biểu hiện khác nhau tùy thuộc vào từng loại thoái hóa điểm vàng , bao gồm : Thoái hóa điểm vàng khô : Là tình trạng thị lực suy giảm , cảm giác bị nhòe khi nhìn một vật gì đó . Khi bệnh trở nên nặng hơn , một điểm mờ sẽ xuất hiện giữa tầm nhìn của bạn và càng ngày càng sẫm màu hơn . Thoái hóa điểm vàng ướt : Tầm nhìn trung tâm bị bóp méo , ví dụ như các đường thẳng trở nên lượn sóng . Hoặc tầm nhìn trung tâm sẽ xuất hiện một điểm mờ , theo thời gian điểm mờ này lớn dần làm giảm khả năng nhìn . Biến chứng có thể gặp khi bị thoái hóa điểm vàng Thoái hóa điểm vàng nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng như : Ảo giác , trầm cảm , lo âu , thậm chí mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hay nghi ngờ về thị lực , hoặc có bất cứ câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tham vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Glôcôm góc mở nguyên phát Bệnh glôcôm góc mở nguyên phát rất khó cho người bệnh tự phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm , do những biểu hiện của triệu chứng thường xuất hiện âm thầm , thường xảy ra ở hai mắt . Bệnh tiến triển chậm , trừ trường hợp người bệnh có tổn thương nặng trên thị trường . Những triệu chứng chung thường gặp cùa glôcôm như sau : Tình trạng mờ mắt : Đây là dấu hiệu rõ ràng nhất của glôcôm; Cảm giác hơi căng tức ở mắt hoặc nhìn mờ nhẹ thoáng qua khi phải làm việc bằng mắt nhiều , khi căng thẳng thần kinh , hay khi lo lắng nhiều; Nhìn như có màn sương mỏng trước mắt vào buổi sáng , sau đó sẽ nhìn thấy rõ trở lại; Nhìn thấy quanh nguồn sáng có quầng nhiều màu sắc; Nhãn áp tăng cao , thị lực giảm dần theo từng giai đoạn diễn tiến của bệnh . Nhiều người bệnh phát hiện bệnh trong những hoàn cảnh tình cờ; Đau đầu , đau mắt bên bị glôcôm; Buồn nôn , nôn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh glôcôm góc mở nguyên phát Tăng nhãn áp gây đau , nhức mắt; Tổn thương thần kinh thị giác , mất thị trường; Mất thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh tiến triển âm thầm và rất khó phát hiện thông qua các triệu chứng thông thường . Do đó , bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bất thường về thị lực hoặc có nghi ngờ về glôcôm , cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn , kiểm tra và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và mau chóng hồi phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lác mắt Sự nhầm lẫn về thị giác : Bạn có thể nhìn thấy hai đối tượng ở cùng một nơi và não bộ sẽ hợp nhất hình ảnh từ cả hai mắt thành một , gây ra sự nhầm lẫn về thị giác . Tầm nhìn đôi : Bạn có thể thấy hai hình ảnh của cùng một đối tượng , trong đó một hình ảnh bị mờ và hình ảnh kia rõ ràng . Mắt nhìn lệch sẽ hiển thị hình ảnh mờ , còn mắt cố định của bạn sẽ hiển thị hình ảnh rõ nét . Nhược thị : Đây là một tình trạng đặc trưng bởi mất thị lực vĩnh viễn ở mắt lệch . Nếu bệnh lác mắt không được điều trị , trong một khoảng thời gian , não của bạn bắt đầu bỏ qua hình ảnh mờ được tạo ra từ mắt lệch và bạn chỉ nhìn thấy một hình ảnh được tạo ra từ mắt cố định . Dần dần thị lực ở mắt lệch của bạn giảm dần cho đến khi mất hẳn vĩnh viễn . Các triệu chứng khác : Nheo mắt hoặc nhắm mắt dưới ánh nắng chói , quay đầu sang một bên hoặc lên hoặc xuống để nhìn mọi vật . Dấu hiệu rõ ràng nhất của bệnh lác mắt là mắt bạn không hướng về cùng một hướng . Một mắt sẽ hướng vào vật mà bạn muốn nhìn trong khi mắt của người bị tật lác mắt sẽ hướng vào trong , về phía mũi của bạn , hướng ra ngoài , lên trên hoặc xuống dưới . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lác mắt Lác mắt ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi là tình trạng phổ biến nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Nếu không được điều trị sớm , tình trạng này có thể tiến triển và gây mất thị lực ở mắt sau này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lác mắt ở trẻ sơ sinh dưới 3 tháng tuổi là bình thường nhưng nếu tình trạng lác mắt vẫn tiếp diễn ngoài độ tuổi này , tốt hơn hết bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ nhãn khoa . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc võng mạc trung tâm Bệnh nhân bị giảm nhanh thị lực trung tâm kèm theo các triệu chứng : Nhìn vật nhỏ đi , rối loạn thị lực màu , ám điểm dương tính trung tâm , đau nhức nhẹ hố mắt , căng thẳng , mất ngủ… Để phân biệt được với các bệnh cảnh khác , triệu chứng quan trọng của bệnh hắc võng mạc trung tâm là chỉ có bong thanh dịch võng mạc trung tâm , không có xuất tiết thành đốm , mảng , không có thay đổi sắc tố , chụp huỳnh quang thấy hình ảnh dò fluorescein dạng dấu mực hoặc tia nước . Hội chứng hoàng điểm : Nhìn mờ : Mỗi trường hợp có thể bị giảm thị lực theo độ không giống nhau , thường giảm còn 5/10 – 6/10; giai đoạn đầu , dùng kính viễn + 0 ,5 D – 1 + 1 ,5 D thị lực tăng . Thị lực có thể chỉ còn 1/10 hoặc thấp hơn ở những bệnh nhân tái phát nhiều lần . Ám điểm trung tâm . Nhìn vật biến dạng , méo , cong , thu nhỏ và xa ra do võng mạc bị đội lên bởi dịch rỉ dưới võng mạc . Giảm sự thích ứng với ánh sáng : Test loá hoàng điểm : Chiếu sáng vùng hoàng điểm trong 30 giây với máy soi đáy mắt thông thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Glôcôm góc đóng nguyên phát Glôcôm góc đóng nguyên phát có nghẽn đồng tử Glôcôm góc đóng cấp tính Glôcôm góc đóng cấp tính xảy ra khi nhãn áp tăng cao một cách nhanh chóng . Bệnh khởi phát đột ngột , diễn biến rầm rộ , thời điểm khởi phát thường vào buổi chiều tối hoặc sau cơn xúc động mạnh . Người bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy theo mỗi thể bệnh Đau nhức mắt đột ngột; nhức xung quanh hố mắt , đôi khi nhức lan lên nửa đầu cùng bên . Mắt đỏ . Nhãn cầu căng cứng . Thị lực giảm nhiều , cảm giác nhìn mở như nhìn qua màn sương , nhìn thấy những quầng màu như hào quang , sợ ánh sáng . Dấu hiệu toàn thân : Buồn nôn hoặc nôn , đau bụng , vã mồ hôi , sốt , … Glôcôm góc đóng bán cấp Biểu hiện của glôcôm góc đóng bán cấp bao gồm : Giảm thị lực , nhìn thấy quầng sáng như hào quang , đau nhức nhẹ trong mắt và đầu . Các triệu chứng này thường tự qua đi và nhãn áp thường giữ ở mức bình thường giữa các cơn ngay cả khi không điều trị . Glôcôm góc đóng mạn tính Glôcôm góc đóng mạn tính thường ít gặp , xảy ra sau glôcôm góc đóng cấp hoặc khi góc tiền phòng đóng dần và nhãn áp tăng dần . Biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng mạn tính thường không có triệu chứng điển hình , nhãn áp tăng vừa phải , lõm gai phát triển dần và tổn hại thị trường đặc biệt của glôcôm . Glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử Các biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử thường ít hoặc hầu như không có triệu chứng đau nhức . Bệnh thường được phát hiện khi ở đã giai đoạn muộn , có tổn thương nặng đĩa thị và tổn hại thị trường đặc hiệu của glôcôm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh glôcôm góc đóng nguyên phát Giống như glôcôm góc mở , bệnh glôcôm góc đóng nếu không được điều trị sớm và kiểm soát tốt nhãn áp thì bệnh sẽ dẫn đến mù lòa vình viễn cho người bệnh . Các biến chứng nặng thường gặp sau khi phẫu thuật glôcôm : Tăng nhãn áp tái phát : Người bệnh được điều trị với thuốc tra mắt hạ nhãn áp và theo dõi bệnh định kỳ . Có thể xem xét mổ cắt bè lần 2 nếu nhãn áp không điều chỉnh . Sẹo bọng thấm quá mỏng hoặc rò , vỡ bọng thấm : Tùy tình trạng bệnh lý của từng bệnh nhân , các biện pháp điều trị có thể được áp dụng bao gồm điều trị nội khoa bằng thuốc ức chế tiết thủy dịch , tiêm máu tự thân người bệnh để kích thích tăng sinh xơ vùng sẹo bọng , mang kính tiếp xúc mềm , … hoặc phẫu thuật sửa sẹo bọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh nguy hiểm , rất khó phát hiện thông qua các triệu chứng thông thường hoặc bị nhầm lẫn với các bệnh về mắt khác . Do đó , bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bất thường về thị lực hoặc có nghi ngờ về glôcôm , cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn , kiểm tra và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và mau chóng hồi phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lông quặm Khi bị lông quặm , mắt của bạn có thể bị kích thích và có các dấu hiệu sau : Đỏ mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Đau mắt; Dễ khóc . Biến chứng có thể gặp do lông quặm Bệnh kéo dài sẽ dẫn đến sẹo giác mạc cũng như gia tăng nguy cơ viêm loét giác mạc . Điều này rất nghiêm trọng có thể dẫn đến giảm sút thị lực , thậm chí mù lòa hoàn toàn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có bất kỳ dấu hiệu nào nêu trên , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viễn thị Khi bị viễn thị , bệnh nhân thường có các triệu chứng sau : Nhìn mờ những thứ ở gần . Cần phải nheo mắt , điều tiết mắt nhiều để nhìn rõ . Mỏi mắt , rát mắt , đau nhức mắt hoặc xung quanh mắt . Mắt bị khó chịu hoặc đau đầu khi đọc , viết , nhìn màn hình máy tính trong 1 thời gian hoặc khi tập trung nhìn vào vật ở gần . Mắt dễ bị nhạy cảm với ánh sáng mạnh . Tác động của Viễn thị đối với sức khỏe Gây khó chịu ở mắt khi phải điều tiết quá mức để nhìn gần . Ở trẻ em , khi chưa phát hiện và điều trị kịp thời , viễn thị có thể gây lác mắt ở các trường hợp nặng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viễn thị Người lớn thường không bị biến chứng do viễn thị nhưng bệnh này lại có thể dẫn đến 1 số vấn đề ở trẻ em nếu không phát hiện kịp thời như : Giảm thị lực . Lác mắt . Chậm phát triển . Ảnh hưởng đến việc học tập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt thể mi Nhìn mờ là triệu chứng xuất hiện ngay từ đầu , có khi có cảm giác nhìn qua màn sương , có khi nhìn mờ nhiều , ảnh hưởng đến sinh hoạt của bệnh nhân . Đau nhức mắt âm ỉ , đôi khi đau nhiều thành cơn kèm theo nôn hoặc buồn nôn . Sợ ánh sáng , chảy nước mắt , đỏ mắt . Đôi khi bệnh nhân không hề có các triệu chứng trên mà bệnh viêm mống mắt thể mi được phát hiện tình cờ khi khám mắt . Cương tụ rìa : Cương tụ xung quanh vùng rìa giác mạc , càng xa vùng rìa cương tụ càng giảm dần . Tủa giác mạc là những lắng đọng viêm ở nội mô giác mạc , có thể rải rác khắp mặt sau giác mạc hoặc đọng ở trung tâm , nhưng điển hình là lắng đọng hình quạt hay tam giác đỉnh quay lên trên ( tam giác Arlt ) . Dấu hiệu Tyndal là những thể lơ lửng trong thủy dịch do tế bào hoặc xuất tiết viêm . Xuất tiết . Những thay đổi ở đồng tử : Đồng tử co nhẹ , phản ứng chậm . Đồng tử có thể dính vào mặt trước thể thủy tinh , nếu dùng thuốc giãn đồng tử có thể làm tách dính hoàn toàn hoặc không hoàn toàn . Tổn thương ở mống mắt : Mống mắt phù viêm , khi dính hết bờ đồng tử vào mặt trước thể thủy tinh , thủy dịch ứ đọng ở hậu phòng đẩy phồng mống mắt . Xuất hiện các nốt viêm ở mống mắt : Nốt Koeppe hoặc nốt Busacca . Dấu hiệu phản ứng thể mi . Thể thủy tinh : Thường gặp tủa sắc tố mặt trước thể thủy tinh hoặc có thể gặp đục thể thủy tinh do bệnh viêm mống mắt – thể mi . Nhãn áp thường thấp thoáng qua trong giai đoạn đầu , có trường hợp nhãn áp thấp vĩnh viễn do thể mi bị hủy hoại gây teo nhãn cầu; có trường hợp nhãn áp tăng do dính mống mắt hoặc viêm xuất tiết bịt góc tiền phòng cản trở lưu thông thủy dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm mống mắt thể mi Tăng nhãn áp là biến chứng khá phổ biến của viêm mống mắt thể mi , tăng nhãn áp trong đợt viêm cấp là do nghẽn đồng tử , nghẽn góc tiền phòng do xuất tiết . Ngoài ra cũng phải kể đến tăng nhãn áp do dùng kéo dài thuốc corticosteroid trong điều trị bệnh viêm màng bồ đào . Đục thể thủy tinh thường gặp trong viêm mống mắt thể mi mạn tính hoặc tái phát , là biến chứng của chính quá trình viêm hoặc do điều trị corticosteroid kéo dài . Teo nhãn cầu trong viêm mống mắt thể mi nặng , thể mi giảm tiết thủy dịch vĩnh viễn đến teo nhãn cầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch võng mạc trung tâm Bệnh tắc động mạch võng mạc trung tâm không có triệu chứng rõ ràng và cũng không gây đau cho người bệnh . Có thể kèm theo mất thị lực một phần ở một hoặc cả hai mắt hoặc mất thị lực toàn phần một cách đột ngột tùy theo vị trí bị tắc động mạch . Đôi khi có tiền triệu là những đợt mù thoáng qua , đau nhức hốc mắt xảy ra ở 1 bên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tắc động mạch võng mạc trung tâm Bệnh dẫn đến các biến chứng như sau : Giảm thị lực trầm trọng , khuyết thị trường , thậm chí mù 1 mắt không hồi phục . Gai thị teo , mạch máu võng mạc co nhỏ . Hiện tượng tăng sinh tân mạch trước gai thị , glocom tân mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết dưới kết mạc Triệu chứng của tình trạng xuất huyết dưới kết mạc : Xuất hiện máu trong tròng trắng của mắt , người bệnh thường không có cảm giác khó chịu ở mắt . Xuất huyết rất hiếm khi xảy ra ở cả hai mắt và thường chỉ xảy ra ở một bên . Tác động của xuất huyết dưới kết mạc đối với sức khỏe Xuất huyết dưới kết mạc gây ra sự khó chịu trên bề mặt của mắt , nhưng không gây ra thay đổi tầm nhìn , mắt không tiết dịch và không đau . Biến chứng có thể gặp khi mắc xuất huyết dưới kết mạc Trong hầu hết các trường hợp , biến chứng từ xuất huyết dưới kết mạc là rất hiếm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù xuất huyết dưới kết mạc không dẫn đến những tổn thương nghiêm trọng và thường không nhất thiết phải cấp cứu , nhưng nếu nhìn thấy mắt có hiện tượng xuất huyết hãy đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được khám và điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc Bệnh nhân thường cảm thấy khó chịu , mỏi mắt , có cảm giác dị vật trong mắt . Bạn có thể cảm thấy đau nhức âm ỉ trong mắt , chói , sợ ánh sáng , chảy nước mắt và tầm nhìn bị mờ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn thị Các dấu hiệu và triệu chứng của loạn thị là nhìn mờ , cần nheo mắt để nhìn rõ , thường nhức đầu và mỏi mắt , khó nhìn rõ vào ban đêm . Nếu bị loạn thị nhẹ , có thể không nhận thấy các triệu chứng trên , vì thế cần đi khám mắt định kỳ , nhất là ở trẻ em vì ở đối tượng này khó có thể nhận ra được rằng thị lực của bản thân không bình thường , trước khi các triệu chứng trở nên nặng hơn . Tác động của loạn thị đối với sức khỏe Loạn thị nhẹ không nguy hiểm và không ảnh hưởng đến thị lực của mắt . Loạn thị từ 1 ,5 D trở lên sẽ giảm thị lực và có thể dẫn đến nhược thị nếu không được điều chỉnh kính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đục thủy tinh thể Giảm thị lực từ từ , không đau nhức . Nhìn mờ là triệu chứng chính , lúc đầu nhìn xa mờ nhưng nhìn gần vẫn rõ , về sau nhìn xa và nhìn gần đều mờ , cuối cùng là mù; Lóa mắt : Khi ra ánh sáng mặt trời , ánh đèn ban đêm thì thấy chói mắt . Nhìn trong râm thì thấy rõ hơn; Giả cận thị : Người bệnh thường xuyên phải thay đổi độ kính , do thể thủy tinh đục và tăng kích thước; Song thị một mắt : Nhìn một vật thành hai hoặc thấy nhiều hình; Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đục thủy tinh thể Các biến chứng của đục thủy tinh thể bao gồm : Glaucoma cấp do nghẽn đồng tử . Viêm màng bồ đào trước . Sa lệch thủy tinh thể . Nhược thị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh quáng gà Các dấu hiệu và triệu chứng của quáng gà bao gồm : Bệnh nhân có thể nhận ra sự bất thường của thị lực một cách dễ dàng với triệu chứng nhìn kém trong điều kiện thiếu ánh sáng , trong tối , chẳng hạn như nhà tối chưa bật đèn , đi ngoài trời vào ban đêm , . . . Do thị lực suy giảm nên bệnh nhân rất dễ bị vấp ngã , va vào các đồ vật trong điều kiện thiếu sáng . Bên cạnh đó , một triệu chứng cũng rất phổ biến ở người bị quáng gà là không kịp thời điều chỉnh thị lực khi chuyển từ nơi sáng sang nơi tối . Đôi khi , bệnh nhân có thể sút giảm thị lực ngay cả trong điều kiện đầy đủ ánh sáng . Khi thăm khám bên ngoài mắt bác sĩ thường không phát hiện được sự bất thường về thị lực của người bệnh , ngoại trừ trường hợp bệnh nhân bị đục thủy tinh thể ở giai đoạn muộn của bệnh quáng gà . Khi soi đáy mắt có thể phát hiện được động mạch võng mạc bị thu nhỏ lại , biểu mô sắc tố hình tế bào xương ở võng mạc ngoại biên , đĩa thị giác bị bạc màu , hoặc có thể thấy phù điểm vàng dạng nang . Thị trường ( vùng nhìn thấy của mắt ) có thể bị thu hẹp dần , nghiêm trọng hơn có thể tiến triển thành thị trường hình ống , là tình trạng thị trường bị thu hẹp trầm trọng , người bệnh nhìn thấy quang cảnh xung quanh , sự vật như nhìn qua một cái ống . Cũng có thể sẽ có một triệu chứng gọi là ám điểm , nghĩa là trong thị trường của người bị quáng gà có những vùng nhỏ không thể nhìn thấy được , bệnh sẽ diễn tiến nặng hơn nếu ám điểm càng ngày càng lan rộng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn khó nhìn hoặc hoàn toàn không nhìn thấy khi đang lái xe vào ban đêm , hoặc nếu bạn đang ngồi trong một nơi không đủ ánh sáng và bạn cảm thấy khó khăn để nhìn thấy , có thể bạn đã bị quáng gà . Đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt ngay lập tức vì quáng gà có thể liên quan đến triệu chứng của một vài bệnh lý nghiêm trọng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt đỏ Tùy thuộc vào nguyên nhân , các triệu chứng chung có thể xảy ra bao gồm : Lòng trắng của mắt có màu hồng hoặc đỏ . Sưng kết mạc ( lớp mỏng tạo viền trắng của mắt và bên trong mí mắt ) và/hoặc mí mắt . Tăng sản xuất nước mắt . Cảm giác như có dị vật trong mắt hoặc muốn dụi mắt . Ngứa , kích ứng . Tiết dịch ( mủ hoặc chất nhầy ) . Đổ nhiều ghèn làm dính mi mắt , đặc biệt là vào buổi sáng . Dịch đặc có thể làm mờ tầm nhìn , nhưng một khi dịch tiết được xóa sạch , thị lực sẽ không bị ảnh hưởng . Nhạy cảm với ánh sáng . Ngoài ra , các triệu chứng đặc trưng cũng có thể giúp nhận viết được nguyên nhân gây đau mắt đỏ . Viêm kết mạc do virus : Có thể xảy ra đồng thời với các triệu chứng của cảm lạnh , cúm hoặc nhiễm trùng đường hô hấp . Thường bắt đầu ở một mắt và có thể lan sang mắt kia trong vòng vài ngày . Dịch tiết ra từ mắt thường chảy nước ( dạng lỏng ) chứ không đặc . Viêm kết mạc do vi khuẩn : Thường liên quan đến tiết dịch ( dạng mủ ) , có thể làm mí mắt dính vào nhau . Đôi khi xảy ra đồng thời với nhiễm trùng tai . Viêm kết mạc dị ứng : Thường xảy ra ở cả hai mắt . Có thể gây ngứa dữ dội , chảy nước mắt và sưng mắt . Có thể xảy ra với các triệu chứng dị ứng , như ngứa mũi , hắt hơi , ngứa cổ họng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau mắt đỏ Các biến chứng của viêm kết mạc rất hiếm , có thể kể đến như : Trường hợp viêm kết mạc do nhiễm trùng , nhiễm trùng có thể lây lan sang các vùng khác của cơ thể , gây ra nhiễm trùng thứ cấp nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như viêm màng não , viêm mô tế bào , nhiễm trùng huyết , viêm tai giữa . Ở trẻ sơ sinh ( trẻ sơ sinh ) đến 28 ngày tuổi , viêm kết mạc nhiễm trùng có thể dẫn đến nhiễm trùng mắt nặng và tiến triển nhanh chóng . Nếu không được điều trị , có thể gây ra tổn thương vĩnh viễn cho thị lực của trẻ . Sau khi bị viêm kết mạc nhiễm trùng do Chlamydia , khoảng 1/5 trẻ sơ sinh có thể bị viêm phổi , có thể đe dọa tính mạng trẻ . Viêm giác mạc biểu mô : Gây đau đớn và khiến mắt nhạy cảm với ánh sáng ( chứng sợ ánh sáng ) . Đôi khi hình thành vết loét trên giác mạc . Nếu vết loét tạo thành sẹo giác mạc , có thể làm thị lực bị hỏng vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sỹ nếu bị viêm kết mạc cùng với bất kỳ dấu hiệu nào sau đây : Đau mắt . Nhạy cảm với ánh sáng hoặc nhìn mờ không cải thiện khi lau dịch tiết ra khỏi ( các ) mắt . Đỏ dữ dội ở mắt . Các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn hoặc không cải thiện , bao gồm đau mắt đỏ được cho là do vi khuẩn gây ra , không cải thiện sau 24 giờ sử dụng kháng sinh . Hệ thống miễn dịch suy yếu , ví dụ như do nhiễm HIV , điều trị ung thư hoặc các tình trạng hoặc phương pháp điều trị y tế khác . Trẻ sơ sinh có các triệu chứng của viêm kết mạc cần được đưa đi khám ngay .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bong võng mạc Bong võng mạc thường không gây đau . Các triệu chứng xuất hiện sớm của bong võng mạc có vết rách là vẩn đục dịch kích đột ngột , nhìn mờ hay nhìn thấy chớp sáng . Một số trường hợp gặp hiện tượng ruồi bay ( xuất hiện các đốm đen nhỏ trôi ngang qua tầm nhìn ) , giảm dần thị lực ngoại biên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bong võng mạc Nếu không được điều trị kịp thời , bong võng mạc có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân bị gia tăng hay vẩn đục dịch kính đột ngột , cảm thấy có màn che trước mắt , mất thị lực không rõ nguyên nhân hay xuất huyết dịch kịch che khuất võng mạc cần phải đi khám chuyên khoa mắt càng sớm càng tốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cườm nước Ở giai đoạn dầu , cườm nước thường không có triệu chứng , không gây đau , tầm nhìn bình thường . Nhưng nếu không điều trị , người bệnh sẽ bị suy giảm thị lực , thấy quầng xanh đỏ , ít đau nhức , có khi đau nhức lan lên đến chẩm , nhức vào buổi tối , thích ứng kém khi thay đổi ánh sáng từ sáng vào tối hoặc ngược lại , tầm nhìn bị thu hẹp . Xảy ra ở một hoặc cả 2 mắt . Tác động của cườm nước đối với sức khỏe Glaucoma góc mở thường biểu hiện thầm lặng , gây mất thị trường và thị lực , ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cườm nước Glaucoma góc mở không được điều trị và glaucoma góc đóng không cấp cứu kịp thời có nguy cơ cao dẫn đến mù vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chắp và lẹo Xuất hiện khối tròn sưng đỏ , không đau ở mí mắt , thường là mí trên . Đỏ mắt , có cảm giác cộm và mắt nhạy cảm với ánh sáng Mắt dễ kích ứng , dễ chảy nước mắt . Đôi khi bị mờ tầm nhìn do khối chắp lẹo chèn ép nhãn cầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hen suyễn Các triệu chứng hen suyễn khác nhau ở mỗi người . Bệnh nhân có thể lên cơn hen suyễn không thường xuyên , chỉ có triệu chứng vào những thời điểm nhất định , chẳng hạn như khi tập thể dục hoặc có triệu chứng mọi lúc . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hen suyễn bao gồm : Khó thở; Tức ngực hoặc đau . Thở khò khè khi thở ra , là dấu hiệu phổ biến của bệnh hen suyễn ở trẻ em . Khó ngủ do khó thở , ho hoặc thở khò khè . Các cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ hơn do virus đường hô hấp , chẳng hạn như cảm lạnh hoặc cúm . Các dấu hiệu cho thấy bệnh hen suyễn đang trở nên tồi tệ hơn bao gồm : Các dấu hiệu và triệu chứng hen suyễn thường xuyên hơn và khó chịu hơn . Khó thở tăng khi kiểm tra chức năng phổi bằng máy đo lưu lượng đỉnh . Nhu cầu sử dụng thuốc giãn phế nhanh dạng hít thường xuyên hơn . Đối với một số người , các dấu hiệu và triệu chứng hen suyễn bùng phát trong một số tình huống nhất định : Bệnh hen suyễn do tập thể dục , có thể nặng hơn khi không khí lạnh và khô . Bệnh hen suyễn nghề nghiệp , do các chất kích thích tại nơi làm việc như khói hóa chất , khí hoặc bụi gây ra . Bệnh hen suyễn do dị ứng , kích hoạt bởi các chất trong không khí , chẳng hạn như phấn hoa , bào tử nấm mốc , chất thải của gián hoặc các mảnh da , lông và nước bọt của vật nuôi . Tác động của Hen suyễn đối với sức khỏe Hen suyễn tái phát thường xuyên gây ho kéo dài vào ban đêm khiến cho người bệnh mất ngủ và dẫn đến mệt mỏi vào ban ngày . Các triệu chứng của hen gây căng thẳng , lo âu , bệnh nhân dễ bị trầm cảm , dễ bị nhiễm trùng đường hô hấp như viêm phổi , cản trở sinh hoạt và công việc hàng ngày . Ở trẻ mắc hen suyễn , cơn hen cũng thường xuất hiện vào ban đêm khiến trẻ không ngủ được , gây mệt mỏi , uể oải . Trẻ không thể vui chơi , chạy nhảy bình thường như các bạn đồng trang lứa , ảnh hưởng nhiều đến sự phát triển về tinh thần và thể chất . Hơn nữa , bệnh nhi cũng có thể thường xuyên phải nghỉ học , nhập viện hoặc đi cấp cứu vì khó thở , ảnh hưởng đến chất lượng quá trình học tập . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hen suyễn Hen suyễn có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm , thậm chí là dẫn đến tử vong ( mặc dù tỉ lệ khá thấp ) . Nếu không được phát hiện sớm và kịp thời điều trị , hen phế quản có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Khí phế thũng , tâm phế mạn tính , suy hô hấp , xẹp phổi , ngừng hô hấp kèm tổn thương não , tràn khí màng phổi… Đối với phụ nữ mang thai , hen suyễn là một bệnh lý đặc biệt nguy hiểm . Nguy cơ khởi phát cơn hen cao nhất ở đối tượng này là vào tuần thứ 24 - 36 trong thai kỳ . Nếu mắc hen suyễn , sản phụ dễ gặp phải biến chứng xuất huyết âm đạo , sản giật , sinh non… Ngoài ra , trẻ sơ sinh có mẹ bị hen suyễn cũng nhẹ cân hơn so với những đứa trẻ khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cận thị Người bị cận thị sẽ gặp khó khăn khi nhìn và phân biệt các vật thể ở xa; cần phải nheo mắt , căng mắt mới có thể thấy rõ . Nhưng đối với các vật ở gần như đọc sách , sử dụng máy tính , xem điện thoại thì vẫn có thể thấy bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Bệnh Covid - 19 Thời gian ủ bệnh Từ 2 - 14 ngày , trung bình từ 5 - 7 ngày , thể delta có thời gian ủ bệnh ngắn hơn . Chủng alpha : Sốt , ho khan , mệt mỏi , đau họng , đau đầu . Một số trường hợp bị nghẹt mũi , chảy nước mũi , mất vị giác và khứu giác , buồn nôn , tiêu chảy , đau bụng… Chủng mới ( delta ) : Đau đầu , đau họng , chảy nước mũi , ho , sốt , tiêu chảy , khó thở , đau cơ . Diễn biến Đối với thể alpha : 80% có triệu chứng nhẹ ,20% bệnh nhân diễn biến nặng và diễn biến nặng thường khoảng 5 - 10 ngày và 5% cần phải điều trị tại các đơn vị hồi sức tích cực với biểu hiện suy hô hấp cấp , tổn thương phổi do Covid - 19 , tổn thương vi mạch gây huyết khối và tắc mạch , viêm cơ tim , sốc nhiễm trùng , suy chức năng cơ quan bao gồm tổn thương thận cấp , tổn thương não , tổn thương tim và dẫn đến tử vong . Đối với thể delta : Tỉ lệ nhập viện cấp cứu 5 ,7% ( cao hơn 4 ,2% alpha ) , tỉ lệ nhập viện , nhập ICU và tử vong tăng hơn trước . Ngoài ra chủng delta liên quan đến tăng mức độ nặng của bệnh biểu hiện bởi tăng nhu cầu oxy , nhập ICU hoặc tử vong so với những chủng khác . Ngoài ra chủng delta có tải lượng vi rút cao hơn 1 .260 lần so với 19 A/19 B và khả năng lây cao hơn 15 - 20% so với chủng khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Covid - 19 Hô hấp Ho nhiều hơn , đau ngực , cảm giác ngạt thở , sợ hãi , tuỳ mức độ bệnh nhân , thở sâu , phổi thường không ran , mạch thường không nhanh . Khoảng 5 - 10% bệnh nhân có thể giảm oxy máu thầm lặng . Những trường hợp này bệnh nhân không có cảm giác khó thở nhưng SpO2 giảm rất dễ bị bỏ qua . Thể nặng của bệnh có biểu hiện giống ARDS . Mức độ trung bình : Khó thở tần số thở &gt; 20 lần/phút và/hoặc SpO2 94 - 96% . Mức độ nặng nhịp thở &gt; 25 lần/phút và/hoặc SpO2 &lt; 94% , cần cung cấp oxy hoặc thở máy dòng cao hoặc thở không xâm nhập . Mức độ nguy kịch nhịp thở &gt; 30 lần/phút có dấu hiệu suy hô hấp nặng với thở gắng sức nhiều , thở bất thường hoặc chậm &lt; 10 lần/phút hoặc bệnh nhân tím tái , cần hỗ trợ hô hấp ngay với đặt ống nội khí quản thở máy xâm lấn . Một số ít khác có thể có : Ho ra máu , tràn khí , dịch màng phổi ( do hoại tử nhu mô ) . Tuần hoàn Các triệu chứng thường không đặc hiệu : Đau ngực , mệt mỏi , khó thở , ho . Sốc tim : Huyết áp tụt , mạch nhanh , rối loạn nhịp , da , đầu chi lạnh , gan to , tĩnh mạch cổ nổi . Rối loạn nhịp chậm hoặc nhanh , suy tim cấp và sốc tim do suy tim trái ( như Hội chứng trái tim vỡ , viêm cơ tim ) hoặc suy tim phải cấp , thuyên tắc động mạch phổi , tràn dịch màng ngoài tim , nhồi máu cơ tim cấp , sốc nhiễm khuẩn thứ phát do Covid - 19 , tâm phế cấp ( Acute cor pulmonary ) . Thận Bệnh nhân có thể thiểu niệu hoặc đái nhiều , nước tiểu có protein , đái máu vi thể hoặc đại thể , các biểu hiện của hội chứng ure máu cao ít gặp , nhưng thường nặng trên người bệnh đã có suy thận từ trước . Thần kinh Nhồi máu não : Liên quan đông máu do “bão cytokin” , hoặc do cục máu đông nguồn gốc từ tim , hoặc tĩnh mạch phổi , đặc biệt trên những người có yếu tố nguy cơ : Tuổi cao , đái tháo đường , rối loạn lipid máu , thuốc lá , béo phì , kháng thể kháng phospholipid . Lâm sàng xuất hiện đột ngột : Rối loạn ý thức theo các mức độ : Nhẹ thì còn tỉnh , nặng nhất là hôn mê . Hội chứng liệt nửa người : Liệt vận động có hoặc không tê bì , dị cảm . Thất ngôn . Mất thị lực , bán manh , góc manh . Liệt dây thần kinh sọ . Rối loạn cơ tròn . Giảm hoặc mất khứu giác Viêm não màng não , thoái hoá não , viêm đa rễ và dây thần kinh như hội chứng Guillain Barre , bệnh não do Covid - 19 . Dạ dày - ruột Vi rút xâm nhập vào tế bào dẫn tới viêm tế bào biểu mô làm giảm hấp thu , mất cân bằng bài tiết ở ruột và hoạt hóa hệ thống thần kinh của ruột , dẫn tới ỉa chảy . Ngoài ra có thể do dùng kháng sinh hay do thay đổi hệ vi sinh vật ở ruột , ít gặp hơn có thể liên quan đến huyết khối tắc mạch mạc treo . Tỷ lệ xuất hiện tiêu chảy từ 2 - 50% trong những bệnh nhân nhiễm Covid - 19 . Tiêu chảy phân lỏng cũng có khi phân toàn nước 7 - 8 lần/ngày và thường xuất hiện vào ngày thứ tư của khởi phát bệnh . Gan mật Có thể có vàng da , suy gan , tăng men gan , suy gan cấp , hôn mê gan . Nội tiết Tăng đường máu ở bệnh nhân có đái tháo đường từ trước , hoặc tăng đường máu liên quan sử dụng corticoid có thể biến chứng : Đái tháo đường mất bù , toan ceton , tăng áp lực thẩm thấu máu… Huyết học Huyết học : Tăng đông , rối loạn đông máu do nhiễm trùng ( SIC ) và đông máu nội mạch ( DIC ) , hội chứng thực bào máu/hội chứng hoạt hoá đại thực bào , bệnh vi mạch huyết khối ( TMA ) với ban giảm tiểu cầu huyết khối ( TTP ) và hội chứng tăng ure huyết tán huyết ( HUS ) , giảm tiểu cầu do heparin ( HIT ) do điều trị thuốc chống đông ( LMWH : heparin trọng lượng phân tử thấp ) . Mạch máu : Có thể gặp huyết khối gây tắc động mạch hoặc tĩnh mạch chi 2 bên . Da Biểu hiện với ngứa , đau/bỏng rát ở da với hình thái bao gồm các ban dạng mề đay , các ban dạng hồng ban , phát ban dạng mụn nước mụn mủ , phát ban giống dạng cước ở đầu ngón tay chân , ít gặp hơn phát ban dạng lưới ( chỉ điểm bệnh diễn tiến nặng ) , giống tổn thương xuất huyết chủ yếu ở chi , ban đỏ đa hình thái ở tay chân niêm mạc , kết mạc miệng , viêm kết mạc ở trẻ em . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người bệnh có sốt và/hoặc viêm đường hô hấp cấp tính không lý giải được bằng các nguyên nhân khác . Người bệnh có bất kỳ triệu chứng hô hấp nào và có tiền sử đến/qua/ở/về từ vùng dịch tễ có bệnh Covid - 19 trong khoảng 14 ngày trước khi khởi phát các triệu chứng hoặc tiếp xúc gần với trường hợp bệnh nghi ngờ hoặc xác định Covid - 19 trong khoảng 14 ngày trước khi khởi phát các triệu chứng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh võng mạc trẻ sinh non Bệnh diễn tiến theo các giai đoạn , thường có 5 giai đoạn như sau : Giai đoạn 1 : Xuất hiện đường giới hạn mỏng , ngăn giữa võng mạc có mạch máu và vùng võng mạc không mạch máu . Giai đoạn 2 : Đường giới hạn này rộng ra và dày lên tạo thành gờ . Giai đoạn 3 : Tân mạch từ gờ phát triển ra ngoài võng mạc , có thể xuất huyết mạch máu . Giai đoạn 4 : Các mô sẹo và mạch máu bất thường làm co kéo võng mạc , gây bong võng mạc khu trú . Giải đoạn 5 : Bong võng mạc hoàn toàn . Khi bệnh võng mạc trẻ sơ sinh diễn tiến nặng sẽ có 2 loại bệnh sau : Bệnh võng mạc cộng ( plus disease ) là hiện tượng các mạch máu võng mạc giãn và ngoằn ngoèo khu vực quanh gai thị , ít nhất là 2/4 mắt . Bệnh võng mạc trẻ sinh nong hung hãn cực sau ( aggressive posterior retinopathy of prematurity – AP - ROP ) . Tác động của bệnh võng mạc trẻ sinh non đối với sức khỏe Trẻ bị bệnh võng mạc khi sinh non khi đã được điều trị lành bệnh có tỷ lệ cận thị , lác mắt và nhược thị khá cao . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh võng mạc trẻ sinh non Bệnh võng mạc trẻ sinh non nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn đến bong võng mạc , mất thị lực trong vòng 2 – 12 tháng sau sinh . Trẻ bị bệnh võng mạc khi sinh non mức độ trung bình , khi chữa lành có khả năng để lại sẹo , tăng nguy cơ bong võng mạc . Đôi khi dẫn đến việc tăng nhãn áp và đục thủy tinh thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những thay đổi về mạch máu khó có thể nhận thấy bằng mắt thường , trẻ cần được khám mắt thường xuyên để phát hiện các bất thường này càng sớm càng tốt ( nhất là đối với các trẻ sinh thiếu tháng , nhẹ cân , phải thở oxy kéo dài , có các bệnh liên quan tới mắt ) . Khi trẻ gặp phải các triệu chứng trên hay có chuyện động mắt bất thường , mắt lác , cận thị nặng , đồng tử màu trắng nên được thăm khám ngay lập tức .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rắn cắn Khi bị một vết rắn cắn , dù là rắn không độc hoặc rắn độc thường sẽ gây ra các tác động mạnh như biểu hiện của hệ thần kinh giao cảm ( như buồn nôn và nôn , đổ mồ hôi , tiêu chảy , tim đập nhanh ) . Trường hợp vết cắn từ rắn không độc thì vết cắn chỉ làm tổn thương tại vị trí bị cắn và không ảnh hưởng xấu đến tính mạng của nạn nhân . Còn trong trường hợp bị rắn độc cắn , nạn nhân có những dấu hiệu nhiễm độc tố toàn thân hoặc cục bộ tùy thuộc vào loại độc tố loài rắn khi bị chúng cắn . Trường hợp nặng khi bị rắn cắn chính là sốc phản vệ đặc biệt đối với những nạn nhân trước đây đã từng bị rắn cắn . Triệu chứng : Tại chỗ : Dấu móc độc của răng rắn để lại , chảy máu , bầm tím , đau , sưng , viêm hạch lympho , đỏ nóng , nhiễm trùng , áp xe , sưng nề , có thể dẫn đến hoại tử mô . Mắt : Nếu nọc độc của rắn bị văng vào mắt sẽ xuất hiện các triệu chứng như đau như bị kim chích , chảy nước mắt , xuất hiện ghèn gỉ trắng , bỏng mắt đau rát dữ dội , xung huyết kết mạc , mắt bị sưng nề , nhìn mờ; biến chứng nặng hơn như gây sẹo giác mạc , loét giác mạc vĩnh viễn… Toàn thân : Nôn , buồn nôn , yếu toàn thân , mệt lả… Hệ tim mạch : Tụt huyết áp , ngất xỉu , phù phổi , rối loạn nhịp tim… Hệ huyết học : Rối loạn quá trình đông máu , chảy máu tự phát hệ thống , chảy máu từ vết thương , ho ra máu , chảy máu âm đạo , bắt đầu có xuất hiện xuất huyết dưới da , xuất huyết não… . Hệ thần kinh : Bất thường về khứu giác , ngủ gà , liệt mềm toàn thân , khó nuốt… Hệ tiết niệu : Thận bắt đầu tình trạng thiểu niệu ( nước tiểu ở người lớn &lt; 500 mL/24 giờ hoặc &lt; 0 ,5 ml/kg/h; đối với trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh &lt; 1 ml/kg/h ) hoặc nặng hơn có thể bị vô niệu , tiểu ra máu , tăng ure máu như toan hô hấp , đau ngực do viêm màng phổi… Hệ cơ : Đau cơ , xuất hiện myoglobin niệu dẫn đến suy thận cấp , cứng hàm . Vỡ cơ toàn thân : Đau cơ , cứng hàm , myoglobin niệu , suy thận cấp . Nội tiết : Suy thượng thận cấp , hạ đường huyết , suy giáp , tuy tuyến sinh dục . Tác động của rắn cắn đối với sức khỏe Theo các nhà nghiên cứu thống kê có khoảng hơn 20 các thành phần khác nhau có trong nọc rắn; tuy nhiên đa phần là các độc tố polypeptides và các men . Trong đó , chúng sẽ ảnh hưởng đến cơ thể như sau : Men tiền đống : Tác động đến quá trình đông máu – cầm máu , làm kích hoạt chúng , giúp hình thành sợi huyết , trong khi đó các hệ tiêu huyết có thể bẻ gãy các sợi huyết này và làm cho máu không đông lại . Chất gây chảy máu ( zinc metalloproteinase ) : Chất này khiến cho cơ thể bị chảy máu toàn thân tự phát do chúng làm tổn thương nội mô thành mao mạch máu . Độc tố tế bào , hoại tử ( chất độc proteolytic enzymes phospholipase A2 ) : Tác động gây phù cục bộ , tăng tính thấm của màng tế bào , hủy hoại màng và mô tế bào . Độc tố thần kinh tiền synapse ( phospholipase A ) : Tác động vào quá trình giải phóng acetylcholine; gây tổn thương tận cùng các tế bào thần kinh . Độc tố thần kinh hậu synapse ( polypeptides ) : Tác động gây liệt cơ , cạnh tranh thụ thể thần kinh . Biến chứng có thể gặp khi bị rắn cắn Biến chứng lâu dài khi bị rắn cắn có thể là mất mô do cắt lọc , đoạn chi do hoại tử mô; viêm loét kéo dài , nhiễm trùng bội nhiễm , tiểu đường , viêm cơ xương khớp , suy thận mãn tính , suy tuyến yên mãn tính , suy thần kinh mãn tính… . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nạn nhân bị rắn cắn cần được đưa đến cơ sở y tế ngay lập tức để có thể điều trị và hạn chế tối đa xảy ra các biến chứng , nặng nhất là có thể ảnh hưởng đến tính mạng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đục thủy tinh thể ở người già Các hình thái đục thủy tinh thể ở người già : Đục nhân thủy tinh thể; Đục vỏ thủy tinh thể; Đục thủy tinh thể dưới bao sau . Dấu hiệu và triệu chứng khi người già bị đục thủy tinh thể : Giảm thị lực; Tầm nhìn bị che khuất , mắt thường chỉ thấy mờ; Nhạy cảm với ánh sáng; Khó nhìn vào ban đêm; Hình ảnh có gây ảo ảnh ( tức ảnh nhân đôi ) ở một bên mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn hoặc bố mẹ bạn có các biểu hiện trên , cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Việc điều chỉnh thị lực sớm có thể giúp chúng ta dễ dàng sinh hoạt hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản co thắt Ho ( ho khan hay ho đờm , có cơn hay ho từng tiếng . . . ) : Đây là triệu chứng không đặc hiệu , chỉ thể hiện có tình trạng viêm trên đường hô hấp ( từ mũi họng đến phổi ) . Một số bác sĩ kinh nghiệm có thể phán đoán được khu vực bị viêm dựa vào tiếng ho . Sốt : Bệnh nhân có thể không sốt , sốt nhẹ hoặc cao , cơn sốt ngắt quãng hoặc kéo dài . Sổ mũi , nghẹt mũi . Tiết đờm ( dịch tiết đường hô hấp ) : Đây là sản phẩm của phản ứng viêm . Đờm có thể có màu trắng , xanh hoặc vàng và không giúp phân biệt nguyên nhân gây viêm nhiễm này là do virus hay vi khuẩn . Khò khè : Do phù nề thành phế quản , co thắt cơ trơn phế quản và tăng tiết dịch gây thu hẹp lòng phế quản . . . Triệu chứng khò khè này không hoặc đáp ứng kém với thuốc giãn phế dạng khí dung như salbutamol ( khác với hen suyễn ) . Các triệu chứng khác : Khó thở hoặc thở nhanh , ít gặp trong viêm phế quản thông thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm phế quản co thắt Tình trạng viêm phế quản co thắt sẽ tiến triển nặng hơn sau khi xuất hiện các triệu chứng khoảng từ 2 - 3 ngày nếu không được điều trị kịp thời . Các biến chứng nguy hiểm có nguy cơ gặp phải do viêm phế quản co thắt như viêm tai giữa , viêm phổi , suy hô hấp , xẹp phổi . . . Viêm phế quản co thắt không phải hen suyễn có thể biến chứng thành hen suyễn nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời và dự phòng sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản Triệu chứng phổ biến nhất là khó chịu , ho thường có đờm . Ở 50% số người , cơn ho kéo dài dưới ba tuần , nhưng ở 25% người bệnh có thể kéo dài hơn 1 tháng . Màu sắc của đờm có thể trong , vàng hoặc xanh lá cây; tuy nhiên , điều này không dự đoán được liệu nhiễm trùng là do virus hay vi khuẩn . Đôi khi đờm có thể có lẫn máu . Viêm phế quản cấp tính thường phát triển trong vòng một tuần sau khi bị cảm lạnh hoặc cúm . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Thở khò khè; Tức ngực; Hụt hơi; Viêm họng; Nghẹt mũi; Đau đầu; Sốt nhẹ ( không phổ biến ) ; Cảm thấy mệt . Nếu ho kèm theo sốt cao có thể là dấu hiệu của bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn nghiêm trọng hơn có thể là viêm phổi hoặc nhiễm virus như cúm . Bệnh nhân lớn tuổi có thể sốt nhẹ nhưng vẫn bị viêm phổi . Viêm phế quản cấp tính là tạm thời và thường không gây khó thở vĩnh viễn . Trung bình , người lớn bị viêm phế quản cấp tính thường phải nghỉ làm từ hai đến ba ngày . Viêm phế quản mạn tính là một tình trạng lâu dài . Để được chẩn đoán mắc bệnh viêm phế quản mạn tính , bạn phải ho có đờm vào hầu hết các ngày trong ít nhất 3 tháng và trong 2 năm liên tiếp . Bệnh viêm phế quản cấp tính tái đi tái lại nhiều lần , rồi trở nên nghiêm trọng hơn và cuối cùng có thể dẫn tới tình trạng viêm phế quản mạn tính . Viêm phế quản mạn tính là một trong những bệnh lý nằm trong nhóm bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Bệnh nhân bị viêm phế quản mạn tính có thể xuất hiện các đợt cấp của viêm phế quản cấp tính . Tác động của viêm phế quản đối với sức khỏe Viêm phế quản gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc… Hầu hết các cơn Viêm phế quản không phải là kết quả của một bệnh nghiêm trọng , nhưng một số có thể nguy hiểm cần được chăm sóc khẩn cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm phế quản Viêm phổi là biến chứng phổ biến nhất của viêm phế quản . Nó xảy ra khi nhiễm trùng lan rộng hơn vào phổi , khiến các túi khí nhỏ bên trong phổi chứa đầy chất lỏng . Khoảng 1 trong 20 trường hợp viêm phế quản dẫn đến viêm phổi . Những người có nguy cơ cao mắc bệnh viêm phổi bao gồm : Người cao tuổi; Người hút thuốc; Người có tình trạng sức khỏe yếu mắc bệnh tim , gan hoặc thận; Người có hệ thống miễn dịch suy yếu . Viêm phổi nhẹ thường có thể được điều trị bằng thuốc kháng sinh tại nhà . Những trường hợp nặng hơn có thể phải nhập viện . Viêm phế quản mạn tính rất nguy hiểm , có khả năng biến chứng dẫn đến bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính và suy hô hấp . Nghiêm trọng hơn , còn có nguy cơ mắc bệnh ung thư phế quản , ung thư phổi hoặc lao phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khó thở Triệu chứng chính của khó thở là thở gấp . Khó thở có thể kéo dài trong 1 hoặc 2 phút sau khi hoạt động gắng sức hoặc có thể là một triệu chứng mãn tính kéo dài trong thời gian dài hơn . Trong trường hợp nhẹ , bệnh nhân có cảm giác như không nhận đủ không khí vào phổi . Trường hợp nghiêm trọng hơn , bệnh nhân có thể cảm giác bị ngạt thở , khó thở gây tức ngực . Khó thở xảy ra sau khi vận động gắng sức là tình trạng thường gặp trong thể thao , biểu hiện như : Bị hụt hơi sớm hơn trước đây sau khi hoạt động thể chất . Khó thở sau hoạt động mà trước đây từng mắc phải nhưng không gặp vấn đề gì . Bắt đầu cảm thấy khó thở mà không có lý do nào . Nếu sau khi vận động gắng sức mà thấy những biểu hiện trên đây thì nên liên hệ nhân viên y tế hoặc các cơ sở y tế để được hỗ trợ . Các tình trạng có thể gây khó thở ngắn hạn bao gồm : Suy tim đột ngột . Huyết áp thấp . Viêm phổi . Thuyên tắc phổi ( cục máu đông trong phổi ) . Tràn khí màng phổi ( xẹp phổi ) . Ngộ độc carbon monoxide ( CO ) . Sốc phản vệ ( phản ứng dị ứng nghiêm trọng ) . Căng thẳng hoặc lo lắng quá mức . Tràn dịch màng phổi làm trầm trọng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Khó thở đột ngột khi bị thức ăn hoặc một số dị vật khác chặn đường thở . Chấn thương phổi hoặc gây mất máu nhanh cũng sẽ làm cho việc thở trở nên khó khăn hơn . Nếu cảm thấy khó thở nhẹ trong một thời gian dài , kéo dài hơn 1 tháng , nên liên hệ bác sĩ vì đây có thể là chứng khó thở mãn tính . Một số nguyên nhân khó thở mãn tính như : COPD mãn tính , bao gồm khí phế thũng và viêm phế quản mãn tính; Bệnh phổi kẽ ( sẹo mô phổi ) ; Ung thư phổi; Tăng huyết áp động mạch phổi; Béo phì; Tràn dịch màng phổi ( chất lỏng trong lồng ngực ) ; Bệnh tim; Hen suyễn . Tác động của khó thở đối với sức khỏe Thận trọng với các tình trạng gây khó thở đột ngột vì đây có thể là dấu hiệu của một căn bệnh cấp nào đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn phế quản Những triệu chứng của giãn phế quản thường phải mất một thời gian dài , thậm chí là nhiều năm mới xuất hiện . Một vài dấu hiệu của giãn phế quản : Ho mạn tính hàng ngày; Ho ra máu hoặc một lượng lớn chất nhầy mỗi ngày; Khó thở; Có âm thanh hoặc tiếng khò khè trong lồng ngực mỗi khi thở; Đau ngực; Hụt hơi; Người cảm thấy mệt mỏi; Sụt cân; Thường xuyên nhiễm trùng đường hô hấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn phế quản Suy hô hấp : Xảy ra khi lượng oxy chuyển từ phổi vào máu không đủ cung cấp cho cơ thể . Xẹp phổi : Xảy ra khi một khu vực của phổi không thể phồng lên . Suy tim : Khi lượng oxy không đủ . Tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cho cơ thể . Viêm phổi tái phát . Ho ra máu nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khí phế thũng Những triệu chứng của khí phế thũng thường phải mất một thời gian dài , thậm chí là nhiều năm mới xuất hiện . Một vài triệu chứng của khí phế thũng : Khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi : Đây là triệu chứng nổi bật nhất của bệnh; Ho lâu ngày; Ho ra một lượng chất nhầy mỗi ngày; Thở khò khè; Hụt hơi; Cảm thấy người mệt mỏi; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh khí phế thũng Khí phế thũng nếu không được điều trị đúng cách có thể gây ra những biến chứng nghiêm trọng : Viêm phổi; Suy hô hấp : Xảy ra khi lượng oxy chuyển từ phổi vào máu không đủ cung cấp cho cơ thể; Suy tim phải : Khi lượng oxy không đủ . Tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cho cơ thể; Nhiễm trùng đường hô hấp; Xẹp phổi : Tràn khí màng phổi làm không khí tích tụ giữa phổi và khoang ngực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen phế quản Một số triệu chứng khi bị hen phế quản bao gồm : Khó thở dữ dội , đau hoặc tức ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở ra thấp ( PEF ) , nếu sử dụng đồng hồ đo lưu lượng đỉnh . Khó thở hoặc thở khò khè dữ dội , đặc biệt vào ban đêm hoặc sáng sớm . Không thể nói nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co lại để thở . Biến chứng có thể gặp khi bị cơn hen phế quản Các cơn hen phế quản có thể nghiêm trọng , có thể làm gián đoạn các hoạt động hàng ngày như ngủ , học tập , làm việc và tập thể dục , gây ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống và có thể làm gián đoạn cuộc sống của những người xung quanh . Một cơn hen phế quản nặng có lẽ là một chuyến đi đến phòng cấp cứu , điều này có thể rất căng thẳng và tốn kém . Một cơn hen phế quản rất nặng có thể dẫn đến ngừng hô hấp và tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho khan Ho khan . Đau hoặc nhột ở cổ họng - điều này thường do kích thích hoặc viêm các đầu dây thần kinh trong cổ họng . Đau ở ngực - các cơ ở ngực hoặc thậm chí vùng bụng có thể bị căng nếu ho dai dẳng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho khan Ho khan thường diễn ra dai dẳng , gây cảm giác khó chịu . Nếu không điều trị ho khan kịp thời , người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Đau họng; Khó thở; Khàn tiếng; Đau ngực , đau cơ; Mệt mỏi , suy nhược cơ thể; Chán ăn; Mất ngủ; Ho ra máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những người bị ho khan nặng hơn , không hết hoặc bắt đầu tiết ra máu hoặc chất nhầy màu xanh lá cây nên đi khám bác sĩ . Một người cũng nên đi khám nếu ho khan xuất hiện cùng với bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Thở khò khè; Cảm giác có gì đó mắc kẹt trong cổ họng; Thở gấp hoặc khó thở; Khó nuốt . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương khí quản Chấn thương khí quản gây nên các triệu chứng chủ yếu trên hệ hô hấp : Ho khan , ho dai dẳng; Khó thở , thở khò khè , thở nhanh , thở nông; Xanh xao , tím tái; Dịch tiết đường thở có bồ hóng , tro ( sau khi thoát khỏi đám cháy ) ; Ban đỏ; Tăng ure huyết . Tác động của Chấn thương khí quản đối với sức khỏe Chấn thương khí quản làm suy giảm khả năng hô hấp của bệnh nhân , thậm chí có thể làm bệnh nhân không thở được nếu không có biện pháp điều trị kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi bị Chấn thương khí quản Chấn thương khí quản khi không điều trị kịp thời sẽ gây thiếu oxy trầm trọng , có thể dẫn đến ngưng thở , ngưng tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hen phế quản Cơn hen phế quản là triệu chứng chính của hen phế quản . Bạn có thể lên cơn hen suyễn không thường xuyên , chỉ có triệu chứng vào những thời điểm nhất định - chẳng hạn như khi tập thể dục - hoặc có triệu chứng mọi lúc . Triệu chứng báo trước : Hắt hơi , sổ mũi , ngứa mắt hoặc đỏ mắt ( viêm màng tiếp hợp dị ứng ) , ho khan vài tiếng , có khi buồn ngủ . Cơn khó thở; Tức ngực hoặc đau; Thở khò khè khi thở ra , là dấu hiệu phổ biến của bệnh hen suyễn ở trẻ em; Khó ngủ do khó thở , ho hoặc thở khò khè; Các cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ hơn do virus đường hô hấp , chẳng hạn như cảm lạnh hoặc cúm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hen phế quản Các biến chứng của hen phế quản bao gồm : Nhiễm khuẩn : Đợt bội nhiễm làm bệnh nặng thêm , bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng như sốt , khạc đờm đặc , khó thở , có khi biểu hiện đợt suy hô hấp; Giãn phế nang; Suy thất phải . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính Bệnh nhân thường đến khám vì ho , khạc đờm , khó thở . Ho nhiều về buổi sáng , ho cơn hoặc ho thúng thắng , có kèm đờm hoặc không . Đờm nhầy , trong , trừ đợt cấp có bội nhiễm thì màu trắng đục , xanh hoặc vàng . Khó thở khi gắng sức , xuất hiện từ từ , tăng dần , giai đoạn muộn có khó thở liên tục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Người mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn thường có các biểu hiện như : Buồn ngủ quá mức vào ban ngày; Ngáy ngủ; Ngưng thở trong khi ngủ; Thức giấc đột ngột kèm theo khó thở; Thức tỉnh với khô miệng hoặc đau họng; Đau đầu buổi sáng; Thường xuyên đi tiểu vào ban đêm; Mất ngủ; Hay ngủ gật ban ngày; Tỉnh giấc nhiều lần về đêm do thiếu oxy . Đêm ngủ hay ngáy to , ngột ngạt , hay có vận động bất thường trong lúc ngủ; Nhức đầu buổi sáng; SaO2 giảm . Dần dần người bệnh ngưng thở khi ngủ có những thay đổi về cá tính , nhân cách , khả năng làm việc trí óc , quan hệ tình dục suy giảm . Những biến chứng có thể gặp khi mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Đây được coi là một căn bệnh nghiêm trọng , nếu không sớm được điều trị , việc ngưng thở khi ngủ có thể gây ra những biến chứng sau : Các vấn đề về tim mạch . Mệt mỏi ban ngày . Các biến chứng với thuốc và phẫu thuật . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ có thể có nhiều khả năng biến chứng sau phẫu thuật lớn bởi vì họ dễ bị khó thở , đặc biệt là khi gây mê và nằm ngửa Ảnh hưởng đến mọi người xung quanh . Ngáy có thể làm cho những người xung quanh không nghỉ ngơi tốt và cuối cùng phá vỡ các mối quan hệ . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn cũng có các vấn đề về trí nhớ , đau đầu buổi sáng , thay đổi tâm trạng hay cảm xúc của bệnh trầm cảm , và cần phải đi tiểu thường xuyên vào ban đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bụi phổi silic Các triệu chứng ban đầu như : Ho dai dẳng , đờm , khó thở là một triệu chứng ban đầu của bệnh bụi phổi silic . Các triệu chứng sau đó bao gồm : Khó thở; Mệt mỏi; Giảm cân; Đau ngực; Sốt đột ngột; Hụt hơi; Chân bị sưng; Môi xanh tái . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi silic Nếu bị bệnh bụi phổi silic mãn tính , có nguy cơ mắc bệnh lao , cúm và viêm phổi cao hơn . Hãy làm các xét nghiệm lao thường xuyên và một mũi tiêm phòng cúm và viêm phổi hàng năm . Bệnh bụi phổi silic cũng làm tăng tỷ lệ mắc các bệnh phổi nghiêm trọng sau : Ung thư phổi; Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) ; Viêm phế quản mãn tính; Bệnh xơ cứng bì; Bệnh lao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho ra máu Triệu chứng : Ho đột ngột khởi phát hoặc tái phát theo chu kỳ , do kích thích bởi tác nhân như phơi nhiễm chất dị ứng , lạnh , hoạt động gắng sức , nằm ngửa . Buồn nôn hoặc nôn ra máu màu đen , nâu hoặc cà phê . Xuất hiện bọt và máu trong đờm , và nếu lượng nhiều có thể gây cảm giác nghẹt thở . Dựa vào thể tích máu để phân mức độ nặng nhẹ của triệu chứng : Nguy hiểm đến tính mạng : Ho ra máu ồ ạt , từ 100 ml đến trên 600 ml/lần . Không đe doạ tính mạng : Lượng máu ít đến vừa phải , từ 20 - 200 ml/lần . Ho ra máu nhẹ : Ít hơn 20 ml/lần . Một số triệu chứng gợi ý nguyên nhân gây ho ra máu : Sốt và ho có đờm : Viêm phổi . Đổ mồ hôi ban đêm , giảm cân , và mệt mỏi : Ung thư , lao . Đau ngực kèm khó thở : Viêm phổi , thuyên tắc phổi . Đau chân và sưng chân : Thuyên tắc phổi . Tiểu máu : Hội chứng Goodpasture . Chảy máu mũi : Viêm đa khớp có u hạt . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flag ) : Ho ra máu nặng . Đau lưng . Tiền sử có ống thông động mạch phổi hay phẫu thuật mở khí quản . Cảm giác khó chịu , sút cân hoặc mệt mỏi . Tiền sử hút thuốc nhiều . Khó thở khi nghỉ ngơi , giảm hoặc mất âm thanh thở . Tác động của ho ra máu đối với sức khỏe Nhìn chung , ho ra máu có tác động rất xấu đối với sức khỏe . Ho ra máu kéo dài gây đau đớn , khó chịu , mất máu dẫn đến suy nhược cơ thể , hạn chế vận động và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nguy hiểm hơn , ho ra máu kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng nếu không được xử lý kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi ho ra máu Mất nước . Ngạt thở . Tắc nghẽn đường thở . Shock . Mất nhiều máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp mạn Suy hô hấp mạn tính thường khó nhận biết vì chúng thường xảy ra chậm trong một khoảng thời gian dài . Sau một thời gian , các triệu chứng này sẽ tiến triển nặng hơn : Khó thở , đặc biệt là khi hoạt động; Thở nhanh , thở gấp hoặc rất chậm; Ho có đờm; Thở khò khè , thở nhanh; Da , môi hoặc móng tay xanh xao; Mệt mỏi; Lo âu; Lú lẫn; Đau đầu thường xuyên; Tác động của suy hô hấp mạn đối với sức khỏe Suy hô hấp mạn gây các triệu chứng kéo dài có thể đến suốt đời , đặc biệt là các tác động trên hệ hô hấp . Bệnh nhân có thể thường xuyên cảm thấy khó thở , mệt mỏi , đặc biệt là khi vận động nhiều . Do đó , chất lượng cuộc sống của bệnh nhân cũng bị suy giảm , thậm chí là ảnh hưởng đến tính mạng nếu không có các biện pháp can thiệp kịp thời khi khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh suy hô hấp mạn Khi bệnh trở nặng , bệnh nhân có thể có các dấu hiệu nghiêm trọng như nhịp tim bất thường , ngưng thở hoặc hôn mê do não và tim không được cung cấp đủ oxy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch phổi Sự tắc nghẽn tại động mạch phổi có thể gây ra các triệu chứng nghiêm trọng như tổn thương phổi và làm giảm lượng oxy trong máu . Tuy nhiên các triệu chứng thuyên tắc phổi có thể rất khác nhau , tùy thuộc vào mức độ tắc nghẽn , kích thước của cục máu đông và tiền căn bệnh phổi hoặc bệnh tim của người bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Khó thở : Triệu chứng này thường xuất hiện đột ngột và nặng hơn khi bệnh nhân gắng sức . Đau ngực : Triệu chứng đau này khá giống với cơn đau do nhồi máu cơ tim với tính chất đau nhói , đau nhiều khi hít sâu và giảm khi thở ra . Cơn đau có thể tăng khi người bệnh cúi người , ho hoặc hắt hơi . Ho : Người bệnh có thể ho ra máu hoặc vệt máu . Các triệu chứng khác : Nhịp tim nhanh hoặc không đều , choáng váng , chóng mặt , vã mồ hôi , sốt , đau hoặc sưng phù cẳng chân , tím tái . Biến chứng có thể gặp khi bị tắc động mạch phổi Thuyên tắc phổi có thể đe dọa tính mạng . Khoảng một phần ba bệnh nhân bị thuyên tắc phổi không được chẩn đoán và điều trị kịp thời sẽ tử vong . Trong một số trường hợp hiếm gặp , tắc các động mạch phổi nhỏ có thể xảy ra thường xuyên , tái phát và tiến triển theo thời gian dẫn đến tăng huyết áp động mạch phổi mạn tính . Thuyên tắc phổi làm tăng huyết áp động mạch phổi khiến tim phải làm việc nhiều hơn để đẩy máu qua các mạch máu tắc nghẽn và cuối cùng gây suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần lưu ý các dấu hiệu gợi ý thuyên tắc phổi như : Đau ở ngực hoặc đau ở vùng lưng trên , khó thở , ho ra máu . Đây có thể là các triệu chứng của thuyên tắc phổi . Ngoài ra , bệnh nhân có thể có triệu chứng kèm theo khác như sưng , đau , đỏ ở một bên chân ( thường là bắp chân ) . Đây là các triệu chứng gợi ý có tình trạng tắc nghẽn do cục máu đông ở tĩnh mạch chân ( huyết khối tĩnh mạch sâu ở chân ) . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn khí màng phổi Tràn khí màng phổi nhẹ đôi khi không có triệu chứng . Các triệu chứng của tràn khí màng phổi bao gồm khó thở và đau ngực kiểu màng phổi . Khó thở có thể khởi phát đột ngột hoặc từ từ tùy thuộc vào tốc độ phát triển và kích thước của tràn khí màng phổi . Cơn đau có thể giống do viêm màng ngoài tim , viêm màng phổi , viêm phổi , thuyên tắc phổi , chấn thương cơ xương ( khi cơn đau lan sang vai ) hoặc một bệnh lý trong ổ bụng ( khi lan sang ổ bụng ) . Cơn đau cũng có thể giống tình trạng thiếu máu cục bộ ở tim , mặc dù điển hình là cơn đau do thiếu máu cục bộ ở tim không phải cơn đau màng phổi . Các kiểm tra vật lý bao gồm không có độ rung thành ngực ( Fremitus test ) , tăng cường phản ứng khi gõ và giảm âm thanh hơi thở ở bên bị ảnh hưởng . Nếu tràn khí màng phổi nặng , bên phổi bị ảnh hưởng có thể to ra với khí quản dịch chuyển rõ ràng sang bên đối diện . Với tràn khí màng phổi nghiêm trọng , hạ huyết áp có thể xảy ra . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tràn khí màng phổi Các biến chứng do tràn khí màng phổi có thể gây xẹp phổi , suy hô hấp , tràn khí dưới da , nhưng đáng lo ngại nhất là tràn khí màng phổi trung thất vì quai động mạch chủ , các động mạch , tĩnh mạch phổi , các dây thần kinh trong khu vực trung thất , tim bị khí trực tiếp đè ép gây suy hô hấp , đe dọa tính mạng bệnh nhân . Đặc biệt tràn khí trung thất gặp ở bị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ( COPD ) hoặc hen suyễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn dịch màng phổi Các triệu chứng có thể gặp của tràn dịch màng phổi là : Đau ngực , đặc biệt đau nhiều hơn khi hít thở sâu; Ho khan; Sốt; Khó thở , thở gấp , không thể thở dễ dàng trừ khi bệnh nhân ngồi thẳng hoặc đứng thẳng . Tuy nhiên , cũng có nhiều bệnh nhân bị tràn dịch không có triệu chứng , chỉ phát hiện được qua phim chụp X quang khi kiểm tra một bệnh khác . Tác động của tràn dịch màng phổi đối với sức khỏe Tràn dịch màng phổi thường làm bệnh nhân khó thở , đau ngực và ho . Bên cạnh đó , việc tích tụ chất lỏng ở giữa các lớp màng phổi khiến phổi không thể dãn nở hết , gây ảnh hưởng đến khả năng hô hấp bình thường của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tràn dịch màng phổi Tràn dịch màng phổi có thể dẫn đến các biến chứng : Phù phổi; Xẹp phổi; Nhiễm trùng lan tỏa hoặc xuất huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mạn tính Tùy vào từng trường hợp , triệu chứng viêm phế quản mạn tính , tần suất và mức độ nghiêm trọng có thể khác nhau . Thông thường , viêm phế quản mạn tính bao gồm những triệu chứng đặc trưng : Ho dai dẳng kéo dài . Khạc đờm : Đờm thường có màu xanh , vàng , trắng . Lượng đờm tăng theo thời gian do sự sản xuất chất nhầy trong phổi và tích tụ lại trong các ống phế quản làm hạn chế luồng không khí gây khó thở , thở khò khè . Khó thở , thở khò khè : Triệu chứng trở nên nghiêm trọng hơn nếu không điều trị kịp thời . Ngoài ra , viêm phế quản mạn tính có những dấu hiệu khác : Mệt mỏi , sốt , ớn lạnh , tức ngực , tắc nghẽn xoang hoặc hôi miệng , da xanh xao , nhợt nhạt , . . . Một số trường hợp còn có thể dẫn tới phù ngoại biên , sưng ở chân và mắt cá chân . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm phế quản mạn tính Viêm phế quản mạn tính có thể gây ra biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị kịp thời : Khí phế thủng , bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ( COPD ) , tăng áp động mạch phổi , bội nhiễm ( áp xe phổi , lao phổi , viêm phổi ) , suy hô hấp cấp hoặc mạn tính , ung thư phổi . Đây là những căn bệnh vô cùng nguy hiểm , đe dọa tính mạng của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản cấp tính Chảy nước mũi , nghẹt mũi . Sốt nhẹ . Khó thở . Thở khò khè hoặc tiếng huýt sáo khi thở . Ho có thể tiết ra chất nhầy màu vàng hoặc xanh lá cây ( đờm ) . Cảm thấy chán nản hoặc mệt mỏi . Tác động của viêm phế quản cấp tính đối với sức khỏe Trong viêm phế quản , các tế bào lót phế quản bị nhiễm trùng . Nhiễm trùng thường bắt đầu ở mũi hoặc cổ họng và di chuyển đến các ống phế quản . Khi cơ thể cố gắng chống lại nhiễm trùng , nó sẽ khiến các ống phế quản sưng lên . Điều này khiến bạn bị ho . Đôi khi nó là một cơn ho khan , nhưng thường thì bạn sẽ ho ra chất nhầy ( đờm ) . Vết sưng cũng thu hẹp đường thở của bạn , khiến không khí đi qua ít hơn , điều này có thể gây ra thở khò khè , tức ngực và khó thở . Cùng với thời gian , hệ thống miễn dịch có thể chống lại nhiễm trùng và đường thở của bạn trở lại bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của MERS Một số người không có triệu chứng hoặc các triệu chứng tương tự như khi bị nhiễm trùng đường hô hấp trên nhẹ . Nhưng nhiều người bị sốt và ho tiến triển thành viêm phổi . Đôi khi mọi người gặp các dấu hiệu và triệu chứng của hệ tiêu hóa như đau bụng , buồn nôn , nôn mửa và tiêu chảy . Thận và niêm mạc xung quanh tim cũng có thể bị ảnh hưởng . Thời gian ủ bệnh là khoảng 5 ngày . Tác động của MERS đối với sức khỏe MERS - CoV có thể dẫn đến suy hô hấp hoặc suy thận và đôi khi gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường hô hấp trên Các dấu hiệu này có thể có mức độ khác nhau tùy vào tình trạng bệnh : Ho; Sốt; Khàn giọng , mất giọng; Đau họng , đặc biệt đau hơn khi nuốt; Sưng amidan; Mệt mỏi và thiếu năng lượng; Mắt đỏ; Sổ mũi; Chảy dịch mũi ( thường là khi nhiễm virus ) ; Khó thở; Viêm họng; Hơi thở có mùi; Sưng hạch bạch huyết . Tác động của Viêm đường hô hấp trên đối với sức khỏe Viêm đường hô hấp trên gây nên các triệu chứng giống như cảm lạnh . Bệnh thường không gây nguy hiểm nhưng làm bệnh nhân mệt mỏi , khó chịu , gây khó khăn trong quá trình giao tiếp và làm việc . Thông thường , bệnh sẽ khỏi sau khoảng 2 tuần tùy vào khả năng miễn dịch của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi viêm đường hô hấp trên Viêm đường hô hấp trên có thể dẫn đến suy hô hấp khi nồng độ CO2 trong máu quá cao và tình trạng này sẽ nặng hơn nếu bệnh nhân có bệnh tim/phổi mạn tính . Bên cạnh đó , nhiễm trùng hô hấp nếu không được điều trị triệt để có thể lan sang các mô , cơ quan khác và lan vào máu gây nhiễm trùng máu . Tuy nhiên , các trường hợp này thường rất hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do Mycoplasma pneumonia ( MP ) Sau khi nhiễm vi khuẩn M . pneumoniae , các triệu chứng thường xuất hiện sau 1 đến 4 tuần . Các triệu chứng của viêm phổi do MP , bao gồm : Ho có đàm , đàm có thể có màu rỉ sắt hoặc đàm màu xanh , đàm mủ; Sốt và ớn lạnh; Khó thở; Tức ngực; Cảm thấy mệt . Trẻ em dưới 5 tuổi có thể có các triệu chứng khác với trẻ lớn hơn và có thể có các triệu chứng giống như cảm lạnh như sau : Hắt xì; Ngạt hoặc chảy nước mũi; Viêm họng; Chảy nước mắt; Thở khò khè; Nôn mửa; Bệnh tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm phổi do Mycoplasma pneumonia ( MP ) Các biến chứng của viêm phổi do MP rất hiếm , nhưng chúng có thể ảnh hưởng đến những người đã mắc bệnh phổi , chẳng hạn như hen suyễn hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Bất cứ ai có các triệu chứng gây khó thở nên đi khám càng sớm càng tốt . Nếu có các biến chứng , có thể cần nhập viện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra như khó thở hoặc sốt cao kéo dài hơn vài ngày , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do virus Viêm phổi do virus có các dấu hiệu và triệu chứng , bao gồm : Ho khan; Sốt; Run rẩy hoặc ớn lạnh; Mệt mỏi , chán ăn; Khó thở; Đau cơ , đau ngực khi ho hoặc khi hít thở; Thở nhanh; Môi và móng tay thâm xanh do thiếu oxy trong máu; Lẫn lộn , đặc biệt nếu bạn lớn tuổi . Viêm phổi do virus có thể nhanh chóng tiến triển nghiêm trọng hơn , đặc biệt nếu bạn thuộc nhóm nguy cơ cao , chẳng hạn như những người có hệ miễn dịch suy yếu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh viêm phổi như : Lẫn lộn , thở nhanh , tụt huyết áp , khó thở , tức ngực , sốt liên tục từ 39 oC trở lên . . . Chẩn đoán và và điều trị sớm , giảm tình trạng tăng nặng của bệnh , giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp cấp Dấu hiệu ban đầu khi mắc suy hô hấp cấp : Khó thở hoặc thở nhanh . Nếu không được chẩn đoán sớm và kịp thời điều trị , bệnh có thể tiến triển trầm trọng và gây nguy hiểm cho bệnh nhân . Khi mắc phải suy hô hấp cấp , có thể gặp phải những triệu chứng : Tình trạng thiếu oxy máu : Tím tái kết hợp nhịp tim tăng , kích thích thần kinh , ngón tay dùi trống . Tăng công hô hấp : Tăng độ sâu , tần số nhịp thở , co kéo cơ liên sườn . Giảm công hô hấp : Hơi thở chậm , nông , mệt mỏi , lừ đừ , lú lẫn , … Biểu hiện mệt mỏi của cơ hô hấp : Ngực bụng ngược chiều , thở không đều , thở nông , không thể ho . Xanh tím : Bệnh nhân có thể xanh tím môi và đầu ngón chân , ngón tay , các đầu chi vẫn nóng hoặc có thể đỏ tía , vã mồ hôi . Rối loạn tim mạch : Nhịp tim nhanh , rung thất thường . Giai đoạn đầu huyết áp có thể tăng nhưng hạ dần ở giai đoạn sau . Bệnh nhân bị ngừng tim , trường hợp này cần được cứu ngay . Rối loạn thần kinh : Bệnh nhân giãy dụa , lú lẫn hoặc mất phản xạ gân xương . Rối loạn ý thức : Bệnh nhân lờ đờ , li bì và có thể rơi vào trạng thái hôn mê . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy hô hấp cấp Bệnh nhân suy hô hấp cấp nếu được phát hiện , điều trị kịp thời và đúng cách , bệnh có thể lui hoàn toàn . Ngược lại , bệnh có thể tiến triển nặng dần gây ra các biến chứng nguy hiểm : Loạn nhịp tim; Chấn thương , tổn thương não; Suy thận; Tổn thương phổi; Tử vong . Trong quá trình suy hô hấp cấp tiến triển có thể gây bội nhiễm phổi hay bội nhiễm ở đường tiểu , thường gặp ở bệnh nhân đặt nội khí quản hoặc thông tiểu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi Đau ngực trầm trọng khi thở , ho hoặc hắt hơi; khi nín thở sẽ bớt đau hơn . Cơn đau có thể có thể lan xuống vai hoặc lưng và nặng hơn khi bệnh nhân cử động phần thân trên . Khó thở ( thường do bệnh nhân cố gắng hạn chế hít thở ) . Mệt mỏi Giảm cân không rõ nguyên nhân . Trong một số trường hợp bệnh nhân bị ho và sốt . Tác động của viêm màng phổi đối với sức khỏe Viêm màng phổi khiến bệnh nhân đau đớn khi thở , ho , hắt hơi . Bệnh gây mệt mỏi , ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhân và có thể gây nên nhiều biến chứng nghiêm trọng khác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng phổi Viêm màng phổi có thể dẫn đến các biến chứng : Tràn dịch màng phổi; Tràn máu màng phổi; Xẹp phổi; Phù phổi; Viêm mủ màng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản Các triệu chứng ban đầu của viêm tiểu phế quản tương tự như cảm cúm , chẳng hạn như hắt hơi , sổ mũi hoặc nghẹt mũi , ho và sốt khoảng 38 °C . Sau đó , các triệu chứng của viêm tiểu phế quản có thể bắt đầu biểu hiện nặng lên như : Thở nhanh; Thở khò khè hoặc khó thở; Trẻ quấy khóc hoặc khó chịu khi được cho bú hoặc cho ăn . Các triệu chứng thường nặng nhất trong khoảng từ ngày thứ 3 đến ngày thứ 5 , có thể kéo dài 1 tuần và ho thường thuyên giảm sau 3 tuần . Một vài trẻ có thể có viêm tai giữa kèm theo . Tác động của viêm tiểu phế quản đối với sức khỏe Viêm tiểu phế quản thường tự giới hạn và trẻ bệnh có thể điều trị tại nhà . Khi bệnh được phát hiện và điều trị đúng cách , đa số trẻ em phục hồi nhanh chóng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tiểu phế quản Trong những trường hợp viêm tiểu phế quản nặng , biến chứng suy hô hấp có thể xảy ra với các biểu hiện : Môi hoặc da xanh tím . Ngưng thở , rất thường gặp ở trẻ sinh non và trẻ sơ sinh 2 tháng đầu đời . Các biến chứng khác : Mất nước do sốt cao và có thể tử vong nếu suy hô hấp nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần đưa trẻ đến bệnh viện ngay nếu trẻ có những dấu hiệu sau : Dấu hiệu của khó thở : Nghe thấy tiếng thở rên rỉ hoặc dấu hiệu co lõm ngực khi thở hoặc khi trẻ có những khoảng ngưng thở . Da , lưỡi hoặc môi tím . Trẻ lừ đừ , khó đánh thức . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản mạn tính Thay đổi giọng nói hoặc mất giọng : Đây là dấu hiệu chủ yếu của viêm thanh quản; Khàn tiếng; Sốt; Sưng hạch bạch huyết ở cổ; Đau họng , ngứa rát họng; Người cảm thấy mệt mỏi; Khó nuốt , cảm giác bị nghẹn khi nuốt; Chảy nước mũi hoặc bị nghẹt mũi . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm thanh quản mạn tính Viêm thanh quản thường được điều trị hoàn toàn nếu áp dụng những biện pháp phù hợp mà không gây ra biến chứng nguy hiểm gì . Tuy nhiên , nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một vài vấn đề sau : Gây suy hô hấp; Viêm phế quản; Viêm phổi; Ung thư thanh quản; Ung thư vòm họng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xẹp phổi Mức độ xẹp phổi nặng hay nhẹ , xuất hiện nhiều hay ít phụ thuộc rất lớn vào mức độ phổi bị xẹp , diện tích phổi bị xẹp và nguyên nhân gây bệnh . Khi xẹp phổi xảy ra ở một vài phế nang , mức độ xẹp nhỏ và tiến triển chậm thì có thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Tuy nhiên , khi xẹp phổi xảy ra ở nhiều phế nang , mức độ tiến triển nhanh và gây cản trở quá trình trao đổi khí , thiếu oxy vào máu thì biểu hiện triệu chứng rất rõ ràng . Các triệu chứng thiếu oxy liên quan đến mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi : Thở nhanh; Khó thở; Nhịp tim nhanh; Ngực đau dữ dội , đặc biệt khi ho hoặc hít thở sâu; Da môi tím tái , móng tay , chân có màu xanh tím bất thường . Nếu xẹp phổi đi kèm với viêm phổi , có thể xuất hiện triệu chứng : Sốt , ho , đau tức ngực , … Mức độ oxy trong máu càng thấp thì triệu chứng bệnh càng nghiêm trọng , bệnh xẹp phổi càng nguy hiểm . Nếu không điều trị kịp thời , đúng cách , có thể dẫn đến suy hô hấp và tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc xẹp phổi Xẹp phổi có thể dẫn biến chứng : Oxy máu thấp ( thiếu oxy ) : Khi xẹp phổi làm cho phổi khó lấy oxy hơn vào phế nang . Viêm phổi : Chất nhầy trong phổi khi xẹp phổi có thể dẫn đến nhiễm trùng . Suy hô hấp : Có thể đe dọa tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng hô hấp Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng do bỏng hô hấp tùy thuộc tình trạng chấn thương và thời gian hít phải chất độc : Tổn thương ngay lập tức đường hô hấp trên dẫn đến ban đỏ , loét và phù nề; Bỏng ở vùng mặt; Có bồ hóng ở vùng mũi , hầu họng; Cay mắt , nhìn mờ; Khó thở , thở nhanh , khò khè , ran rít , ran nổ , sổ mũi; Ho có đờm , nước bọt có màu đen hoặc xám; Chóng mặt; Buồn nôn , nôn; Ngứa cổ họng; Đau , tức ngực; Giãn phế quản; Bất tỉnh . Tác động của bỏng hô hấp đối với sức khỏe Bỏng hô hấp gây độc đến toàn thân qua việc hít phải khí nóng và các khí độc ( carbon monoxide và hydrogen cyanide ) . Bỏng hô hấp gây nên các triệu chứng chủ yếu là trên đường hô hấp . Nếu bệnh nhân có vấn đề về tim hoặc phổi mạn tính , chấn thương do hít phải có thể làm cho các bệnh này trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bỏng hô hấp Tùy theo thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bỏng hô hấp mà bệnh nhân có bị biến chứng sau đó hay không . Các biến chứng có thể gặp là : Suy giảm chức năng phổi , giảm khả năng khuếch tán , hẹp khí quản , giãn phế quản , viêm phổi , bệnh phổi mô kẽ , xơ phổi , hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp phản ứng ( RADS ) và viêm tiểu phế quản tắc nghẽn . Khả năng bị các biến chứng này là cao hơn ở trẻ em và người cao tuổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi kẽ Khó thở , ho khan là triệu chứng phổ biến nhất của bệnh phổi kẽ . Hầu hết người bệnh ban đầu sẽ cảm thấy khó thở và tình trạng này có thể nghiêm trọng hơn theo thời gian . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên hằng ngày như mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở thành triệu chứng không thể bỏ qua . Các triệu chứng khác của phổi kẽ bao gồm : Ho khan; Giảm cân , thường xuyên nhất ở những người mắc bệnh tắc nghẽn phổi mạn tính , hoặc viêm phổi tổ chức . Thở khò khè , đau ngực Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh phổi kẽ Hình thành mô sẹo trong phổi có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm sau : Mức độ oxy trong máu thấp; Tăng áp mạch phổi; Suy tim; Suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay khi xuất hiện dấu hiệu đầu tiên là khó thở , hoặc bất cứ triệu chứng nào nêu trên . Việc gặp bác sĩ sớm sẽ kịp thời ngăn chặn được các biến chứng của bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi amiăng Việc tiếp xúc lâu dài với amiăng thường không biểu hiện triệu chứng cho đến 10 - 40 năm sau lần tiếp xúc đầu tiên . Các triệu chứng có thể khác nhau về mức độ nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng bệnh bụi phổi amiang có thể bao gồm Khó thở; Ho khan dai dẳng; Đau tức ngực; Ngón tay hình dùi trống . Tác động của bệnh bụi phổi amiăng đối với sức khỏe Bệnh nhân có thể bị viêm phế quản phối hợp với viêm tiểu phế quản , tràn dịch màng phổi , dày màng phổi , xơ phổi , xẹp phổi , có thể biến chứng tâm phế mạn đưa đến tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi amiăng Người bị bệnh bụi phổi amiăng có nhiều nguy cơ mắc ung thư phổi - đặc biệt nếu bệnh nhân hút thuốc hoặc có tiền sử hút thuốc . Hiếm gặp hơn , bệnh bụi phổi có thể gây ra u màng phổi ( mesothelioma ) , một loại ung thư ác tính của mô quanh phổi và thường xảy ra nhiều năm sau khi tiếp xúc với amiăng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có tiền sử tiếp xúc với sợi amiăng , cảm thấy khó thở ngày càng tăng hoặc có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi Các triệu chứng có thể nhẹ hoặc nghiêm trọng tùy vào nguyên nhân gây bệnh và sức đề kháng của bệnh nhân : Đau ngực khi thở hoặc ho; Lú lẫn hoặc thay đổi nhận thức ( thường ở người trên 65 tuổi ) ; Ho , có thể có đờm; Hụt hơi; Mệt mỏi; Sốt , đổ mồ hôi và ớn lạnh; Giảm nhiệt độ cơ thể ( ở người trên 65 tuổi và người có hệ miễn dịch kém ) ; Buồn nôn , nôn hoặc tiêu chảy; Giảm ngon miệng; Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể không có bất kỳ dấu hiệu nào của nhiễm trùng hoặc đôi khi có thể có các triệu chứng như nôn mửa , sốt , ho , bồn chồn , mệt mỏi và không có năng lượng , khó thở , khó ăn . Tác động của viêm phổi đối với sức khỏe Viêm phổi thường gây khó thở , hụt hơi , ho , làm người bệnh mệt mỏi , khó chịu , không thể sinh hoạt như bình thường được . Với các trường hợp nặng , viêm phổi còn gây ra các biến chứng ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm phổi Nếu viêm phổi không được phát hiện hoặc không được điều trị hợp lý , có thể dần phát triển thành viêm phổi mạn tính , gây xơ phổi , nặng hơn nữa có thể gây biến chứng suy tim phải , suy hô hấp và tử vong . Viêm phổi do vi khuẩn nếu không được điều trị hoặc điều trị không dứt điểm thì có thể gây nhiễm trùng máu , lan đến các cơ quan khác và làm suy đa tạng . Trong trường hợp có mủ ở khoang trong phổi , nếu không điều trị kịp có thể dẫn đến áp xe phổi . Bên canh đó , việc tích tụ chất lỏng xung quanh phổi sẽ gây ra tràn dịch màng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dị vật đường thở Các dấu hiệu và triệu chứng chính của bệnh dị vật đường thở là : Khó thở . Sốt : Có thể gặp sốt vừa 38 đến 39 oC , hoặc sốt cao 40 đến 41 oC thường gặp ở trẻ nhỏ . Hội chứng xâm nhập : Hội chứng này có thể khai thác được ở 93% số bệnh nhân , còn 7% không khai thác được hội chứng xâm nhập là những trường hợp dị vật sống như con tắc te , bệnh nhân bị hôn mê , trẻ còn nhỏ chưa tự kể được và không có người chứng kiến hoặc do người chứng kiến cố tình dấu diếm . Tác động của dị vật đường thở đối với sức khỏe Dị vật ở thanh quản Nếu dị vật to , nút kín thanh môn , bệnh nhân có thể chết ngạt không kịp cấp cứu Thường gặp khàn tiếng , mất tiếng , mức độ nặng hoặc nhẹ tùy theo kích thước dị vật và thời gian dị vật mắc lại ở thanh quản . Khó thở thanh quản; Ho; Khi nghe phổi có thể thấy hoàn toàn bình thường nhưng cũng có thể nghe thấy tiếng ran rít ở cả hai bên phổi , lan ra từ trên xuống . Dị vật ở khí quản Triệu chứng hay xảy ra là các cơn ho rũ rượi , sặc sụa tím tái do dị vật di động trong lòng khí quản , đôi khi di động lên thanh quản gây ra các cơn ho , nếu cố định ở khí quản thì thở tương đối dễ dàng , nhưng cảm giác đau tức sau xương ức . Chụp phim X quang thẳng nghiêng có thể thấy dị vật ( nếu dị vật cản quang ) . Nghe phổi có thể thấy ran rit , ran ngày cả hai bên phổi , dị vật to có thể thấy rì rào phế nang giảm cả hai bên phổi . Dị vật ở phế quản Triệu chứng khó thở hỗn hợp cả hai thì thường chỉ gặp khi là dị vật to bít lấp phế quản gốc một bên , hay gặp ở phế quản phải nhiều hơn phế quản trái . Triệu chứng tạm thời yên lặng đến khi nhiễm khuẩn thứ phát , đó là dấu hiệu viêm phế quản : Bán xẹp hoặc xẹp hoàn toàn một phân thùy , một thùy , hoặc toàn bộ một bên phổi . Tỷ lệ khó thở gặp nhiều hơn khi có viêm nhiễm ở phế quản – phổi , khó thở cả hai thì ở các mức độ khác nhau . Nghe phổi có thể thấy rì rào phế nang giảm hoặc mất một bện , có thể kèm theo ran rít , ran ngáy , cũng có thể có ran ẩm , ran nổ , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dị vật đường thở Nếu không được xử trí kịp thời bệnh nhân có thể tử vong nhanh chóng do dị vật bít lấp đường thở gây ngạt thở cấp . Phế quản phế viêm là biến chứng thường gặp . Viêm màng phổi mủ . Áp xe phổi : Dị vật làm tắc phế quản , tiết nhầy , viêm nhiễm dẫn tới áp xe phổi . Giãn phế quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Bụi phổi bông Các triệu chứng của bệnh bụi phổi bông tương tự như bệnh hen suyễn và bao gồm tức ngực , thở khò khè và ho . Nếu nghiêm trọng , có thể gặp các triệu chứng giống như cúm , chẳng hạn như : Sốt , đau cơ và khớp , rùng mình , mệt mỏi , ho khan . Các triệu chứng của bệnh thường biến mất khi không tiếp xúc với bụi nữa . Tác động của Bụi phổi bông đối với sức khỏe Chức năng phổi có thể bị suy giảm vĩnh viễn nếu tiếp tục phơi nhiễm với bụi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp xe phổi Dấu hiệu dễ nhận biết nhất của bệnh là ho có đờm , đôi khi ho ra máu hoặc mủ , có mùi hôi . Các triệu chứng khác bao gồm : Hơi thở hôi; Sốt; Đau ngực nhất là khi thở sâu; Hụt hơi; Đổ mồ hôi nhiều nhất là ban đêm; Giảm cân không lý do; Cảm thấy mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh áp xe phổi Áp xe phổi là một bệnh nguy hiểm đối với sức khỏe nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những biến chứng sau : Giãn phế quản ở quanh ổ áp xe; Xuất hiện dịch mủ ở màng phổi và màng tim do vỡ ổ áp xe; Xuất huyết ( máu chảy vào phổi ) ; Nhiễm khuẩn huyết; Hoại tử phổi; Áp xe não; Viêm màng não; Bệnh amyloidosis thứ cấp; Đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ phổi Các dấu hiệu và triệu chứng của xơ phổi có thể bao gồm : Khó thở; Ho khan; Mệt mỏi; Giảm cân không giải thích được; Đau cơ và khớp; Mở rộng và làm tròn các đầu ngón tay hoặc ngón chân ( hình khoèo ) . Quá trình xơ hóa phổi và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng có thể khác nhau đáng kể ở mỗi người . Một số người bị bệnh rất nhanh với bệnh nặng . Những người khác có các triệu chứng vừa phải , trầm trọng hơn chậm hơn , trong nhiều tháng hoặc nhiều năm . Một số người có thể cảm thấy các triệu chứng xấu đi nhanh chóng ( đợt cấp ) , chẳng hạn như khó thở dữ dội , có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần . Những người có đợt cấp có thể được đặt máy thở máy . Các bác sĩ cũng có thể kê đơn thuốc kháng sinh , thuốc corticosteroid hoặc các loại thuốc khác để điều trị đợt cấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xơ phổi Các biến chứng của xơ phổi có thể bao gồm : Huyết áp cao trong phổi ( tăng áp động mạch phổi ) : Không giống như huyết áp cao toàn thân , tình trạng này chỉ ảnh hưởng đến các động mạch trong phổi . Nó bắt đầu khi các động mạch và mao mạch nhỏ nhất bị nén bởi mô sẹo , làm tăng sức cản trở lưu lượng máu trong phổi . Điều này đến lượt nó làm tăng áp lực trong động mạch phổi và buồng tim phía dưới bên phải ( tâm thất phải ) . Một số dạng tăng áp động mạch phổi là những bệnh nghiêm trọng trở nên nặng dần và đôi khi gây tử vong . Suy tim bên phải ( cor pulmonale ) : Tình trạng nghiêm trọng này xảy ra khi buồng dưới bên phải của tim ( tâm thất ) phải bơm mạnh hơn bình thường để di chuyển máu qua các động mạch phổi bị tắc nghẽn một phần . Suy hô hấp : Đây thường là giai đoạn cuối của bệnh phổi mãn tính . Nó xảy ra khi nồng độ oxy trong máu xuống thấp một cách nguy hiểm . Ung thư phổi : Xơ phổi lâu ngày cũng làm tăng nguy cơ phát triển ung thư phổi . Biến chứng phổi : Khi quá trình xơ hóa phổi tiến triển , nó có thể dẫn đến các biến chứng như cục máu đông trong phổi , xẹp phổi hoặc nhiễm trùng phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nổi mẩn ngứa Đỏ . Ngứa . Đau ( phổ biến hơn với phát ban kích thích ) . Da khô nứt nẻ . Các loại nổi mẩn ngứa khác có thể có các triệu chứng tương tự . Các triệu chứng bổ sung khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân phát ban . Trong khi hầu hết phát ban không nghiêm trọng , trong một số trường hợp , nổi mẩn ngứa có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe nghiêm trọng . Triệu chứng nghiêm trọng hơn như : Đau dữ dội . Mụn nước , đặc biệt nếu chúng ảnh hưởng đến vùng da quanh mắt , miệng hoặc bộ phận sinh dục . Dịch màu vàng hoặc xanh lá cây , hơi ấm và/hoặc vệt đỏ ở vùng nổi mẩn ngứa . Đây là những dấu hiệu của nhiễm trùng . Sốt . Đây có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng do vi rút hoặc vi khuẩn . Chúng bao gồm bệnh ban đỏ , bệnh zona và bệnh sởi . Đôi khi nổi mẩn ngứa có thể là dấu hiệu đầu tiên của một phản ứng dị ứng nghiêm trọng và nguy hiểm được gọi là sốc phản vệ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm da đầu Nấm da đầu biểu hiện bởi các mảng tròn có vảy da khô , gàu , mụn mủ lan tỏa và rụng tóc . Hình thái của các vùng nhiễm nấm có thể phân biệt như sau : Nhiễm T . tonsurans làm cho tóc bị gãy ngay bề mặt da đầu nên xuất hiện các chấm đen . Nhiễm M . audouinii dẫn đến biểu hiện các mảng tròn , màu xám , tóc bị gãy rụng . Nhiễm trùng do Dermatophyte gây sự hình thành kerion ( nấm tóc gây thâm nhiễm và mưng mủ ) , là một khối da bị sưng và viêm , gây ra bởi phản ứng viêm nặng với nấm dermatophyte . Kerion có kèm mụn mủ và vảy tiết dễ bị nhầm lẫn với áp xe , ngoài ra có thể gây rụng tóc . Tác động của nấm da đầu đối với sức khỏe Một số trường hợp có thể gây rụng tóc vĩnh viễn , gây sẹo . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm da đầu Trường hợp nhiễm nấm nặng hoặc bệnh nhân suy giảm miễn dịch , nấm có thể xâm nhập sâu dẫn đến hậu quả nhiễm nấm huyết hoặc nội tạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phát ban Phát ban có dấu hiệu chung là nổi đỏ ( có thể u sần hoặc không ) , ngứa , phát ban trên diện rộng như toàn vùng ngực , vùng lưng , bắp tay , bắp chân , bụng , … chứ hiếm khi khu trí nhỏ lẻ . Mỗi bệnh cụ thể sẽ cho biểu hiện phát ban khác nhau : Bệnh chàm ( eczema ) : Biểu hiện của bệnh chàm có thể khác nhau ở mỗi người . Ở người lớn , bệnh chàm thường ảnh hưởng đến bàn tay , khuỷu tay và các khu vực "uốn cong" như mặt trong của khuỷu tay và mặt sau của đầu gối . Ở trẻ nhỏ , bệnh chàm thường xuất hiện bên trong khuỷu tay , phía sau đầu gối , và trên mặt , sau gáy và da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chàm thể tạng bao gồm như ngứa , đỏ da , da khô đóng vảy , dày và sàn sùi , có thể có các mụn nước nhỏ li ti hoặc không , … Bệnh Granuloma Annulare : Phát ban hình tròn với mụn đỏ sẩn . Những người bị u hạt thường nhận thấy một hoặc nhiều vòng các nốt sưng nhỏ , cứng trên mặt sau của cẳng tay , bàn tay hoặc bàn chân của họ . Phát ban có thể hơi ngứa . Lichen phẳng : Biểu hiện vết sưng bóng , phẳng màu tím hoặc đỏ tía . Lichen phẳng có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên da nhưng thường ảnh hưởng đến mặt trong của cổ tay và mắt cá chân , cẳng chân , lưng và cổ của bạn . Một số người có liken phẳng bên trong miệng , vùng sinh dục , da đầu và móng tay của họ . Bệnh vảy phấn hồng : Triệu chứng chính của bệnh rosea là vùng da lớn , có vảy , màu hồng , sau đó là các mảng ngứa , viêm hoặc tấy đỏ nhiều hơn . Bệnh vảy hồng ảnh hưởng đến lưng , cổ , ngực , bụng , cánh tay trên và chân . Phát ban có thể khác nhau ở mỗi người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiết bã Các triệu chứng phát triển dần dần , và viêm da thường chỉ chỉ biểu hiện rõ ràng dưới dạng vảy khô hoặc vảy da đầu lan tỏa nhờn với ngứa ở các mức độ khác nhau . Khi bệnh nặng , các sẩn màu vàng - đỏ xuất hiện dọc theo đường chân tóc , trên sống mũi , trong nếp gấp mũi , trên lông mày , trong ống tai ngoài , phía sau tai , trong nách và trên xương ức . Có thể phát triển viêm bờ mi với vảy vàng khô và kích ứng kết mạc . Bệnh này không gây rụng tóc . Trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm da tiết bã với tổn thương da đầu đóng vảy dày , có màu vàng; nứt nẻ và đóng vảy vàng sau tai; sẩn đỏ trên mặt và phát ban do hăm tã . Trẻ lớn hơn và người lớn có thể phát triển các mảng vảy dày trên da đầu với đường kính khoảng 1 - 2 cm . Tác động của viêm da tiết bã đối với sức khỏe Viêm da tiết bã mặc dù không gây nguy hiểm tới tính mạng nhưng lại ảnh hưởng không nhỏ tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Người bệnh liên tục cảm thấy ngứa ngáy hoặc bỏng rát dẫn đến khó tập trung vào công việc hoặc sinh hoạt hằng ngày . Bệnh nhân thường tự ti , xấu hổ do các vùng da bong tróc sẽ tạo nên những mảng vảy trắng gây mất thẩm mĩ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da tiết bã Bệnh thường tái phát thành từng đợt và tiến triển thành mạn tính , nặng hơn khi người bệnh căng thẳng hay bị stress . Viêm da tiết bã có thể tiến triển thành đỏ da toàn thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng da Trong ACD , triệu chứng chính là ngứa dữ dội; đau thường là do trợt da hoặc nhiễm trùng . Thay đổi da bao gồm từ ban đỏ thoáng qua , mụn nước , sưng nhiều với các bọng nước , loét , hoặc cả hai . Những thay đổi thường xảy ra trong một khuôn mẫu , sự phân bố hoặc sự kết hợp cho thấy một phơi nhiễm cụ thể , chẳng hạn như phân bố thành dải trên cánh tay hoặc chân ( ví dụ , do va quệt vào cây thường xuân độc ) hoặc ban đỏ quanh mắt ( dưới đeo tay hoặc dây đai thắt lưng ) . Các đường nét tuyến tính gần như là dấu hiệu của một chất gây dị ứng bên ngoài hoặc kích thích . Bất kỳ bề mặt nào cũng có thể có liên quan , nhưng bàn tay là bề mặt phổ biến nhất do xử lý và chạm vào các chất có nguy cơ gây dị ứng . Với phơi nhiễm không khí ( ví dụ , nước hoa xịt ) , chủ yếu ảnh hưởng tới các vùng hở . Viêm da thường giới hạn ở chỗ tiếp xúc nhưng sau đó có thể lan rộng do gãi và tự chàm hóa ( phản ứng id ) . Trong viêm da tiếp xúc hệ thống , thương tổn da có thể lan tỏa trên toàn bộ cơ thể . Phản ứng thường bắt đầu trong vòng 24 đến 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bác sĩ có thể kiểm tra xem bạn đang phản ứng với bệnh gì , nhưng việc tìm ra nguyên nhân chính xác có thể khó khăn . Kiểm tra da chỉ có thể cho biết những gì bạn nhạy cảm . Họ không thể biết những gì đã chạm vào da của bạn ở một vị trí cụ thể vào một ngày cụ thể . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chàm môi Môi khô , bong vảy . Môi bị viêm , mẫn đỏ , ngứa . Các triệu chứng của chàm môi có thể xảy ra ở cả môi trên và môi dưới , lan rộng ra xung quanh môi , khu vực da xung quanh miệng . Thay đổi màu sắc da xung quanh môi sang màu nâu đỏ hoặc nâu đối với người da trắng , còn đối với người da sẫm màu , da có thể sáng hơn hoặc sẫm màu hơn . Tác động của chàm môi đối với sức khỏe Chàm môi gây đau , ngứa , khó chịu , đau rát , môi khô , bong tróc ra từng mảng lớn , nếu nặng gây lở loét , mụn nước mọc xung quanh miệng , gây bất tiện cho người bệnh trong ăn uống , giao tiếp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chàm môi Chàm môi nếu không được điều trị dễ gây nhiễm trùng và để lại sẹo , nặng hơn là tình trạng bội nhiễm gây nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , hoặc khó chịu đến mức tình trạng ảnh hưởng đến giấc ngủ và các hoạt động hàng ngày , nhiễm trùng da quanh môi , các vệt đỏ , mủ , vảy vàng hoặc tiếp tục gặp các triệu chứng mặc dù đã thử các biện pháp khắc phục tại nhà bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hói Tìm hiểu chu kỳ tóc phát triển Tóc sẽ phát triển theo 3 chu kỳ bao gồm : Anagen : Giai đoạn phát triển dài ( giai đoạn này kéo dài từ 2 đến 6 năm ) . Catagen : Giai đoạn apoptotic chuyển tiếp ( kéo dài khoảng 3 tuần ) . Telogen : Giai đoạn nghỉ ngơi ngắn ( kéo dài từ 2 đến 3 tháng ) . Như vậy , theo chu kỳ bình thường vào cuối giai đoạn telogen hay giai đoạn nghỉ ngơi thì tóc bắt đầu rụng . Ở người bình thường mỗi ngày có khoảng 50 đến 100 sợi tóc đến giai đoạn cuối , hết vòng đời và rụng đi . Lúc này một chu kỳ mới của nang tóc bắt đầu . Rối loạn các chu kỳ tăng trưởng Anagen effluvium – là tình trạng làm ảnh hưởng gián đoạn đến sự phát triển làm các sợi tóc bị rụng hay còn gọi là các sợi tóc anagen . Rụng tóc telogen - hơn 100 sợi tóc/ngày bước vào giai đoạn nghỉ ngơi . Dấu hiệu và triệu chứng của hói Mỏng dần trên đỉnh đầu : Là loại rụng thường gặp nhất trong tất cả các loại rụng tóc , càng lớn tuổi thì càng bị rụng nhiều . Ở nam , tóc bắt đầu rụng ở phần trán; còn đối với nữ thường bị rụng ở phần đường chân tóc . Các đốm hói hình tròn hoặc loang lổ : Một số bệnh nhân có thể sẽ gặp tình trạng rụng tóc kiểu này , tóc sẽ bắt đầu rụng theo đốm hình tròn , hoặc loang lỗ trên bề mặt da đầu dẫn đến tình trạng hói theo cụm . Hói kiểu này có thể kèm theo đau hoặc ngứa đầu . Rụng tóc đột ngột : Rụng tóc đột ngột thường xuất hiện khi bệnh nhân gặp một số vấn đề về thể chất hoặc một cú sốc lớn về tinh thần , cảm xúc . Rụng tóc đột ngột thường gây tình trạng mỏng tóc nhưng chỉ là tạm thời . Rụng tóc toàn thân : Tình trạng này có thể ảnh hưởng bởi những phương pháp điều trị y khoa như xạ trị , hóa trị điều trị ung thư , dẫn đến tình trạng tóc bị rụng toàn cơ thể . Tuy nhiên , sau khi ngưng điều trị thì tóc có thể mọc lại . Các mảng vảy lan rộng trên da đầu : Các vảy lan rộng thường là biểu hiện của các bệnh liên quan đến nhiễm nấm như hắc lào . Đi kèm với tình trạng này là mẩn đỏ , sưng tấy hoặc đôi khi bị rỉ dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Liên hệ với bác sĩ nếu như tình trạng hói hoặc rụng tóc ảnh hưởng đến chất lượng sống , hoặc chứng rụng tóc dai dẳng mà bạn muốn điều trị chúng . Đối với phụ nữ rụng tóc nên đến tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh việc bị hói đầu vĩnh viễn . Ngoài ra , nếu gặp trường hợp rụng tóc đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn so với bình thường nên liên hệ với bác sĩ vì triệu chứng rụng tóc đột ngột có thể liên quan hoặc là dấu hiệu để nhận biết một số bệnh lý nguy hiểm tiềm ẩn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Herpes môi Herpes môi thường trải qua một số giai đoạn gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Giai đoạn ngứa và châm chích : Nhiều bệnh nhân sẽ cảm thấy ngứa , rát hoặc ngứa ran xung quanh môi khoảng một ngày hoặc lâu hơn trước khi một nốt nhỏ , cứng , đau xuất hiện và mụn nước bắt đầu mọc lên . Giai đoạn mụn nước : Các mụn nước nhỏ chứa đầy dịch thường xuất hiện dọc theo viền môi . Đôi khi chúng xuất hiện xung quanh mũi hoặc má hoặc bên trong miệng . Giai đoạn rỉ nước và đóng mài : Các mụn nước nhỏ có thể hợp lại rồi vỡ ra , để lại các vết loét nông , rỉ nước và đóng mài . Thời điểm xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng kể trên có thể khác nhau tùy thuộc vào liệu đây là lần đầu tiên bạn nhiễm virus hay đây là đợt tái phát . Nếu đây là lần đầu tiên bạn bị , các triệu chứng có thể chỉ xuất hiện ít nhất 20 ngày sau khi bạn tiếp xúc với vi - rút . Các vết loét có thể kéo dài vài ngày và các mụn nước có thể mất từ ​​hai đến ba tuần để lành hoàn toàn . Các đợt tái phát thường xuất hiện tại cùng một vị trí mỗi lần và có xu hướng ít nghiêm trọng hơn so với đợt bùng phát đầu tiên . Các triệu chứng khác có thể xuất hiện bao gồm : Sốt , đau họng , đau đầu , nhức mỏi cơ , sưng hạch bạch huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh herpes môi Các biến chứng do herpes môi rất hiếm gặp . Biến chứng có thể xảy ra nếu vi - rút lây lan sang những bộ phận khác của cơ thể như : Mắt : Gây nhiễm trùng mắt và nếu tình trạng này tái diễn , viêm giác mạc herpes có thể dẫn đến sẹo giác mạc , giảm thị lực và gây mù . Não , tuỷ sống : Vi rút có thể lan tràn đến hệ thần kinh trung ương , gây ra tình trạng được gọi là viêm não màng não thường gặp ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch suy yếu . Sinh dục : Có thể gây loét hoặc sùi ở vùng sinh dục . Các vùng da khác trên cơ thể : Nếu bệnh nhân có cơ địa bị chàm và nhiễm herpes , cần lưu ý đến tình trạng viêm da nghiêm trọng gọi là herpes chàm hóa . Lúc này cần đến khám bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mụn nước chưa lành trong vòng 14 ngày; Mụn nước rất lớn hoặc đau; Có tình trạng sưng , đau nướu và lở loét trong miệng ( viêm nướu răng ) kèm theo; Bệnh nhân có hệ thống miễn dịch bị suy giảm - ví dụ , do hóa trị hoặc bệnh tiểu đường . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của da khô Da khô thường là tạm thời hoặc theo mùa - chẳng hạn như bạn có thể chỉ bị vào mùa đông . Các dấu hiệu và triệu chứng của da khô có thể khác nhau tùy theo độ tuổi , tình trạng sức khỏe , màu da , môi trường sống và mức độ tiếp xúc với ánh nắng mặt trời của bạn . Các triệu chứng đó bao gồm : Cảm giác căng da . Da nhạy cảm hơn và trông thô ráp . Ngứa . Đóng vảy hoặc bong tróc từ nhẹ đến nặng . Nứt nẻ tạo các rãnh sâu ở da chân . Có các đường nhăn hoặc vết nứt . Da từ hơi đỏ trên da trắng đến xám trên da nâu và đen . Vết nứt sâu có thể chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp da khô đều phản ứng tốt với việc thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà . Bạn có thể cần sự giúp đỡ của bác sĩ nếu : Bạn đã thử các bước tự chăm sóc nhưng các dấu hiệu và triệu chứng của bạn vẫn tồn tại . Da của bạn bị viêm hoặc đau . Da khô và dày do tác dụng phụ của điều trị ung thư . Tình trạng của bạn khiến bạn khó chịu đến mức mất ngủ hoặc mất tập trung vào các công việc hàng ngày . Bạn có vết loét hở hoặc nhiễm trùng do gãi . Bạn có nhiều vùng da có vảy hoặc bong tróc .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Rụng tóc androgenetic Chiều rộng phần trung tâm vùng đỉnh rụng nhiều hơn vùng chẩm . Rụng tóc ở nam : Bắt đầu ở thái dương hoặc vùng đỉnh rồi lan ra . Tóc mỏng đi hoặc rụng gần như hoàn toàn . Rụng tóc ở nữ : Tóc thưa dần ở vùng phía trước ,2 bên và vùng vương miện . Anagen effluvium Rụng tóc sau 2 – 4 tuần hóa trị , xạ trị , tiếp xúc với chất độc hoặc viêm . Những tác động này làm gián đoạn sự mọc tóc , khiến tóc rụng nhiều hơn , dẫn đến hói . Khi xạ trị , thường chỉ rụng tóc/lông ở khu vực điều trị . Trong các trường hợp này tóc sẽ mọc lại sau khi kết thúc liệu trình . Telogen effluvium Đây là tình trạng tóc mỏng tạm thời . Các sợi tóc lúc đầu vẫn bám chặt vào da đầu nhưng trong vòng 2 tháng , tóc anagen mới sẽ đẩy các sợi telogen chết ra ngoài và tóc rụng nhiều hơn . Rụng tóc xảy ra từ 3 – 4 tháng sau khi bị căng thẳng lớn ( tai nạn , mang thai , mệt mỏi nhiều , phẫu thuật , giảm cân quá mức , thay đổi thuốc , căng thẳng tinh thần nghiêm trọng ) . Hầu hết trường hợp sẽ phục hồi hoàn toàn sau 6 – 9 tháng . Telogen effluvium mạn tính là khi tóc không có khả năng mọc dài . Mặc dù nó không gây hói đầu , nhưng thường rụng tóc lan tỏa dai dẳng hoặc theo chu kỳ và rụng tóc hai bên thái dương ( gây ra trán cao ) . Thiếu hụt nồng độ hormone tuyến giáp , sắt , vitamin B12 và acid folic cũng có thể làm chậm sự phát triển của tóc . Rụng tóc từng mảng Các mảng hói đột ngột xuất hiện trên da đầu . Da đầu có thể ngứa hoặc đau trước khi tóc rụng . Quá trình mọc lại hoàn toàn có thể mất vài tháng hoặc vài năm . Có nhiều dạng rụng tóc từng vùng khác nhau bao gồm rụng tóc từng mảng , rụng toàn bộ tóc trên da đầu và rụng lông trên cơ thể . Nguyên nhân có thể do bệnh tự miễn ( hệ thống miễn dịch tấn công các nang tóc và thường là di truyền ) hoặc ở những người có rối loạn nhiễm sắc thể ( hội chứng Down… ) . Bệnh hắc lào Rụng tóc kèm các mảng vảy trên da đầu , tóc gãy , da mẩn đỏ , sưng tấy và đôi khi có thể bị chảy dịch . Tác động của rụng tóc đối với sức khỏe Rụng tóc có thể dẫn đến các vấn đề tâm lý như tự ti , lo lắng , trầm cảm… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào dưới đây xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Khi rụng tóc dai dẳng , hãy hỏi bác sĩ về cách điều trị sớm để tránh bị hói đầu vĩnh viễn . Tóc rụng đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn bình thường khi chải đầu hoặc gội đầu có thể báo hiệu một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn cần điều trị . Có dấu hiệu rụng tóc không điển hình . Đau hoặc ngứa da đầu liên quan đến rụng tóc hoặc da đầu đỏ , có vảy . Rụng tóc nhanh hoặc khi còn trẻ . Những phụ nữ bị hói đầu kiểu nam giới . Phụ nữ có mụn trứng cá , lông mặt hoặc kinh nguyệt không đều . Người đang tăng cân hoặc bị yếu cơ , không chịu được nhiệt độ lạnh hoặc mệt mỏi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do ánh nắng Những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người bị viêm da do ánh nắng là : Da đỏ , khô , đặc biệt ở vùng tiếp xúc với ánh sáng nhiều; Có thể bị phát ban và phồng rộp; Nếu xảy ra phát ban thì bạn có thể bị đau và ngứa ở nhũng vùng da đó; Nhức đầu , chóng mặt; Buồn nôn; Sốt , ớn lạnh; Bị mất nước nghiêm trọng . Về lâu dài , viêm da do ánh nắng có thể làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của bạn và làm tăng nguy cơ gây ung thư da . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bạn cần gặp bác sĩ khi có bất cứ thắc mắc nào xoay quanh vấn đề viêm da do ánh nắng và khi phát hiện cơ thể gặp các triệu chứng nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vảy nến Tổn thương do vảy nến gây ra đa số không có triệu chứng hoặc ngứa và thường ở trên da đầu , khuỷu tay , đầu gối , xương chậu , khe mông và bộ phận sinh dục . Đôi khi vảy nến cũng xuất hiệu ở móng tay , lông mày , nách , rốn và vùng quanh hậu môn . Bệnh có thể lan rộng , do các tổn thương nhỏ , riêng lẻ sáp nhập lại với nhau . Hình dạng các tổn thương do vảy nến khác nhau tùy thuộc vào loại . Trong số các biến thể dưới típ bệnh vảy nến , bệnh vảy nến thể mảng ( bệnh vảy nến thông thường hoặc vảy nến thể mảng mãn tính ) chiếm khoảng 90%; tổn thương dạng mảng đỏ hoặc sẩn dược vảy da dày bóng , màu bạc che phủ . Các tổn thương tự xuất hiện theo từng đợt và thoái triển cùng hoặc không cùng sự xuất hiện và thoái lui của các yếu tố kích thích . Viêm khớp phát triển từ 5 - 30% bệnh nhân và có thể tàn tật ( Viêm khớp vảy nến ) ; sự phá hủy cuối cùng cũng xảy ra . Tác động của vảy nến đối với sức khỏe Bệnh Vảy nến hiếm khi nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân . Ngoài ra , thời gian cần để điều trị các tổn thương trên da hoặc da đầu thường dài , gây phiền toái và ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vảy nến Bệnh diễn biến lâu ngày có thể gây ra các tình trạng : Chàm hóa , lichen hóa , bội nhiễm . Ung thư da hiếm gặp . Đỏ da toàn thân . Viêm khớp vảy nến có thể gây biến dạng khớp , cứng khớp , nhất là các khớp trên xương cột sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gàu Vảy da trên da đầu , tóc , lông mày , râu hoặc ria mép và quần áo người bị gàu . Ngứa da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn nếu bạn căng thẳng và chúng có xu hướng bùng phát vào mùa lạnh , khô . Tác động của gàu đối với sức khỏe Gàu không để lại hậu quả nghiêm trọng đến sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gàu Không có biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết những người bị gàu không cần đến sự chăm sóc của bác sĩ . Hãy đến gặp bác sĩ nếu tình trạng của bạn không cải thiện khi sử dụng thường xuyên dầu gội trị gàu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da mụn mủ truyền nhiễm Triệu chứng chính của bệnh viêm da mụn mủ truyền nhiễm là những mụn nước , bọng nước kích thước bằng hạt đậu xanh hoặc hạt lạc , thường mọc xung quanh mũi , miệng , đầu , tứ chi hoặc rải rác khắp người . Bọng nước lúc đầu trong , sau đó đục dần ( trong 12 - 24 giờ ) và nhanh chóng vỡ ra , rỉ dịch trong vài ngày rồi đóng thành lớp vảy màu mật ong . Các bọng nước có thể lây lan sang các vùng khác trên cơ thể qua tiếp xúc , quần áo và khăn tắm . Bệnh nhân thường bị ngứa và đau nhức nhẹ . Có thể có các dấu hiệu toàn thân như mệt mỏi , sốt , albumin niệu và sưng hạch phụ cận vị trí xuất hiện bọng nước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da mụn mủ truyền nhiễm Viêm dạ mụn mủ truyền nhiễm thường không nguy hiểm , các bọng nước ở dạng nhiễm trùng nhẹ thường lành mà không để lại sẹo . Các biến chứng hiếm gặp của bệnh bao gồm : Viêm mô tế bào : Nhiễm trùng đe dọa tính mạng này ảnh hưởng đến các mô bên dưới da , cuối cùng có thể lan đến các hạch bạch huyết và máu . Các vấn đề về thận : Một trong những loại vi khuẩn gây bệnh cũng có thể làm hỏng thận . Sẹo : Các vết loét nghiêm trọng có thể để lại sẹo . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm da cơ địa Viêm da cơ địa ở trẻ &lt; 2 tuổi Thường gặp ở trẻ 2 – 3 tháng tuổi . Thương tổn cơ bản là các mụn nước tập trung thành từng đám . Các mụn nước tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn tấy đỏ : Da đỏ , ngứa và có các mụn nhỏ li ti như hạt kê . Giai đoạn mụn nước : Trên nền da đỏ xuất hiện nhiều mụn nước bằng đầu đinh ghim , tập trung thành từng đám dày đặc . Giai đoạn chảy nước/xuất tiết : Các mụn nước vỡ ra , chảy nước ( còn gọi là “giếng chàm” ) . Thương tổn tấy đỏ , phù nề rất dễ bội nhiễm . Giai đoạn đóng vảy : Các dịch khô dần , đóng vảy tiết màu vàng nhạt . Nếu có bội nhiễm vảy dày màu nâu . Giai đoạn bong vảy da : Vảy tiết bong để lại lớp da mỏng , dần dần bị nứt và bong ra thành các vảy da mỏng trắng . Da trở lại bình thường . Vị trí hay gặp ở má , trán , cằm . Tuy nhiên có thể lan rat ay , chân , lưng , bụng , … có tính chất đối xứng . Viêm da cơ địa ở trẻ em từ 2 – 12 tuổi Hay gặp nhất là lứa tuổi từ 2 – 5 tuổi . Thương tổn cơ bản là các sẩn nổi cao hơn mặt da , tập trung thành mảng hoặc rải rác . Da dày , lichen hóa . Có thể gặp các mụn nước tập trung thành đám . Vị trí thương tổn : Mặt duỗi hay nếp gấp như khuỷu tay , khoeo chân , cổ tay , mi mắt , thương tổn ở hai bên hoặc đối xứng . Viêm da cơ địa ở thanh thiếu niên và người lớn Bệnh tiến triển từ giai đoạn trẻ em chuyển sang , một số khởi phát ở tuổi dậy thì , một số phát triển ở tuổi lớn hơn . Thương tổn cơ bản gồm sẩn nổi cao hơn mặt da , rải rác hoặc tập trung thành đám . Có thể có một số mụn nước kèm theo nhiều vết xước do gãi . Vị trí khu trú của thương tổn hay gặp ở các nếp gấp như khoeo chân , khuỷu tay , cổ tay , vùng hậu môn sinh dục , núm vú , … Những triệu chứng không điển hình Ngoài những triệu chứng điển hình ở ba giai đoạn như đã mô tả , viêm da cơ địa có thể có các triệu chứng không điển hình . Các triệu chứng này có thể gặp ở bất kỳ lứa tuổi nào , giai đoạn nào của bệnh . Khô da . Dấu hiệu vẽ nổi . Viêm da lòng bàn tay , bàn chân . Tác động của viêm da cơ địa đối với sức khỏe Thông thường bệnh tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn cấp tính hay gặp ở viêm da cơ địa ở trẻ &lt; 2 tuổi . Thương tổn chảy nhiều nước , phù nề , da đỏ , ngứa nhiều . Giai đoạn bán cấp : Thương tổn giảm phù nề , giảm xuất tiết , khô hơn . Giai đoạn mạn tính : Hay gặp ở trẻ &gt; 10 tuổi , khoảng 50% số trẻ không khỏi bệnh và chuyển sang giai đoạn này . Thương tổn là các sẩn , các mảng da dày Lichen hóa , màu thâm , rất ngứa . Thương tổn khu trú nhưng dai dẳng , khó điều trị và có thể tồn tại đến già . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da cơ địa Các biến chứng của viêm da cơ địa bao gồm : Bội nhiễm . Chàm chốc hóa . Trong một số trường hợp bội nhiễm hoặc chốc hóa không được điều trị kịp thời , có thể gây viêm cầu thận cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u mềm lây Trừ lòng bàn tay và lòng bàn chân , u mềm lây có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da ngoại . Tổn thương bao gồm các đám sẩn màu hồng , hình vòm , nhẵn bóng như sáp hoặc giống như hạt ngọc trai và lõm ở giữa , thường có đường kính từ 2 - 5 mm . Thường xuất hiện nhiều nhất ở mặt , thân mình và tứ chi ở trẻ em; trên vùng mu sinh dục , dương vật hoặc âm hộ ở người lớn . Đặc biệt ở những bệnh nhân nhiễm HIV và các bệnh suy giảm miễn dịch khác , tổn thương có thể phát triển đến kích thước 10 - 15 mm . U mềm lây thường không ngứa , không đau và được phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe . Tuy nhiên , các tổn thương có thể bị viêm và ngứa khi cơ thể có phản ứng chống lại virus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rám má Dấu hiệu và triệu chứng của rám má bao gồm : Rám má thường chỉ xuất hiện các đốm nhỏ màu nâu , nâu đen , xanh đen ở vùng da bị rám . Các đốm này nhắn mịn , không gây ngứa , đau , cũng không tạo vảy . Chúng thường xuất hiện ở mặt như trán , thái dương , gò má , mũi và quanh miệng . Một số trường hợp có thể xuất hiện trên cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rám má là bệnh lành tính , không gây nguy hiểm cho người bệnh . Tuy nhiên , rám má ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý và vẻ thẩm mỹ bên ngoài , nhất là ở phụ nữ . Nếu có các biểu hiện của rám má , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để được khám và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , việc tự ý điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ có thể dẫn đến các biến chứng xấu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do tiếp xúc Viêm da tiếp xúc kích ứng Thường gây đau hơn là gây ngứa . Dấu hiệu xuất hiện tùy mức độ từ ban đỏ nhẹ đến xuất huyết , trợt da , đóng vảy , bọng nước , mụn mủ và phù nề . Viêm da tiếp xúc dị ứng Triệu chứng chính thường là ngứa dữ dội , nếu có trợt da hay nhiễm trùng sẽ gây đau . Dấu hiệu cũng thay đổi từ ban đỏ thoáng qua , bọng nước , mụn nước , sưng , loét . Thường phân bố thành dải trên cánh tay hay chân . Bàn tay là bề mặt dễ bị dị ứng nhất do thường hay chạm vào các chất gây dị ứng . Viêm da thường giới hạn ở nơi tiếp xúc nhưng cũng có trường hợp lan rộng do gãy hay chàm hóa . Trong viêm da tiếp xúc hệ thống , tổn thương da có thể lan ra toàn bộ cơ thể . Phản ứng thường bắt đầu từ 24 – 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng . Viêm da do tiếp xúc Thường kéo dài 3 tuần rồi lành . Các phản ứng này thường lặp đi lặp lại suốt đời . Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc ánh năng có thể tái phát nhiều năm khi tiếp xúc với ánh nắng . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm da do tiếp xúc Nếu không được điều trị đúng cách , tình trạng viêm và ngứa ngáy kéo dài làm bệnh trở nên trầm trọng , dẫn đến các biến chứng như : Nhiễm trùng da : Chủ yếu do chà xát , cào , gãi , vệ sinh da không đúng cách dẫn đến nhiễm trùng hay nhiễm nấm . Viêm da thần kinh : Là hậu quả của việc thường xuyên cào , gã lên vùng da bị viêm có thể gây trầy xước , khiến da trở nên dày cộm , đổi màu , sần sùi , ngứa ngáy dữ dội . Viêm mô tế bào : Bao gồm nhiễm trùng và sốt , đau/đỏ vùng da viêm , ớn lanh . Bệnh này khá nguy hiểm với người có hệ miễn dịch yếu , có thể gây nguy hiểm tới tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tổ đỉa Khi thấy trên da xuất hiện những dấu hiệu bất thường , cần đến ngày bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám và điều trị vì triệu chứng của bệnh tổ đỉa thường dễ nhầm lẫn với các bệnh ngoài da thông thường khác . Một số triệu chứng của bệnh tổ đỉa : Xuất hiện mụn nước : Các nốt mụn nhỏ , kích thước dưới 2 mm bắt đầu xuất hiện chủ yếu ở ngón tay , ngón chân , lòng bàn tay và lòng bàn chân . Những mụn nước này mọc sâu bên trong da rất khó vỡ , rải rác hoặc tập trung thành từng đám lớn , khi sờ vào sẽ có cảm giác lợn cợn . Cảm giác ngứa rát : Vùng da xuất hiện mụn nước có thể gây đau rát hoặc không biểu hiện gì . Nếu tiếp xúc với các hóa chất gây hại như xà phòng , chất kích thích . . . , tình trạng này sẽ trở nên nặng hơn . Nhiễm trùng : Để giảm bớt cơn ngứa ngáy , người bệnh thường cào gãi da và khiến các mụn nước vỡ ra , hình thành nên các vết thương hở gây khô nứt da và đau đớn . Tạo điều kiện thuận lợi để vi khuẩn xâm nhập vào sâu bên trong lớp biểu bì và gây nhiễm trùng . Hình thành vảy da chết : Mụn nước sau khi vỡ ra sẽ bị chảy dịch và xẹp xuống . Dẫn đến tình trạng khô da khô , hình thành vảy rất dễ bong tróc và gây mất thẩm mỹ . Biến dạng móng tay , móng chân : Trường hợp bệnh tổ đỉa tiến triển , gây biến chứng sưng hạch bạch huyết và có thể dẫn đến biến dạng móng . Hạch bạch huyết càng sưng to móng biến dạng càng nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa Cảm thấy ngứa ở vùng cơ thể nhất định như tay , chân hoặc ngứa toàn bộ cơ thể . Vùng da bị ngứa có thể không có thay đổi gì hoặc đôi khi bị : Đỏ; Sưng , mụn nước hoặc nổi nốt sần; Da khô , da nứt nẻ; Da sần sùi hoặc có vảy . Tình trạng này có thể xảy ra trong thời gian dài và ngày càng dữ dội hơn . Khi chà xát vùng da đó , cảm giác ngứa tăng lên , càng ngứa càng gãi nhiều hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngứa kéo dài &gt; 2 tuần , không cải thiện khi đã làm các biện pháp chăm sóc da . Ngứa mức độ nghiêm trọng , ảnh hưởng đến giấc ngủ và cuộc sống . Ngứa xuất hiện đột ngột và không rõ nguyên nhân . Ngứa toàn bộ cơ thể . Ngứa đi kèm với các triệu chứng hay dấu hiệu khác như sụt cân , mệt mỏi , thay đổi về thói quen hay tần suất đi vệ sinh , đỏ da , sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mề đay Triệu chứng đáng chú ý nhất liên quan đến nổi mề đay là các vết hằn xuất hiện trên da . Các đốm có thể có màu đỏ , nhưng chúng cũng có thể cùng màu với da . Chúng có thể nhỏ và tròn , hình nhẫn hoặc lớn . Phát ban gây ngứa và có xu hướng xuất hiện thành từng đợt trên bộ phận bị ảnh hưởng của cơ thể , nó có thể phát triển , thay đổi hình dạng và lan rộng . Mề đay có thể biến mất hoặc xuất hiện trở lại trong các đợt bùng phát . Phát ban riêng lẻ có thể kéo dài từ nửa giờ đến một ngày . Nổi mề đay có thể chuyển sang màu trắng đục . Đôi khi phát ban có thể thay đổi hình dạng hoặc kết hợp để tạo thành một khu vực lớn hơn và nổi lên . Nổi mề đay có thể xuất hiện ở nhiều vị trí khác nhau trên cơ thể . Tác động của mề đay đối với sức khỏe Mề đay khiến cho bệnh nhân sưng , ngứa , khó chịu phải dùng các tác động vật lý ( gãi , chà xát ) hoặc sử dụng các thuốc để giảm triệu chứng , ảnh hưởng đến hoạt động sống hằng ngày của bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nổi mề đay thường biến mất trong vòng 48 giờ , trừ khi bạn đã phát triển bệnh mề đay mãn tính . Mề đay mãn tính có thể kéo dài hoặc tái phát mỗi lần lên đến sáu tuần . Bạn nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu ngoài phát ban mà bạn gặp phải : Thở khò khè; Khó thở; Thắt cổ họng; Khó nuốt; Sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc , hạt cơm Các dạng mụn cóc được đặt tên theo biểu hiện lâm sàng và vị trí của chúng; các dạng khác nhau do các loại virus HPV khác nhau gây ra . Hầu hết các loại thường không có triệu chứng . Tuy nhiên , một số mụn cóc khá nhạy cảm , nếu mọc bề mặt chịu trọng lượng ( ví dụ : đáy bàn chân ) có thể gây đau nhẹ . Mụn cóc thông thường Mụn cóc thông thường ( Verruca vulgaris ) do HPV type 1 ,2 ,4 ,7 và đôi khi là các loại khác ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch ( ví dụ : 75 - 77 ) . Chúng thường không có triệu chứng nhưng đôi khi gây đau nhẹ khi mọc trên bề mặt chịu trọng lượng ( như đáy bàn chân ) . Mụn cóc thông thường là những nốt sần cứng có ranh giới rõ ràng , thô ráp , tròn hoặc không đều , màu xám nhạt , vàng , nâu hoặc đen xám và đường kính khoảng 2 - 10 mm . Chúng xuất hiện thường xuyên nhất trên các vị trí dễ bị chấn thương ( khuôn mặt , ngón tay , khuỷu tay , đầu gối ) và cũng có thể lan ra nơi khác . Các biến thể có hình dạng khác thường ( như hình củ hoặc giống như súp lơ ) xuất hiện thường xuyên nhất trên đầu và cổ , đặc biệt là vùng da đầu và râu . Mụn cóc dạng nhú Những mụn cóc này dài , hẹp , thường nằm trên mí mắt , mặt , cổ hoặc môi và thường không có triệu chứng . Biến thể khác biệt về hình thái của mụn cơm thông thường là lành tính và dễ điều trị . Mụn cóc phẳng Mụn cóc phẳng thường do HPV type và 10 gây ra , đôi khi là type 26 - 29 và 41 , là những sẩn nhẵn , có đầu phẳng , màu vàng nâu , hồng hoặc màu da thịt , thường nằm trên mặt và dọc theo các vết xước; chúng phổ biến hơn ở trẻ em và thanh niên , rất dễ lây lan . Chúng thường không gây ra triệu chứng nhưng khó điều trị . Mụn cóc bàn tay và mụn cóc bàn chân Những mụn cóc này do virus HPV type 1 ,2 và 4 gây ra , xuất hiện ở lòng bàn tay và lòng bàn chân; chúng bị đè phẳng do lực ép và được bao quanh bởi biểu mô sừng hóa . Mụn cóc này thường mềm , có thể làm cho việc đi lại và đứng không thoải mái . Phân biệt mụn cóc với các vết chai và sừng hoá bởi xu hướng chảy máu khi loại bỏ khỏi bề mặt da . Mụn cóc khảm Mụn cóc khảm là những mảng được hình thành do sự kết hợp của vô số mụn cóc nhỏ hơn , mọc khít nhau . Cũng như các mụn cóc khác , chúng thường mềm . Mụn cóc quanh móng Những mụn cóc này xuất hiện dưới dạng da dày lên , nứt nẻ , giống như súp lơ xung quanh móng tay . Chúng thường không có triệu chứng , nhưng các vết nứt gây đau khi mụn cóc to ra . Bệnh nhân thường xuyên bị mất lớp biểu bì và dễ bị tách móng . Những bệnh nhân hay cắn móng tay hoặc những người làm công việc mà tay của họ thường xuyên ẩm ướt như thợ rửa bát và bartender thường mắc phải loại mụn cóc này . Mụn cóc sinh dục Mụn cóc sinh dục có biểu hiện là các sẩn phẳng phân bố rời rạc , hoặc mịn như nhung đến các nốt sần sùi và thô ráp trên các vùng đáy chậu , quanh trực tràng , môi và dương vật . Nhiễm các loại HPV nguy cơ cao ( đáng chú ý nhất là type 16 và 18 nhưng cũng có type 31 ,33 ,35 và 39 ) là nguyên nhân chính gây ra ung thư cổ tử cung . Những mụn cóc này thường không có triệu chứng . Mụn cóc quanh trực tràng thường ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lupus ban đỏ Lupus ban đỏ dạng đĩa mạn tính Lupus ban đỏ dạng đĩa mạn tính thường bắt đầu trong các tháng mùa hè nắng nóng với biểu hiện là mảng thương tổn đỏ , sưng , nổi gồ , tạo vảy ở mặt . Các vẩy này dính rất chặt vào lớp biểu bì ở dưới và ăn vào các nang lông , tạo ra một dấu hiệu gọi là dấu hiệu đinh bấm thảm . Điều này có nghĩa là khi một vảy bong ra khỏi mảng , sẽ có sức căng rõ ở mặt dưới xuất phát từ khe hở nang lông tuyến bã nhờn nằm ở dưới . Ở đầu , các mảng này kèm với các khu vực rụng tóc vĩnh viễn , vì chân tóc bị phá hủy . Lupus ban đỏ ở da bán cấp Người bệnh nhạy cảm với ánh nắng , có các thương tổn dát đỏ và có các mảng thương tổn đỏ ở vùng bị phơi nhiễm , nhưng có cả ở vùng da kín . Hay gặp ở phần thân trên với các thương tổn lan tỏa và rải rác tồn tại dai dẳng cả năm . Vảy và sẹo không thường gặp . Lupus ban đỏ hệ thống Ban của lupus ban đỏ hệ thống kinh điển là ban đỏ dạng đát ở trên mặt . Khu vực má và mũi bị ảnh hưởng nặng nhất tạo hình cánh bướm , ban đỏ có thể lan tỏa rộng và toàn phát trên cả mặt . Ban có thể do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời gây ra . Lòng bàn tay có thể có ban đỏ lan tỏa , không giống như ban đỏ nhìn thấy ở bệnh nhân bị bệnh gan , và mu bàn tay có thể có ban lan tỏa , đặc biệt là sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Rụng tóc loang lổ và lan tỏa là một đặc điểm hay gặp , nhưng không tạo sẹo , không gây tổn thương vĩnh viễn hành tóc , tóc sẽ mọc lại bình thường sau khi điều trị có kết quả . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc lào Bệnh hắc lào có thể ảnh hưởng đến da ở hầu hết mọi nơi trên cơ thể và triệu chứng cũng khác nhau tùy vào vùng da bị bệnh . Các triệu chứng chung bao gồm : Ngứa ngáy; Phát ban hình nhẫn; Da đỏ , có vảy , nứt nẻ; Rụng lông , tóc; Các triệu chứng thường xuất hiện từ 4 - 14 ngày sau khi da tiếp xúc với vi nấm gây bệnh hắc lào . Các triệu chứng theo vị trí trên cơ thể : Bàn chân ( nấm da chân ) : Da đỏ , sưng , bong tróc , ngứa ngáy giữa các ngón chân ( đặc biệt là giữa ngón út và ngón kề út ) . Gót chân và lòng bàn chân cũng có thể bị bệnh . Trong một số trường hợp nghiêm trọng , da ở bàn chân có thể bị phồng rộp . Da đầu ( nấm da đầu ) : Hắc lào trên da đầu thường trông giống như một vùng hói hình tròn có vảy , ngứa , màu đỏ . Vùng hói có thể phát triển về kích thước và số lượng nếu tình trạng nhiễm trùng lan rộng . Trẻ em thường bị hắc lào trên da đầu nhiều hơn người lớn . Vùng bẹn : Hắc lào ở bẹn trông giống như những nốt đỏ có vảy , ngứa , thường ở mặt trong của các nếp gấp da . Râu : Nốt đỏ có vảy , ngứa , ở má , cằm và trên cổ . Các nốt mụn có thể bị đóng vảy hoặc chứa đầy mủ , có thể bị rụng lông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Tóc rụng nhiều ( &gt; 100 sợi/ngày ) , nhất là khi ngủ dậy , gội đầu và vuốt tóc , chải tóc; Tóc con yếu , mảnh , xoăn hoặc không có tóc con; Tóc mảnh và thưa dần , thấy rõ da đầu ở nữ giới; Tóc rụng thành từng mảng , có thể gây hói ở nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gai đen Triệu chứng chính của bệnh acanthosis nigricans là các mảng da sẫm màu và dày hơn bình thường . Chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể , phổ biến nhất ở các nếp gấp trên da , chẳng hạn như nách , cổ hoặc bẹn , cùi chỏ , đầu gối , đốt ngón tay . Các mảng thường xuất hiện dần dần mà không có bất kỳ triệu chứng nào khác . Đôi khi da có thể bị ngứa . Biến chứng có thể gặp khi mắc gai đen Những người mắc bệnh gai đen có nhiều khả năng mắc bệnh đái tháo đường đường loại 2 . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dày sừng ánh sáng Dày sừng ánh sáng có nhiều dạng khác nhau . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Các mảng da thô ráp , khô hoặc có vảy , thường có đường kính dưới 2 ,5 cm . Miếng dán hoặc vết sưng từ phẳng đến hơi nhô lên trên lớp da trên cùng . Trong một số trường hợp , bề mặt cứng , giống mụn . Các biến thể màu sắc , bao gồm hồng , đỏ hoặc nâu . Ngứa , rát , chảy máu hoặc đóng vảy . Trên các vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như vùng đầu , cổ , cánh tay và bàn tay xuất hiện các mảng hay vết sưng mới . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dày sừng ánh sáng Nếu được điều trị sớm , dày sừng quang hóa có thể được làm sạch hoặc loại bỏ . Nếu không được điều trị , một số điểm này có thể tiến triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy - một loại ung thư thường không đe dọa đến tính mạng nếu được phát hiện và điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hăm Một số dấu hiệu thường gặp của hăm bao gồm : Da xuất hiện mảng hoặc đốm hồng/đỏ hoặc phát ban . Xuất hiện những mảng hoặc đốm da khô . Ngứa , rát da hoặc đau ở vùng da bị tổn thương . Da viêm và sưng , vùng da tổn thương chảy dịch , mụn nhỏ , đỏ nổi lên bề mặt da . Nếu xuất hiện nhiễm trùng , sẽ xuất hiện sốt , mụn nước có mủ , đau nhức toàn thân , mệt mỏi hoặc suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ Triệu chứng ngứa , thường nghiêm trọng và tồi tệ hơn vào ban đêm . Các đường hang mỏng , không đều được tạo thành từ các mụn nước hoặc vết sưng nhỏ trên da . Các đường hoặc rãnh lượn sóng , bong vảy , dài khoảng vài cm đến 1 cm , thường xuất hiện ở các nếp gấp của da . Mặc dù hầu như bất kỳ bộ phận nào của cơ thể đều có thể bị ghẻ , nhưng ở người lớn và trẻ lớn , hang ghẻ thường được tìm thấy nhiều nhất ở các vị trí : Giữa các ngón tay; Nách; Xung quanh eo; Dọc bên trong cổ tay; Trên khuỷu tay bên trong; Lòng bàn chân; Xung quanh vú; Xung quanh bộ phận sinh dục nam; Trên mông; Trên đầu gối . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các vị trí lây nhiễm phổ biến thường bao gồm : Da đầu; Lòng bàn tay; Lòng bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn trứng cá Mụn đầu trắng là các tổn thương có màu da hay màu trắng , đường kính từ 1 – 3 mm; mụn đầu đen có hình dáng tương tự nhưng phần trung tâm thường thẫm màu . Nốt sần và u nang có thể gây đau . Sẩn và mụn bọc là những tổn thương có màu đỏ , đường kính từ 2 – 5 mm , tương đối sâu . Các nốt sần tương đối lớn và sâu hơn sẩn . U nang là những nốt mềm , hiếm khi hình thành áp xe sâu . Mụn trứng cá dạng nang để lâu ngày thường gây ra sẹo và rỗ trên mặt . Mụn bọc thường là dạng nặng nhất của mụn trứng cá , nam giới thường bị nhiều hơn nữ giới . Mụn bọc thường gây áp xe và mủ , mụn thường rò mũ , gây sẹo lồi hay sẹo phì đại . Phần lưng và ngực của bệnh nhân cũng có những thương tổn nặng . Cánh tay , mông , bụng và da đầu đều có thể bị . Mụn trứng cá bộc phát ( fulminans ) là những tổn thương dạng cấp tính , có kèm sốt , đặc trưng bằng sự xuất hiện đột ngột của thương tổn dạng áp xe cho đến hoạt tử xuất huyết . Có thể có cả tăng bạch cầu và sưng đau khớp . Viêm da mủ vùng mặt ( rosacea fulminans ) thường xuất hiện đột ngột trên mặt , đặc biệt là ở những phụ nữ trẻ tuổi . Nó có thể tương tự như mụn trứng cá bộc phát , bao gồm các mảng hồng ban , mụn mủ mọc ở trán , má và cằm . Tác động của mụn trứng cá đối với sức khỏe Mụn trứng cá là bệnh da liễu phổ biến , không gây nguy hiểm nhưng làm người bệnh cảm thấy tự ti , mặc cảm , ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng nắng Ngoại trừ các trường hợp bị phản ứng nặng , thông thường , triệu chứng và dấu hiệu bỏng nắng xuất hiện trong khoảng 1 - 24 giờ , rõ ràng nhất trong vòng 72 giờ ( thường là từ 12 - 24 giờ ) . Triệu chứng trên da từ nhẹ đến nghiêm trọng bao gồm ửng đỏ nhẹ , bong vảy da mỏng sau vài ngày , đau , sưng tấy , da trở nên nhạy cảm và hình thành nhiều bọng nước . Các triệu chứng nặng tương tự như bỏng do nhiệt như sốt , ớn lạnh , suy nhược , sốc có thể tiến triển nếu bệnh nhân bị bỏng nắng diện rộng . Nguyên nhân có thể do sự kích thích giải phóng các cytokine viêm như IL - 1 . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bỏng nắng Các biến chứng phổ biến nhất do bỏng nắng gây ra bao gồm vết nám vĩnh viễn trên da , nhiễm trùng thứ phát và tăng nguy cơ ung thư da . Da bị bong tróc do bỏng nắng rất dễ bị tổn thương bởi ánh sáng mặt trời trong vài tuần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da Dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da phụ thuộc vào chiều sâu của bỏng : Bỏng độ 1 : Vết bỏng màu đỏ rõ rệt , lan rộng , khi ấn nhẹ sẽ thấy đau và căng . Không có các bọng nước và phồng rộp . Bỏng biểu bì : Những vết bỏng gây đau và căng , các bọng nước xuất hiện sau 24 h khi bị bỏng , vết phỏng có chứa dịch và có máu , dịch tiết ra có fibrin . Bỏng trung bì : Vết bỏng có màu trắng , đỏ hoặc cả 2 màu . Ít đau hơn 2 loại bỏng trên , thường có cảm giác châm chích . Các bọng nước và vết phồng rộp có thể phát triển nặng thêm . Phần da tổn thương thường bị hoại tử ướt . Bỏng toàn bộ lớp da : Vết bỏng màu trắng , đen cháy , màu nâu hoặc đỏ tươi . Thường là hoạt tử khô , bao quanh bằng một viền da màu đỏ , cứng và thô ráp . Các vết bỏng này thường đã mất cảm giác đau , không còn hình thành bọng nước và phồng rộp . Tác động của bỏng da đối với sức khỏe Bỏng thường gây đau , nhiễm trùng , choáng ( sốc ) nếu bỏng nặng , gây ra các vấn đề về da như ung thư , sẹo dính , co rúm da . Bỏng còn gây biến dạng khớp , hạn chế vận động do bị co rút , ảnh hưởng xấu đến tâm lý người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi bỏng da Các biến chứng khi bỏng da có thể là sốc giảm thể tích , tổn thương do hít phải , nhiễm trùng , các vết sẹo và co thắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bỏng ở tay , chân , mặt , khu vực nhạy cảm , các khớp lớn hoặc diện tích bỏng lớn; Bỏng sâu; Bỏng do hóa chất và do điện; Khó thở do bỏng đường hô hấp; Nhiễm trùng các vết bỏng; Có bọng nước lâu lành; Bỏng xảy ra ở người nhỏ tuổi hoặc quá lớn tuổi , người có miễn dịch yếu hoặc mắc các bệnh mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chân tay lạnh Một số dấu hiệu phổ biến của bệnh chân tay lạnh : Da chân , tay nhợt nhạt , xanh xao thậm chí chuyển sang màu hơi trắng; Bàn chân hoặc bàn tay bị lạnh; Tay chân bị tê hoặc ngứa ran , thô ráp , đen và dày hơn; Da chân tay xuất hiện vết loét và mụn rộp hoặc bị phù; Da tay và chân bị kéo căng hoặc cứng lên; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị lạnh bàn tay và bàn chân mọi lúc , bất kể thời tiết bên ngoài hoặc nhiệt độ xung quanh bạn như thế nào , hãy đến gặp bác sĩ . Có thể có một bệnh hoặc tình trạng tiềm ẩn cần được điều trị . Nếu bạn có các triệu chứng khác , chẳng hạn như ngón tay hoặc ngón chân đổi màu , khó thở hoặc đau tay hoặc chân , hãy đi khám . Chẩn đoán và điều trị chân tay lạnh sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp dạng thấp Cứng khớp trong một thời gian dài vào buổi sáng là biểu hiện đặc trưng của viêm khớp dạng thấp . Ngoài ra , còn có thể có các triệu chứng sau : Đau nhức , sưng ở nhiều khớp và thường bị đối xứng ở cả 2 bên cơ thể . Mất năng lượng , mệt mỏi , yếu . Sốt nhẹ . Giảm ngon miệng . Giảm cân . Dưới da xuất hiện các nốt thấp khớp , cứng , mọc ở những vị trí như khuỷu tay và bàn tay . Tác động của viêm khớp dạng thấp đối với sức khỏe Viêm khớp dạng thấp gây đau , sưng , thậm chí là biến dạng các khớp , làm giảm khả năng vận động bình thường của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp dạng thấp Nếu tình trạng viêm nhiễm diễn ra trong thời gian dài có thể gây tổn thương cho khớp không thể phục hồi , có thể phải thay khớp . Viêm khớp dạng thấp cũng có thể ảnh hưởng đến các mô khác trên cơ thể và gây ra các biến chứng ở phổi , tim , mắt và làm tăng nguy cơ bị loãng xương , nhiễm trùng . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm khớp Tùy vào loại viêm khớp mà có những dấu hiệu khác nhau . Những triệu chứng này có thể nhẹ ở một vài người nhưng lại nặng đối với người khác . Triệu chứng phổ biến thường gặp của viêm khớp là đau khớp , cứng khớp và sưng tấy ở các khớp bị ảnh hưởng . Ngoải ra một vài biểu hiện của viêm khớp , bao gồm : Đỏ ở vị trí bị ảnh hưởng; Yếu cơ xung quanh khớp; Phạm vi di chuyển bị giới hạn; Khớp có thể bị biến dạng; Người mệt mỏi; Sốt; Ớn lạnh; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm khớp Viêm khớp tuy không gây nguy hiểm gì tới tính mạng của người bệnh nhưng lại ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của bệnh nhân . Tùy thuộc vào loại viêm khớp mà sẽ xảy ra một vài biến chứng như : Thoái hóa khớp , vôi hóa sụn khớp , biến dạng khớp , cột sống bị cứng , nguy cơ tàn phế , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xương thủy tinh Tất cả những người bị xương thủy tinh đều có xương giòn ( yếu ) , dễ gãy xương trong suốt cuộc đời . Ở những thể nặng , người bệnh có thể bị gãy hàng trăm chiếc xương , ngay cả trước khi sinh . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Biến dạng xương và đau; Dễ bị bầm tím; Khó thở; Mất thính lực; Lỏng khớp hoặc yếu cơ; Sống lưng cong; Tầm vóc nhỏ; Khuôn mặt hình tam giác; Răng yếu , giòn hoặc đổi màu; Màng cứng xanh ( lòng trắng của mắt có màu hơi xanh ) . Tác động của xương thủy tinh đối với sức khỏe Xương thủy tinh có thể làm xương giòn dễ gãy nên ảnh hưởng nhiều đến khả năng sinh hoạt cá nhân cũng như vấn đề sức khỏe đi kèm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch biến Thương tổn da Trên da xuất hiện các vết mất sắc tố hình tròn hay bầu dục , giới hạn rõ , có khuynh hướng phát triển ra ngoại vi và liên kết với nhau , xung quanh có một vùng da đậm sắc hơn màu da bình thường . Thương tổn không có vảy , không ngứa , không đau . Các vết trắng dần lan rộng và liên kết thành những đám da mất sắc tố rộng hơn , tồn tại dai dẳng có khi cả chục năm . Có những vùng da mất sắc tố tự mờ đi hoặc mất hẳn nhưng thường tái phát những vết mất sắc tố ở các vị trí khác . Có thể gặp ở vị trí bất kỳ của cơ thể , thường ở mu bàn tay , cổ tay , cẳng tay , mặt , cổ , bộ phận sinh dục , quanh bộ phận sinh dục . Khoảng 80% trường hợp các vết mất sắc tố khu trú ở vùng hở . Các tổn thương thường đối xứng . Nhiều trường hợp chỉ có một bên của cơ thể . Các triệu chứng khác Bệnh khởi phát từ từ , rất khó nhận thấy , nhưng cũng có trường hợp bệnh xuất hiện một cách nhanh chóng . Một số ít bắt đầu bằng giai đoạn đỏ da hoặc một số vùng da bị viêm tấy hơi cao hơn mặt da , biến đi nhanh chóng sau đó mới xuất hiện vết mất sắc tố da . Ở một số người bệnh sau khi phơi nắng , bờ và trung tâm các vết mất sắc tố xuất hiện da thâm dạng như tàn nhang nhưng đến mùa đông biến mất , gặp ở một nửa số người bệnh bị bạch biến . Tóc hay lông trên vùng tổn thương có nhiều trường hợp cũng mất sắc tố . Lòng bàn tay , bàn chân và niêm mạc thường không xuất hiện tổn thương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch biến Bạch biến cũng có thể liên quan đến các vấn đề về mắt , chẳng hạn như viêm mống mắt , viêm lớp giữa của mắt ( viêm màng bồ đào ) và mất một phần thính giác ( giảm thị lực ) . Bệnh ảnh hưởng nhiều đến tâm sinh lý và thẩm mỹ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân Những triệu chứng của viêm gân thường có xu hướng xảy ra ngay tại vị trí gân bám vào xương . Các triệu chứng viêm gân bao gồm : Đau âm ỉ; Đau khi cử động; Cảm giác khớp bị ma sát khi cử động; Sưng chỗ bị viêm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gân Viêm gân nếu không phát hiện và điều trì kịp thời có thể dẫn tới đứt gân . Ngoài ra viêm gân còn liên quan tới những thay đổi thoái hóa ở gân cùng với sự phát triển bất thường ở những mạch máu mới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa cơ Yếu cơ : Đây là triệu chứng thường gặp nhất trong viêm đa cơ . Đặc biệt là những cơ gần với trục của cơ thể như cơ hông , vai , đùi , cổ và cánh tay . Yếu cơ thường có sự khỏi phát từ từ , thông thường xảy ra từ 3 tới 6 tháng . Triệu chứng toàn thân : Sốt , giảm cân , mệt mỏi , chán ăn , viêm khớp và cứng khớp vào buổi sáng . Triệu chứng của hệ tiêu hóa : Táo bón , bụng đầy hơi , trào ngược thức ăn lên mũi , khó nuốt , viêm thực quản do bị trào ngược . Triệu chứng ở phổi : Thở khò khè , tím tái , ho sặc , tụt huyết áp , … do suy yếu những cơ vùng hầu họng , cơ hoành và cơ thành ngực gây ra những triệu chứng của viêm phổi hít . Triệu chứng ở tim : Đánh trống ngực , hồi hộp , đau thắt ngực là do suy tim , rối loạn nhịp tim , viêm cơ tim , viêm ngoài màng tim , … Triệu chứng của hệ tiết niệu : Nước tiểu có màu nâu đỏ , tiểu ít do hoại tử ống thận cấp . Triệu chứng ở da : Da đổi màu trắng hoặc xanh tím , cảm giác tê và dị cảm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đa cơ Các biến chứng có thể xảy ra của viêm đa cơ bao gồm : Khó nuốt; Viêm phổi hít; Bệnh phổi kẽ; Suy dinh dưỡng; Bệnh tim mạch như viêm cơ tim , viêm ngoài màng tim , rối loạn nhịp tim , suy tim sung huyết; Hội chứng Raynaud . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp thiếu niên Các triệu chứng của bệnh viêm thiếu niên khá rõ ràng . Sau đây là những triệu chứng mà người viêm khớp thiếu niên thường gặp phải : Cơ thể mệt mỏi , sốt kéo dài mỗi ngày từ 1 đến 2 cơn . Nổi ban : Có các dạng dát sẩn , ban đỏ , ban hồng mềm và nhanh chóng biến mất , thường xuất hiện khi sốt cao . Ban là một trong những triệu chứng khá quan trọng . Nếu trong suốt cả quá trình bị bệnh không xuất hiện ban thì việc chẩn đoán bệnh cần phải cân nhắc . Với thể viêm một hay vài khớp : Trẻ có những biểu hiện như đau các khớp xương gối , cổ chân , khuỷu tay , bàn tay , bàn chân và các khớp viêm không đối xứng . Với thể hệ thống ( thể Still ) : Trẻ có triệu chứng như sốt cao , nổi ban màu hồng và đau ở các khớp viêm , nhất là khớp gối sau đó lan đến khớp cổ tay , cổ chân , ngón tay… Ngoài tổn thương ở khớp , người bệnh còn có thể bị viêm ngoài màng tim , viêm thanh mạc , gan lách hạch to . Viêm nhiều khớp yếu tố dạng thấp âm tính : Các khớp viêm ở vị trí như gối , cổ tay , cổ chân… và bị từ 5 khớp trở lên trong 6 tháng đầu tiên của bệnh viêm khớp thiếu niên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do đặc thù bệnh viêm khớp thiếu niên tự phát thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên , tổn thương nhiều vị trí , có thể có những biến chứng ảnh hưởng xấu đến việc học tập . Vì vậy , khi cơ thể bắt đầu xuất hiện những triệu chứng trên , người bệnh nên đến các cơ sở y tế gặp bác sĩ chuyên khoa để kịp thời khám và chữa trị . Tiến triển của bệnh rất đa dạng , có thể chỉ bị bệnh trong thời gian ngắn không để lại di chứng , nhưng cũng có thể bị bệnh cả đời với những di chứng biến dạng khớp nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bao hoạt dịch Viêm bao hoạt dịch cấp thường gây đau , đặc biệt là khi bị chèn ép , đè nén hay lúc căng giãn khớp khi vận động , gây hạn chế vận động . Sưng , đôi khi kèm theo viêm thường gặp ở bao hoạt dịch mỏm khuỷu hay trước xương bánh chè . Ở viêm bao hoạt dịch mỏm khuỷ , triệu chứng sưng tấy thường nhiều hơn là triệu chứng đau . Viêm bao hoạt dịch do nhiễm khuẩn hay do lắng đọng tinh thể thường đi kèm ban đỏ , đau , phù , nóng ở phần mềm xung quanh . Viêm bao hoạt dịch mạn tính thường kéo dài trong vài tháng , có thể tái phát nhiều lần . Đợt cấp của viêm bao hoạt dịch có thể kéo dài từ vài ngày đến vài tuần . Viêm kéo dài ở khớp nên thường gây hạn chế vận động , và hạn chế vận động kéo dài lại thường gây teo cơ . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm bao hoạt dịch Nếu không được điều trị kịp thời , người bệnh sẽ phải đối mặt với các biến chứng như Yếu cơ; Bại liệt và tàn phế; Mắc phải các bệnh xương khớp khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp vai Khi bị trật khớp vai , có thể thấy rất rõ các triệu chứng sau : Bên vai trật khớp bị biến dạng rõ ràng hoặc lệch khỏi vị trí; Sưng hoặc bầm tím; Đau dữ dội; Không có khả năng di chuyển khớp , khó cử động cánh tay; Trật khớp vai cũng có thể gây tê , yếu hoặc đau dây thần kinh gần vùng chấn thương ( như ở cổ hoặc cánh tay ) . Các cơ ở vai có thể bị co thắt và làm nơi bị thương đau hơn . Tác động của trật khớp vai đối với sức khỏe Trật khớp vai gây đau dữ dội ở nơi bị chấn thương và ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của tay . Bệnh nhân có thể gặp khó khăn hoặc thậm chí không thể cử động cánh tay . Biến chứng có thể gặp khi mắc trật khớp vai Nếu trật khớp vai nghiêm trọng hoặc không được điều trị đúng cách , có thể dẫn đến : Rách cơ , dây chằng và gân ở vùng khớp vai . Tổn thương dây thần kinh hoặc mạch máu bên trong hoặc xung quanh khớp vai . Khớp vai không ổn định ( đặc biệt nếu bạn trật khớp nặng hoặc trật khớp nhiều lần ) , khiến bạn dễ tái phát chấn thương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Giữ cố định vai ở vị trí bị thương , không di chuyển cánh tay hoặc cố gắng chỉnh khớp vì có thể làm ảnh hưởng đến khớp , các cơ , dây chằng , dây thần kinh , mạch máu xung quanh và làm tình hình trở nên tệ hơn . Có thể chườm đá lên phần tổn thương để giảm bớt đau và sưng và ngay lập tức đưa bệnh nhân đến gặp bác sĩ có chuyên môn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị đùi Triệu chứng chính thoát vị đùi là xuất hiện khối phình to ở đùi , đặc biệt khi đi lại nhiều và khi duỗi chân . Khối phình này có thể to hơn khi đứng lên , nhỏ hơn khi nằm và gây đau trong mặt đùi . Có thể có phù một chân về chiều . Nếu chỗ phình này càng to hơn và đau nhiều hơn sẽ dẫn đến thoát vị nghẹt . Triệu chứng của thoát vị nghẹt là buồn nôn , nôn , đau , nhịp tim nhanh và táo bón nặng . Tác động của thoát vị đùi đối với sức khỏe Thoát vị có thể xảy ra ở nhiều vị trí khác nhau trên cơ thể , trong đó thoát vị đùi là bệnh lý nguy hiểm , tiến triển nhanh và để lại nhiều biến chứng . Do đó cần sớm nhận biết triệu chứng và lựa chọn phương pháp điều trị thích hợp để sớm ổn định sức khỏe , hạn chế nguy cơ tái phát . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thoát vị đùi Thoát vị nghẹt là biến chứng nguy hiểm và thường gặp nhất . Thoát vị kẹt ( tạng thoát vị chui xuống nhưng không đẩy lên được ) . Chấn thương thoát vị ( khối thoát vị xuống tương đối thường xuyên và bị chấn thương gây dập vỡ các tạng bên trong ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ của bạn ngay lập tức nếu có cơn đau đáng kể tại vị trí thoát vị . Đây có thể là dấu hiệu đầu tiên cho thấy thoát vị đang bị giam giữ hoặc bị siết chặt . Đi khám bác sĩ nếu bạn thấy một khối u mới , không đau hoặc sưng ở vị trí thường xảy ra thoát vị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cột sống dính khớp Các triệu chứng thường gặp nhất của viêm cột sống dính khớp là đau lưng , và cũng có thể bắt đầu ở khớp ngoại vi đặc biệt ở trẻ em và phụ nữ . Một số ít các trường hợp có thể bị iridocyclitis cấp ( viêm mống mắt và thể mi cấp ) . Ngoài ra , có các dấu hiệu xuất hiện sớm như sốt nhẹ , sụt cân , chán ăn , mệt mỏi , thiếu máu và giảm độ giãn lồng ngực do tổn thương cột sống lan tỏa . Triệu chứng đau lưng thường xuất hiện về đêm và có cường độ thay đổi , tái đi tái lại nhiều lần . Cứng khớp xảy ra vào buổi sáng , thường giảm khi vận động và co cứng khối cơ cạnh cột sống . Tư thế gù và gập người về phía trước sẽ giảm được các cơn đau và giảm các cơn co cứng cơ , do đó những bệnh nhân không được điều trị thường bị gù . Bệnh nhân có thể bị viêm khớp háng nặng . Ở giai đoạn cuối của bệnh , bệnh nhân thường gì nặng và mất đường cong cột sống thắt lưng , ảnh hưởng tới chức năng phổi và không thể nằm thẳng được . Nhiều trường hợp có biến dạng khớp ngoại vi , ngón chân hình khúc dồi , viêm gân bánh chè hay viêm gân achilles . Các triệu chứng hệ thống của viêm cột sống dính khớp xảy ra ở khoảng 1/3 số bệnh nhân . Thường gặp là viêm màng bồ đào tái phát nhiều lần và cho đáp ứng với điều trị tại chỗ , nhưng cũng có trường khớp kháng trị và suy giảm thị lực . Ngoài ra , còn có bệnh thần kinh quay do chèn ép hoặc đau thần kinh tọa , gãy xương cột sống , thoái hóa đốt sống và hội chứng dùm đuôi ngựa ( cauda equina ) . Các dấu hiệu và triệu chứng trên thần kinh bao gồm hở van động mạch chủ , đau thắt ngực , viêm động mạch , viêm màng ngoài tim , bất thường dẫn truyền tim . Tác động của viêm cột sống dính khớp đối với sức khỏe Viêm cột sống dính khớp đặc trưng bởi đợt viêm nhẹ hay trung bình xen kẽ . Ở hầu hết các bệnh nhân sẽ cho đáp ứng tốt với điều trị , thường sẽ không để lại di chứng hoặc tàn tật mức độ rất nhẹ , vẫn có thể có một cuộc sống bình thường dù đôi khi sẽ bị cứng cột sống . Nếu bệnh tiến triển nặng hơn , có thể ảnh hưởng tới các chứng năng khớp . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm cột sống dính khớp Nếu không được điều trị kịp thời , viêm cột sống dính khớp có thể tiến triển thành viêm , dính các khớp cột sống , khớp ngoại biên , gây gù và vẹo cột sống , mất chức năng và tàn phế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoát vị đĩa đệm Những triệu chứng thoát vị đĩa đệm khác nhau phụ thuộc vào vị trí của bệnh . Các triệu chứng thường xấu đi khi vận động và đỡ hơn khi nghỉ ngơi . Thoát vị địa đệm ở thắt lưng ( cơn đau thần kinh tọa ) : Cảm thấy đau và tê , hay gặp ở một bên mông xuống chân và đôi khi cả bàn chân; Đau lưng; Cảm giác ngứa ran hoặc tê ở chân hoặc/ và bàn chân; Yếu cơ . Thoát vị địa đệm ở cổ : Cảm giác đau ở gân hoặc giữa bả vai; Cơn đau có thể lan tới vai , canh tay và đôi khi là bàn tay và ngón tay; Đau cổ , nhất là ở lưng và hai bên cổ; Cơn đau có thể tăng khi cúi hoặc xoay cổ; Cảm giác tê và ngứa ran ở cánh tay . Biến chứng có thể gặp khi bị Thoát vị đĩa đệm Thoát vị đĩa đệm nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau : Chèn ép tủy gây rối loạn vận động hoặc mất cảm giác; Hẹp ống sống : Xảy ra khi nhân nhầy của đĩa đệm thoát khỏi bao xơ và lấn chiếm vào trong ống sống gây ra những cơn đau nghiêm trọng ở cổ hoặc thắt lưng; Thiếu máu não : Do hệ thống động mạch bị chèn ép làm giảm lưu lượng máu tới não; Rối loạn thần kinh thực vật : Làm cho bệnh nhân thường xuyên cảm thấy chóng mặt , ù tai , mắt nhìn mờ , đau ngực , giảm huyết áp , … Tàn phế : Khi tình trạng bệnh nặng sẽ dẫn tới tàn phế do tủy sống bị chèn ép quá mức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp gối Khớp gối thoái hóa sẽ bị đau và viêm . Cơn đau phát triển trầm trọng dần dần theo thời gian , đôi khi có thể khởi phát đột ngột . Ngoài ra còn có các triệu chứng khác : Khớp có thể bị cứng và sưng lên , gây khó khăn cho việc gập và duỗi đầu gối . Đau và sưng có thể tồi tệ hơn vào buổi sáng , hoặc sau khi ngồi hoặc nghỉ ngơi . Hoạt động mạnh có thể khiến cơn đau bùng phát . Các mảnh sụn và mô khác lỏng lẻo có thể cản trở chuyển động trơn tru của khớp . Đầu gối có thể "khóa" hoặc "dính" trong quá trình vận động . Nó có thể kêu cót két , tiếng lách cách , tiếng lách cách hoặc tạo ra tiếng ồn ( tiếng kêu lục cục ) . Đau có thể gây ra cảm giác yếu hoặc vênh ở đầu gối . Nhiều người bị viêm khớp ghi nhận tình trạng đau khớp tăng lên khi thay đổi thời tiết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoái hóa đốt sống cổ Đối với hầu hết mọi người , thoái hóa đốt sống cổ không gây ra triệu chứng . Nếu có , chúng thường bao gồm đau và cứng cổ . Đôi khi , thoái hóa đốt sống cổ gây thu hẹp không gian chứa tủy sống bên trong cột sống và các rễ thần kinh đi qua cột sống đến phần còn lại của cơ thể . Nếu tủy sống hoặc rễ thần kinh bị chèn ép , bệnh nhân có thể bị : Ngứa ran , tê và yếu ở cánh tay , bàn tay , chân hoặc bàn chân; Thiếu phối hợp và đi lại khó khăn; Mất kiểm soát bàng quang hoặc ruột . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Thoái hoá đốt sống cổ Nếu tủy sống hoặc rễ thần kinh bị chèn ép nghiêm trọng do thoái hóa đốt sống cổ có thể dẫn đến tổn thương vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp Thoái hóa khớp có thể diễn ra ở bất kỳ khớp nào nhưng chủ yếu diễn ra ở những vùng chịu áp lực nhiều nhất của cơ thể , có thể là : khớp gối , khớp háng , bàn tay , ngón tay , cột sống thắt lưng , cột sống cổ , gót chân . Ở mỗi vị trí phát bệnh , cơ thể sẽ biểu hiện những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Đau nhức : Thường đau và có cảm giác khô cứng ở các khớp bị thoái và ít có dấu hiệu lan xa ( trừ khi có sự chèn ép lên rễ dây thần kinh ) . Cơn đau cấp tính sau khi vận động mạnh hoặc đau đau âm ỉ vào buổi chiều , giảm dần vào buổi tối và sáng sớm . Cơn đau diễn ra đột ngột , theo từng đợt hoặc đau liên tục tăng dần . Thường trở nặng hơn vào thời tiết lạnh và ẩm thấp . Hạn chế vận động : Những vùng khớp bị thoái hóa sẽ làm hạn chế cử động của cơ thể . Đặc biệt là các cử động cần đến sự dẻo dai , linh động của khớp như quay cổ , gập người , co duỗi khớp , leo cầu thang , . . . Biến dạng : Thường không biến dạng nhiều như các bệnh xương khớp khác nhưng có thể bị mọc gai ở đầu xương , cong , vẹo , gù các khớp ở cột sống , xương tay , . . . Các dấu hiệu khác : Teo cơ do ít vận động khí các khớp đau nhức . Khi khớp chuyển động phát ra tiếng lạo xạo . Tràn dịch khớp làm vùng khớp bị tổn thương sưng to . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với trường hợp nặng , sụn bị bào mòn đến mức không đủ để che phủ toàn bộ đầu xương dưới sụn , khiến các đầu xương sẽ trực tiếp cọ xát với nhau khi cơ thể hoạt động gây đau đớn dữ dội . Đồng thời phần xương dưới sụn sẽ dày lên bất thường làm hình thành gai xương . Khi các gai xương đâm ra ngoài sẽ gây tổn thương đến các xương và tế bào khác . Vì vậy , khi cơ thể vận động khó khăn , các khớp có biểu đau nhức âm ỉ , đặc biệt vào buổi chiều thì nên đến gặp bác sĩ để tiến hành kiểm tra hoạt động khớp và các xét nghiệm chuyên khoa để biết chính xác về bệnh , cũng như có hướng điều trị kịp thời ngăn chặn các tổn thương nặng hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm khớp phản ứng Các dấu hiệu đầu tiên của viêm khớp phản ứng thường là : Các khớp đau và sưng , thường ở mắt cá chân hoặc đầu gối . Đau cũng có thể xảy ra ở gót chân , lưng thấp hoặc mông; Ngón chân hoặc ngón tay bị sưng . Trong một số trường hợp , ngón chân hoặc ngón tay có thể sưng tấy đến mức trông giống như xúc xích; Sưng húp , đau , mắt đỏ , thường có dịch nhầy - được gọi là viêm kết mạc; Mệt mỏi , sốt nhẹ , khó chịu , chán ăn , gầy sút . Bạn có thể nhận thấy đầu gối , mắt cá chân hoặc ngón chân đột nhiên sưng tấy , cứng và đau khi cử động . Hoặc vết sưng có thể xuất hiện dần dần trong vài ngày . Viêm khớp phản ứng cũng có thể ảnh hưởng đến các khớp khác , chẳng hạn như ngón tay , cổ tay , khuỷu tay và các khớp ở đáy cột sống , được gọi là khớp sacroiliac . Nó cũng có thể gây viêm ở các gân xung quanh khớp của bạn , chẳng hạn như gân Achilles chạy xuống mặt sau của mắt cá chân của bạn . Có khoảng 10% các trường hợp viêm nhiễm thường nhẹ và làm cho bệnh nhân không chú ý đến , nhất là ở nữ . Đau và sưng khớp là các triệu chứng chính của viêm khớp phản ứng . Tuy nhiên , nó có thể gây ra các vấn đề khác , chẳng hạn như : Các vấn đề về tiết niệu . Tần suất gia tăng và cảm giác khó chịu khi đi tiểu có thể xảy ra , cũng như viêm tuyến tiền liệt hoặc cổ tử cung . Viêm gân và dây chằng nơi chúng gắn vào xương . Điều này xảy ra thường xuyên nhất ở gót chân và lòng bàn chân . Các vấn đề về da . Viêm khớp phản ứng có thể ảnh hưởng đến da theo nhiều cách khác nhau , bao gồm lở miệng và phát ban ở lòng bàn chân và lòng bàn tay . Đau lưng dưới . Cơn đau có xu hướng tồi tệ hơn vào ban đêm hoặc buổi sáng . Tác động của bệnh viêm khớp phản ứng đối với sức khỏe Tiên lượng của bệnh viêm khớp phản ứng nói chung là tốt , đa số bệnh nhân hồi phục hoàn toàn sau vài ngày đến vài tuần , có khi kéo dài vài tháng . Tuy nhiên bệnh cũng có thể tái phát thành nhiều đợt , viêm tiết niệu - sinh dục , viêm đường tiêu hóa cũng có thể tái diễn . Ở bệnh nhân có HLA - B27 ( + ) thì tỉ lệ tái phát và tiến triển thành mạn tính thường cao hơn . Có khoảng 15 – 30% tiến triển mạn tính thành viêm cột sống dính khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sai khớp Các triệu chứng và mức độ nghiêm trọng của sai khớp có thể khác nhau tùy thuộc vào tình trạng tổn thương : Đau , đặc biệt là mỗi khi cử động . Bầm tím và sưng , tê ở nơi bị tổn thương . Khớp không ổn định và không cử động được . Khớp bị biến dạng . Tác động của Sai khớp đối với sức khỏe Sai khớp có thể sẽ rất đau và bệnh nhân không thể cử động vùng bị sai khớp . Tuy nhiên , tình trạng này thường không quá nghiêm trọng nếu được điều trị kịp thời và cơn đau sẽ giảm đáng kể khi khớp được nắn trở lại vị trí cũ . Biến chứng có thể gặp khi mắc Sai khớp Hầu hết các trường hợp trật khớp không gây nên biến chứng nào nghiêm trọng hoặc lâu dài . Tuy nhiên , sai khớp nặng có thể làm hỏng các dây thần kinh và mạch máu xung quanh khớp . Các trường hợp này nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến máu không thể lưu thông đến vùng bị ảnh hưởng , làm chết các mô xung quanh . Bên cạnh đó , sai khớp có thể bị tái phát vì các mô xung quanh đã bị kéo căng , đặc biệt là ở các khớp hoạt động nhiều như khớp gối và khớp vai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sai khớp là tình trạng khẩn cấp , bạn cần liên hệ ngay với bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ Viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ thường xảy ra cấp tính , gồm hai bệnh cảnh : Viêm khớp nhiễm khuẩn không do lậu cầu 90% trường hợp xảy ra ở một khớp đơn độc , hay gặp nhất là khớp đầu gối . Triệu chứng tại khớp : Sưng nóng đỏ đau ( triệu chứng viêm ) , có thể tràn dịch khớp , co cơ và hạn chế vận động . Hội chứng nhiễm trùng : Sốt kèm rét run , lưỡi bẩn , hơi thở hôi và môi khô . Nhiễm khuẩn khớp do lậu cầu Hội chứng nhiễm khuẩn lậu cầu phát tán : Rét run , sốt , mụn mủ và phát ban đỏ ngoài da kèm triệu chứng viêm khớp , triệu chứng tại bộ phận sinh dục như đái rắt , đái buốt , đái có lẫn máu và mủ… Tình trạng viêm xảy ra tại nhiều khớp nhỏ có tính chất di chuyển kèm viêm bao hoạt dịch gân . Viêm khớp thực sự do lậu cầu : Tổn thương một khớp đơn độc như đầu gối , cổ tay , cổ chân , háng với triệu chứng sưng nóng đỏ đau và có thể tràn dịch khớp . Đôi khi kèm theo triệu chứng viêm nhiễm đường sinh dục tiết niệu , như đái rắt , đái buốt , đái lẫn máu mủ… Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ Nếu trì hoãn điều trị , viêm khớp nhiễm khuẩn sinh mủ tiến triển nặng , dẫn đến thoái hóa khớp và tổn thương vĩnh viễn . Nếu bệnh nhân viêm khớp nhiễm khuẩn tại các khớp nhân tạo , có thể gây lỏng khớp hoặc trật khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương ở nam Loãng xương được gọi là “bệnh thầm lặng” vì nó tiến triển mà không có triệu chứng nào cho đến khi bị gãy xương . Nó phát triển ở nam giới ít thường xuyên hơn ở nữ giới vì nam giới có bộ xương lớn hơn , quá trình mất xương của họ bắt đầu muộn hơn và tiến triển chậm hơn , và không có giai đoạn thay đổi nội tiết tố và mất xương nhanh chóng . Xương bị ảnh hưởng bởi loãng xương có thể trở nên mỏng manh đến mức gãy xương xảy ra tự phát hoặc do : Các cú ngã nhẹ , chẳng hạn như ngã từ độ cao mà bình thường sẽ không gây gãy xương lành . Những hoạt động bình thường như cúi , nâng , hoặc thậm chí ho . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loãng xương ở nam Loãng xương có thể dẫn đến gãy xương tự phát hoặc gãy xương do các tai nạn nhỏ và thậm chí là các hoạt động cần dùng sức không quá nặng nề . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do loãng xương không có các triệu chứng và dấu hiệu cảnh báo cụ thể , người bệnh cần thăm khám sức khỏe định kỳ hoặc tham khảo ý kiến bác sỹ ngay khi có bất kỳ bất thường nào về xương khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hội chứng chân không nghỉ Các triệu chứng chính là cơn đau nhói , căng cơ , tê dần dần , hoặc cảm giác khó chịu khiến bệnh nhân phải di chuyển chân để giảm bớt . Các đặc điểm đi kèm bao gồm : Cảm giác bắt đầu khi nghỉ ngơi , sau khi nằm hoặc ngồi trong một thời gian dài . Thuyên giảm bằng cách chuyển động , cảm giác của RLS giảm bớt khi cử động , như duỗi , lắc chân , đi nhanh hoặc đi bộ . Các triệu chứng tồi tệ hơn vào buổi tối . Co giật chân về đêm , RLS có thể liên quan đến một tình trạng khác phổ biến hơn , được gọi là cử động chân tay theo chu kỳ khi ngủ , khiến chân co giật và đá , có thể xảy ra suốt đêm trong khi ngủ . Triệu chứng thường xảy ra ở cả hai bên cơ thể . Các cảm giác ảnh hưởng đến cánh tay ít phổ biến hơn . Đôi khi những cảm giác rất khó mô tả . Thông thường các triệu chứng dao động về mức độ nghiêm trọng . Đôi khi , triệu chứng biến mất trong một khoảng thời gian , sau đó quay trở lại . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hội chứng chân không nghỉ Mặc dù RLS không dẫn đến các bệnh lý nghiêm trọng khác , nhưng các triệu chứng có thể gây khó chịu đến mất khả năng lao động . Nhiều người bị RLS cảm thấy khó đi vào giấc ngủ hoặc thức giấc giữa chừng . RLS nghiêm trọng gây suy giảm chất lượng cuộc sống rõ rệt và dẫn đến trầm cảm . Mất ngủ ban đêm gây buồn ngủ quá mức vào ban ngày , nhưng RLS có thể ảnh hưởng cả giấc ngủ trưa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Gãy xương Một số dấu hiệu nhận biết gãy xương bao gồm : Nghe thấy hoặc cảm thấy tiếng gãy xương khi chấn thương xảy ra; Bị sưng , bầm tím hoặc đau xung quanh khu vực bị thương; Cảm thấy đau khi chạm , đè lên vết thương , di chuyển cả cơ thể hoặc phần xương nghi ngờ bị gãy; Đoạn xương bị gãy biến dạng - trong trường hợp nặng , xương gãy có thể chọc qua da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Gãy xương Hiếm khi gãy xương gây ra biến chứng nghiêm trọng nhưng đôi khi có thể bị tàn phế , suy giảm chức năng vĩnh viễn , thậm chí là tử vong . Nguyên nhân là do gãy xương hở dễ nhiễm trùng , dập nát phần mềm , tổn thương mạch máu gây tưới máu mô và dây thần kinh . Trong khi đó , gãy xương kín ít ảnh hưởng đến mạch máu hoặc dây thần kinh , đặc biệt là nếu được điều trị sớm , xương bị gãy sẽ nhanh chóng liền lại , ít có khả năng gây biến chứng nghiêm trọng . Các biến chứng cấp tính ( chấn thương liên quan ) bao gồm : Chảy máu : Tất cả các trường hợp gãy xương ( và chấn thương mô mềm ) đều kèm chảy máu . Hiếm khi , chảy máu trong hoặc ngoài đủ nghiêm trọng để gây ra sốc mất máu , trừ khi đó là xương chậu , xương đùi và gãy hở . Tổn thương mạch máu : Một số trường hợp gãy xương hở làm vỡ mạch máu . Một số trường hợp gãy xương kín , đặc biệt là gãy mỏm lồi cầu xương cánh tay cắt đứt mạch máu gây ra thiếu máu cục bộ chi xa và có thể không xuất hiện triệu chứng lâm sàng trong nhiều giờ sau chấn thương . Tổn thương dây thần kinh : Do dây thần kinh bị kéo căng bởi các mảnh xương gãy di lệch , bị chèn ép do vật tày tác động , bị dập nát hoặc xé rách bởi các mảnh xương sắc nhọn . Khi dây thần kinh bị đụng giập nhẹ ( neurapraxia ) làm gián đoạn dẫn truyền thần kinh , nhưng dây thần kinh không bị rách . Neurapraxia gây mất tạm thời vận động và/ hoặc cảm giác; chức năng thần kinh hồi phục hoàn toàn trong khoảng 6 - 8 tuần . Khi dây thần kinh bị giập nát ( axonotmesis ) gây tổn thương sợi trục , nhưng bao myelin nguyên vẹn . Tổn thương này nghiêm trọng hơn đè ép . Tùy thuộc vào mức độ tổn thương , dây thần kinh có thể tái tạo trong nhiều tuần đến nhiều năm . Thông thường , gãy xương hở làm đứt các dây thần kinh ( neurotmesis ) . Dây thần kinh này không thể tự lành và cần phải phẫu thuật . Thuyên tắc phổi : Những bệnh nhân bị gãy xương hông hoặc xương chậu nghiêm trọng , nguy cơ thuyên tắc phổi rất cao ( biến chứng gây tử vong phổ biến nhất ) . Tắc mạch do mỡ : Gãy xương dài ( thường gặp nhất là gãy xương đùi ) có thể giải phóng chất béo ( và các thành phần tủy khác ) gây tắc nghẽn mạch máu phổi và dẫn đến thuyên tắc phổi với các biến chứng hô hấp . Hội chứng khoang : Áp lực mô tăng lên trong một không gian khép kín , làm gián đoạn nguồn cung cấp máu và giảm tưới máu mô . Nguyên nhân phổ biến là do các chấn thương gây dập nát hoặc gãy xương , làm tăng áp lực mô khi phù nề phát triển . Nguy cơ cao khi gãy xương cẳng tay , gãy mâm chày ( gãy xương chày kéo dài vào khoang khớp ) , hoặc gãy trục xương chày . Hội chứng khoang không được điều trị có thể dẫn đến tiêu cơ vân , tăng kali máu và nhiễm trùng . Về lâu dài , có thể gây co rút , giảm cảm giác và tê liệt . Bệnh nhân bị hội chứng khoang có thể phải cắt cụt chi và giảm khả năng sống sót . Nhiễm trùng : Bất kỳ chỗ gãy nào cũng có thể bị nhiễm trùng , nhưng nguy cơ cao nhất ở bệnh nhân bị gãy hở hoặc phải điều trị bằng phẫu thuật . Nhiễm trùng cấp tính có thể dẫn đến viêm tủy xương , rất khó chữa khỏi . Các biến chứng lâu dài của gãy xương bao gồm : Mất ổn định : Các trường hợp gãy xương có thể dẫn đến sự mất ổn định của khớp , gây vô hiệu hóa và làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm xương khớp . Cứng và suy giảm phạm vi cử động : Các vết gãy kéo dài vào khớp thường phá vỡ sụn khớp; sụn khớp bị lệch có xu hướng tạo sẹo , gây thoái hóa khớp và làm suy giảm vận động khớp . Khả năng bị cứng nhiều hơn nếu cần bất động khớp lâu . Đầu gối , khuỷu tay và vai dễ bị cứng sau chấn thương , đặc biệt là người lớn tuổi . Không liền hoặc chậm liền xương : Đôi khi , gãy xương không hoặc chậm lành . Các yếu tố góp phần bao gồm bất động vị trí gãy không hoàn toàn , gián đoạn một phần nguồn cấp máu và các yếu tố của bệnh nhân ( như sử dụng corticosteroid hoặc hormone tuyến giáp ) . Xương gãy không liền lại thẳng ( Malunion ) : Xương không phục hồi lại thẳng như ban đầu do quá trình nắn chỉnh và không bất động hoàn toàn . Hoại tử : Một phần mảnh gãy có thể bị hoại tử , chủ yếu khi nguồn cấp máu bị hỏng . Gãy kín dễ bị hoại tử xương , như gãy xương thuyền , gãy cổ xương đùi di lệch và gãy cổ xương sên . Viêm xương khớp : Gãy xương làm phá vỡ bề mặt chịu lực của khớp hoặc khớp không ổn định và lệch trục , dẫn đến thoái hóa sụn khớp và viêm xương khớp . Sự khác biệt về chiều dài các chi : Nếu gãy xương ở trẻ em liên quan đến mảng tăng trưởng , thì sự phát triển có thể bị ảnh hưởng , dẫn đến một chi ngắn hơn chi kia . Ở người lớn , phẫu thuật sửa chữa gãy xương , đặc biệt là gãy xương đùi , có thể gây chênh lệch chiều dài chân , làm bệnh nhân đi lại khó khăn và cần nâng giày cho chân ngắn hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Paget xương Bệnh Paget thường không có triệu chứng . Khi có các triệu chứng , chúng tương tự như các triệu chứng của bệnh viêm khớp và các rối loạn khác . Các triệu chứng bao gồm : Đau , có thể do bệnh hoặc do viêm khớp , có thể là biến chứng của Paget . Nhức đầu và mất thính giác , có thể xảy ra khi bệnh Paget ảnh hưởng đến hộp sọ . Áp lực lên dây thần kinh , có thể xảy ra khi bệnh Paget ảnh hưởng đến hộp sọ hoặc cột sống . Tăng kích thước đầu , cong chi hoặc cong cột sống . Điều này có thể xảy ra trong các trường hợp nâng cao . Đau hông , nếu bệnh Paget ảnh hưởng đến xương chậu hoặc xương đùi . Tổn thương sụn khớp , có thể dẫn đến viêm khớp . Thông thường , bệnh Paget trở nên tồi tệ hơn từ từ theo thời gian . Nó không lan đến xương bình thường . Tác động của Paget xương đối với sức khỏe Trong hầu hết các trường hợp , bệnh Paget của xương tiến triển chậm . Bệnh có thể được kiểm soát hiệu quả ở hầu hết mọi người . Các tác động có thể xảy ra bao gồm : Gãy xương và dị tật : Xương bị ảnh hưởng dễ gãy hơn , và các mạch máu thừa trong những xương bị biến dạng này khiến chúng chảy máu nhiều hơn trong quá trình phẫu thuật . Xương chân có thể bị vòng kiềng , có thể ảnh hưởng đến khả năng đi lại . Bệnh xương khớp : Xương hình dạng sai lệch có thể làm tăng mức độ căng thẳng lên các khớp gần đó , có thể gây ra viêm xương khớp . Các vấn đề về thần kinh : Khi bệnh Paget về xương xảy ra ở khu vực có dây thần kinh đi qua xương , chẳng hạn như cột sống và hộp sọ , sự phát triển quá mức của xương có thể chèn ép và làm tổn thương dây thần kinh , gây đau , yếu hoặc ngứa ran ở cánh tay hoặc chân hoặc mất thính giác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Paget xương Bệnh Paget có thể dẫn đến các biến chứng khác , chẳng hạn như : Viêm khớp : Do xương bị biến dạng có thể gây ra tăng áp lực và làm mòn nhiều hơn các khớp . Suy tim : Trong bệnh Paget nặng , tim phải làm việc nhiều hơn để bơm máu đến các xương bị ảnh hưởng . Dễ bị suy tim hơn nếu bị xơ cứng động mạch . Sỏi thận : Có thể xảy ra khi xương bị phân hủy quá mức dẫn đến cơ thể tăng thêm canxi . Các vấn đề về hệ thần kinh : Vì xương có thể gây áp lực lên não , tủy sống hoặc dây thần kinh . Cũng có thể bị giảm lưu lượng máu đến não và tủy sống . U xương , ung thư xương : Ung thư xương xảy ra ở 1% số người mắc bệnh Paget về xương . Răng lung lay : Nếu bệnh Paget ảnh hưởng đến xương mặt . Giảm thị lực : Nếu bệnh Paget trong hộp sọ ảnh hưởng đến thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của còi xương Thường sẽ thấy các dấu hiệu trên cơ xương của bệnh nhân như : Đau hoặc yếu ở xương cánh tay , chân , xương chậu và cột sống Giảm trương lực cơ , yếu cơ và tình trạng này sẽ tệ hơn nếu không điều trị . Biến dạng răng , chậm mọc răng ở trẻ , khiếm khuyết trong cấu trúc răng , có lỗ trên men răng , dễ bị sâu răng . Trẻ tăng trưởng kém , chậm lớn . Dễ gãy xương . Thường bị chuột rút . Tầm vóc thấp ( người lớn cao dưới 1 ,52 m ) . Các dị tật về xương như hộp sọ có hình dạng kỳ lạ , chân vòng kiềng , có chuỗi hạt sườn còi xương , xương ức bị đẩy về phía trước , dị dạng xương chậu và dị dạng cột sống ( cột sống cong bất thường , cong vẹo cột sống ) . Tác động của còi xương đối với sức khỏe Ngoài việc gây đau đớn , còi xương còn dẫn đến yếu xương , nhuyễn xương , dị tật xương , dễ gãy xương và răng . Nếu không chữa trị kịp thời , còi xương có thể làm bệnh nhân bị dị tật vĩnh viễn kèm các cơn đau xương mạn tính . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh còi xương Nếu tình trạng còi xương không được khắc phục trong khi trẻ vẫn đang phát triển , các dị tật về xương , đau xương mạn tính , xương dễ gãy có thể tồn tại vĩnh viễn và khiến trẻ có tầm vóc thấp bé . Nếu sớm điều trị khi trẻ còn nhỏ , các dị tật về xương thường được cải thiện hoặc biến mất theo thời gian . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương Bệnh nhân loãng xương thường không có triệu chứng cho đến khi bị gãy xương . Các gãy xương ngoài cột sống thường có triệu chứng , nhưng khoảng 2/3 gãy xương cột sống là không có triệu chứng ( bệnh nhân có thể đau lưng mạn tính do các nguyên nhân khác như thoái hóa khớp ) . Gãy lún thân đốt sống bắt đầu với triệu chứng đau lưng cấp tính , không lan , tăng lên khi chịu trọng lực , khám có thể thấy dấu hiệu đau chói tại một điểm và thường bắt đầu giảm dần trong 1 tuần . Đau tồn tại có thể kéo dài hàng tháng hoặc liên tục , trong trường hợp này cần nghi ngờ gãy xương hoặc bệnh lý cột sống . Gãy lún nhiều thân đốt sống lưng có thể gây gù lưng , kèm quá ưỡn cột sống cổ ( dowager’s hump ) . Tải trọng bất thường trên cơ cạnh cột sống và dây chằng có thể gây đau nhức thắt lưng mạn tính . Bệnh nhân có thể khó thở do giảm thể tích lồng ngực và/hoặc no sớm do ổ bụng bị chèn ép khi xương sườn ép vào xương cánh chậu . Xương bị ảnh hưởng bởi loãng xương có thể trở nên mỏng manh đến mức gãy xương xảy ra tự phát hoặc do : Các cú ngã nhẹ , chẳng hạn như ngã từ độ cao mà bình thường sẽ không gây gãy xương lành . Những hoạt động bình thường như cúi , nâng , hoặc thậm chí ho . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loãng xương Loãng xương có thể dẫn đến gãy xương tự phát hoặc gãy xương do các tai nạn nhỏ và thậm chí là các hoạt động cần dùng sức không quá nặng nề . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do loãng xương không có các triệu chứng và dấu hiệu cảnh báo cụ thể , người bệnh cần thăm khám sức khỏe định kỳ hoặc tham khảo ý kiến bác sỹ ngay khi có bất kỳ bất thường nào về xương khớp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau lưng Đau lưng có thể có nhiều triệu chứng , bao gồm : Cảm giác đau âm ỉ , đau nhức ở lưng dưới; Một cơn đau như đâm hoặc bắn có thể từ mông lan xuống chân đến bàn chân; Đau thắt cơ , cứng cột sống; Giảm phạm vi chuyển động và giảm khả năng uốn cong lưng . Các triệu chứng đau lưng , nếu do căng thẳng hoặc sử dụng sai cách , thường chỉ tồn tại trong thời gian ngắn nhưng có thể kéo dài vài ngày hoặc vài tuần . Đau lưng là mạn tính khi các triệu chứng đã xuất hiện dài hơn 3 tháng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đi khám bác sĩ nếu tình trạng đau lưng không cải thiện trong vòng 2 tuần kể từ khi phát triển . Đôi khi đau lưng có thể là triệu chứng của một vấn đề y tế nghiêm trọng . Các triệu chứng có thể cho thấy một vấn đề y tế nghiêm trọng hơn là : Mất kiểm soát ruột hoặc bàng quang; Tê , ngứa ran hoặc yếu ở một hoặc cả hai chân; Mất cảm giác tay chân; Yếu cơ; Đau lưng sau chấn thương ( chấn thương ) , chẳng hạn như ngã hoặc một cú đánh vào lưng; Cơn đau dữ dội , liên tục và trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm; Giảm cân không giải thích được; Đau kết hợp với cảm giác nhói ở bụng; Sốt . Hãy cho bác sĩ biết nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào phía trên .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu gối Vị trí và mức độ nghiêm trọng của cơn đau đầu gối có thể khác nhau , tùy thuộc vào nguyên nhân của vấn đề . Các dấu hiệu và triệu chứng đôi khi đi kèm với đau đầu gối bao gồm : Sưng và cứng; Đỏ và nóng khi chạm vào; Yếu hoặc không ổn định; Tiếng lách cách hoặc lạo xạo; Không có khả năng duỗi thẳng hoàn toàn đầu gối . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau đầu gối Không phải tất cả các cơn đau đầu gối đều nghiêm trọng . Nhưng một số chấn thương đầu gối và các tình trạng bệnh lý , như viêm xương khớp , có thể dẫn đến cơn đau ngày càng tăng , tổn thương khớp và tàn tật nếu không được điều trị . Và chấn thương đầu gối dù chỉ nhẹ cũng khiến bệnh nhân có nhiều khả năng sẽ gặp phải những chấn thương tương tự trong tương lai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giả gout Giả gout thường ảnh hưởng đến đầu gối , nhưng nó cũng ảnh hưởng đến mắt cá chân , cổ tay và khuỷu tay . Các triệu chứng giả gout bao gồm : Đau khớp; Sưng khớp; Tích tụ chất lỏng xung quanh khớp; Viêm mãn tính . Do những triệu chứng không rõ ràng , người bệnh hoặc bác sĩ có thể nhầm lẫn bệnh giả gout với một số bệnh lý khác như : Bệnh Gout : Gây viêm đau ngón chân , bàn chân hoặc khu vực khớp khác như mắt cá chân , đầu gối , ngón tay , … Bệnh viêm xương khớp : Bệnh thoái hóa khớp do mất sụn; Bệnh thấp khớp : Một loại viêm mãn tính có thể ảnh hưởng đến một số cơ quan và mô . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giả gout Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu khớp bạn bị đau đột ngột và sưng bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Nếu không , bệnh của bạn sẽ càng tệ và có thể gây đau đớn dài hạn . Khi có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương cột sống Dấu hiệu cơ bản của chấn thương cột sống là mức độ tổn thương không đồng nhất , trong đó chức năng thần kinh phía trên tổn thương còn nguyên vẹn , và chức năng bên dưới tổn thương không có hoặc suy giảm rõ rệt . Sức mạnh cơ bắp được đánh giá bằng thang điểm tiêu chuẩn từ 0 - 5 . Các biểu hiện cụ thể phụ thuộc vào mức độ chính xác và tổn thương dây hoàn toàn hay không hoàn toàn . Priapism ( hội chứng cương cứng kéo dài ) có thể xảy ra trong giai đoạn cấp tính của tổn thương cột sống . Ngoài chức năng vận động và cảm giác , các dấu hiệu thần kinh vận động trên là một phát hiện quan trọng trong chấn thương cột sống . Những dấu hiệu này bao gồm tăng phản xạ gân sâu và trương lực cơ , phản ứng giãn cơ ( ngón chân hướng lên ) , chứng rung giật ( thường thấy nhất ở mắt cá chân khi gập nhanh bàn chân lên trên ) và phản xạ Hoffmann ( phản ứng dương tính : Ngón tay cái gấp lại sau khi búng nhẹ vào móng của ngón giữa ) . Chấn thương đốt sống , cũng như các trường hợp gãy xương và trật khớp khác , thường gây đau đớn , nhưng bệnh nhân bị phân tâm và không kêu đau bởi các chấn thương gây đau khác ( ví dụ : Gãy xương dài ) hoặc ý thức thay đổi do say rượu hoặc chấn thương đầu . Tổn thương tuỷ sống hoàn toàn Tổn thương cột sống hoàn toàn dẫn đến : Liệt ngay lập tức , hoàn toàn , người mềm nhũn ( bao gồm cả mất trương lực cơ vòng hậu môn ) . Mất tất cả cảm giác và phản xạ . Rối loạn chức năng tự chủ ở vùng dưới vị trí chấn thương . Tổn thương đốt sống cổ ( bằng hoặc trên C5 ) ảnh hưởng đến các cơ điều khiển hô hấp , gây suy hô hấp . Bệnh nhân phải phụ thuộc vào máy thở , đặc biệt ở những người bị chấn thương ở đốt C3 trở lên . Rối loạn chức năng tự chủ do tổn thương dây đốt sống cổ có thể gây nhịp tim chậm và hạ huyết áp; tình trạng này được gọi là sốc thần kinh . Không giống như các dạng sốc khác , da bệnh nhân vẫn ấm và khô . Rối loạn nhịp tim và huyết áp không ổn định có thể phát triển . Viêm phổi là nguyên nhân tử vong thường xuyên ở những người bị tổn thương dây thần kinh cổ , đặc biệt ở bệnh nhân phụ thuộc vào máy thở . Liệt mềm thay đổi dần theo giờ hoặc ngày thành liệt cứng có tăng phản xạ gân sâu do mất ức chế giảm dần . Sau đó , nếu dây chằng còn nguyên vẹn , co thắt cơ gấp xuất hiện và phản xạ tự chủ quay trở lại . Tổn thương tuỷ sống không hoàn toàn Trong chấn thương cột sống không hoàn toàn , mất vận động và cảm giác xảy ra , phản xạ gân sâu có thể tăng . Mất vận động và cảm giác vĩnh viễn hoặc tạm thời , tùy thuộc vào căn nguyên . Chức năng có thể bị mất trong thời gian ngắn do chấn động hoặc lâu dài hơn do va chạm hoặc rách tuỷ . Tuy nhiên , đôi khi , dây sưng phù nhanh chóng dẫn đến rối loạn chức năng thần kinh toàn bộ giống như chấn thương dây hoàn toàn; tình trạng này được gọi là sốc tủy sống ( không nên nhầm lẫn với sốc thần kinh ) . Các triệu chứng sẽ biến mất trong một đến vài ngày , nhưng tình trạng tàn tật thường vẫn còn . Biểu hiện phụ thuộc vào phần dây bị chấn thương; một số hội chứng riêng biệt được ghi nhận . Hội chứng Brown - Séquard là kết quả của tổn thương một bên hoặc một nửa tuỷ sống . Bệnh nhân bị liệt co cứng hai bên và mất cảm giác vị trí bên dưới tổn thương , đồng thời mất cảm giác đau và nhiệt độ ở hai bên . Hội chứng tủy sống trước do chấn thương trực tiếp đến tủy sống trước hoặc động mạch tủy sống trước . Bệnh nhân mất khả năng vận động và cảm giác đau hai bên dưới tổn thương . Chức năng của dây sau ( rung , cảm thụ ) còn nguyên vẹn . Hội chứng dây thần kinh trung ương thường xảy ra ở những bệnh nhân bị hẹp ống sống cổ ( bẩm sinh hoặc thoái hóa ) sau một chấn thương do tăng huyết áp . Chức năng vận động ở tay bị suy giảm nhiều hơn ở chân . Nếu các bó tháp sau bị ảnh hưởng thì bệnh nhân bị mất cảm giác nông , cảm giác tư thế và độ rung . Nếu các bó tháp bị ảnh hưởng , thường mất cảm giác đau , nhiệt độ và cảm giác nông hoặc sâu . Xuất huyết trong tủy sống do chấn thương ( tụ máu ) thường khu trú ở chất xám trung tâm cổ , dẫn đến các dấu hiệu tổn thương tế bào thần kinh vận động dưới ( yếu và teo cơ , co cứng cơ và giảm phản xạ gân ở cánh tay ) , thường là vĩnh viễn . Yếu cơ thường ở gốc chi , kèm theo sự suy giảm có chọn lọc của cảm giác đau và nhiệt độ . Tổn thương chùm đuôi ngựa Mất vận động , mất cảm giác , hoặc cả hai , thường là một phần , xảy ra ở các chân xa . Các triệu chứng cảm giác nói chung là hai bên nhưng thường không đối xứng , ảnh hưởng đến bên này nhiều hơn bên kia . Cảm giác thường giảm ở vùng đáy chậu ( gây tê yên ngựa ) . Rối loạn chức năng ruột và bàng quang gây ra đại tiện không tự chủ hoặc bí tiểu . Đàn ông có thể bị rối loạn cương dương và phụ nữ giảm đáp ứng tình dục . Cơ vòng hậu môn giãn , phản xạ hành lang và co thắt cơ hậu môn bất thường . Những triệu chứng này có thể tương tự của hội chứng tủy sống conus . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chấn thương cột sống Không kiểm soát được hoạt động của bàng quang : Làm tăng nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu , nhiễm trùng thận , sỏi thận hoặc sỏi bàng quang . Kiểm soát ruột : Mặc dù dạ dày và ruột hoạt động giống như trước khi bị thương , nhưng việc kiểm soát nhu động ruột thường bị thay đổi . Chế độ ăn nhiều chất xơ có thể giúp điều hòa đường ruột và bệnh nhân cần biết cách kiểm soát đường ruột trong quá trình phục hồi chức năng . Các chấn thương do áp lực : Có thể mất một số hoặc tất cả các cảm giác trên da do chấn thương . Do đó , tín hiệu từ da không thể gửi não có thể khiến bệnh nhân dễ bị lở loét do tì đè . Bệnh nhân cần thường xuyên thay đổi tư thế để ngăn ngừa hình thành những vết loét này . Kiểm soát tuần hoàn : Chấn thương cột sống có thể gây ra các vấn đề về tuần hoàn như hạ huyết áp thế đứng , phù ngoại biên . . . đồng thời cũng có thể làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông ( như thuyên tắc phổi , huyết khối tĩnh mạch sâu ) . Một vấn đề khác đối với việc kiểm soát tuần hoàn là huyết áp tăng có thể đe dọa tính mạng ( chứng rối loạn phản xạ tự động ) . Hệ hô hấp : Chấn thương có thể khiến bệnh nhân khó thở và ho hơn nếu cơ bụng và ngực của bạn bị ảnh hưởng . Mức độ tổn thương thần kinh quyết định vấn đề hô hấp mà bệnh nhân mắc phải . Ví dụ : Chấn thương cột sống cổ và ngực gây tăng nguy cơ bị viêm phổi hoặc các bệnh lý phổi khác . Mật độ xương : Sau chấn thương cột sống , nguy cơ loãng xương và gãy xương dưới mức chấn thương sẽ tăng lên . Trương lực cơ : Một số người bị chấn thương cột sống có một trong hai loại vấn đề về trương lực cơ : Cơ bị co cứng gây không kiểm soát được cử động hoặc cơ mềm do giảm trương lực cơ . Thể dục và sức khỏe : Sút cân và teo cơ thường xảy ra ngay sau khi bị chấn thương cột sống . Khả năng vận động hạn chế có thể dẫn đến lối sống ít vận động hơn , khiến bệnh nhân tăng nguy cơ mắc bệnh béo phì , bệnh tim mạch và tiểu đường . Sức khỏe tình dục : Quá trình cương cứng và xuất tinh ở nam giới bị thay đổi sau khi bị chấn thương cột sống . Cơn đau : Một số người bị đau cơ hoặc khớp , do vận động các nhóm cơ bị ảnh hưởng bởi chấn thương cột sống . Đau dây thần kinh có thể xảy ra sau chấn thương cột sống , đặc biệt là ở những người bị chấn thương không hoàn toàn . Vấn đề tâm lý : Chấn thương cột sống gây đau đớn và ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày dễ dẫn đến trầm cảm ở một số người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thấp khớp Bệnh diễn biến mạn tính với các đợt cấp tính . Trong đợt cấp tính thường sưng đau nhiều khớp , kèm theo sốt và có thể có các biểu hiện nội tạng . Biểu hiện tại khớp Vị trí khớp tổn thương thường gặp nhất là các khớp ngón gần , bàn ngón , cổ tay , khuỷu , gối , cổ chân , bàn ngón chân , hai bên . Tại thời điểm toàn phát , các vị trí khớp viêm thường gặp là : Khớp cổ tay , khớp bàn ngón , khớp đốt ngón gần , khớp gối , khớp cổ chân , khớp khuỷu , khớp vai . Đôi khi có tổn thương khớp háng . Tính chất khớp tổn thương : Trong các đợt tiến triển , các khớp sưng đau , nóng , ít khi đỏ . Đau kiểu viêm . Các khớp ngón gần ở tay thường có dạng hình thoi . Thường có biểu hiện cứng khớp vào buổi sáng . Thời gian ngắn hoặc dài tùy theo mức độ viêm , có thể kéo dài nhiều giờ . Nếu bệnh không được kiểm soát , bệnh nhân sẽ có nhiều đợt tiến triển liên tiếp , hoặc sau một thời gian diễn biến mạn tính , các khớp nhanh chóng bị biến dạng như bàn tay gió thổi , cổ tay hình lưng lạc đà , ngón tay hình cổ cò , ngón tay gần hình thoi , các khớp bàn ngón biến dạng , đứt gân duỗi ngón tay ( thường gặp gân ngón tay 4 ,5 ) , gan bàn chân tròn , ngón chân hình vuốt thú… Giai đoạn muộn , thường tổn thương các khớp vai , háng . Có thể tổn thương cột sống cổ , gây những biến chứng về thần kinh ( có thể liệt tứ chi ) . Các di chứng này bệnh nhân trở thành người tàn phế . Biểu hiện toàn thân và ngoài khớp Hạt dạng thấp hay còn gọi là hạt thấp dưới da : Vị trí xuất hiện của hạt này thường ở trên xương trụ gần khớp khuỷu , trên xương chày gần khớp gối hoặc quanh các khớp nhỏ ở bàn tay . Có thể có một hoặc nhiều hạt . Tính chất của hạt : Chắc , không di động , không đau , không bao giờ vỡ . Viêm mao mạch : Biểu hiện dưới dạng hồng ban ở gan chân tay , hoặc các tổn thương hoại tử tiểu động mạch ở quanh móng , đầu chi; hoặc tắc mạch lớn thực sự gây hoại thư . Triệu chứng này báo hiệu tiên lượng nặng . Gân , cơ , dây chằng và bao khớp : Các cơ cạnh khớp teo do giảm vận động . Thường gặp kén khoeo chân ( kén Baker ) , kén này có thể thoát vị xuống các cơ cẳng chân . Biểu hiện nội tạng : Các biểu hiện nội tạng ( phổi , viêm màng phổi , cơ tim , van tim , màng ngoài tim , … ) hiếm gặp , thường xuất hiện trong các đợt tiến triển . Các triệu chứng khác Hội chứng thiếu máu : Nguyên nhân có thể do quá trình viêm mạn tính hoặc thiếu máu do xuất huyết đường tiêu hóa gây nên bởi các thuốc corticoid/ thuốc chống viêm không steroid/ thuốc nhóm DMARD’s như methotrexate . Hiện tượng rối loạn thần kinh thực vật biểu hiện ở các cơn bốc hỏa , thay đổi tính tình cũng thường gặp . Các biểu hiện hiếm gặp : Hội chứng đường hầm cổ tay , cổ chân do tổn thương dây chằng , hủy khớp trong bệnh viêm khớp dạng thấp; viêm mống mắt , nhiễm bột ở thận đôi khi cũng gặp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chuột rút co cứng Hầu hết các cơn chuột rút cơ xảy ra ở cơ chân , đặc biệt là ở bắp chân . Ngoài cơn đau đột ngột , đau nhói , cũng có thể cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối mô cơ cứng bên dưới da . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khớp do thần kinh Bệnh khớp thường không phát triển cho đến nhiều năm sau khi khởi phát bệnh lý thần kinh , nhưng sau đó có thể tiến triển nhanh chóng và dẫn đến mất tổ chức khớp hoàn toàn trong vài tháng . Đau là một triệu chứng ban đầu phổ biến . Tuy nhiên , do khả năng cảm nhận cơn đau bị suy giảm nên mức độ đau thường nhẹ hơn nhiều so với mức độ tổn thương khớp . Nổi bật , thường xuất huyết , tràn dịch , trật khớp nhẹ và không ổn định của khớp thường xuất hiện trong giai đoạn đầu . Trật khớp cấp tính đôi khi cũng xảy ra . Trong các giai đoạn sau , cơn đau có thể trầm trọng hơn nếu bệnh đã gây phá hủy khớp nhanh chóng ( ví dụ : Gãy quanh khớp hoặc tụ máu ) . Trong giai đoạn nặng , khớp bị sưng do xương phát triển quá mức và tràn dịch khớp lớn . Biến dạng là kết quả của trật khớp và gãy xương gây di lệch . Gãy xương và quá trình lành xương có thể tạo ra nhiều mảnh sụn hoặc xương lỏng lẻo dính vào khớp , gây ra tiếng kêu lọc cọc , cọ xát , thường khó nghe thấy đối với người quan sát hơn là với bệnh nhân . Khớp có thể giống như một “túi xương” . Mặc dù nhiều khớp có thể bị ảnh hưởng , nhưng thường gặp nhất ở đầu gối và mắt cá chân thường . Sự phân bố phụ thuộc phần lớn vào bệnh căn nguyên , như : Giang mai gây biến chứng thần kinh ( tabes dorsalis ) ảnh hưởng đến đầu gối và hông , và bệnh đái tháo đường ảnh hưởng đến bàn chân và mắt cá chân . Bệnh rỗng tủy xương ( Syringomyelia ) thường ảnh hưởng đến cột sống và các khớp chi trên , đặc biệt là khuỷu tay và vai . Thông thường , chỉ có một khớp bị ảnh hưởng và không quá hai hoặc ba ( ngoại trừ các khớp nhỏ của bàn chân ) , phân bố không đối xứng . Viêm khớp nhiễm trùng có thể xuất hiện kèm theo hoặc không có triệu chứng toàn thân ( ví dụ : Sốt , khó chịu ) , đặc biệt là với bệnh đái tháo đường và cần có chỉ số nghi ngờ cao . Các cấu trúc như mạch máu , dây thần kinh và tủy sống có thể bị chèn ép do mô phát triển quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh khớp do thần kinh Bệnh nhân khớp do thần kinh có thể gặp các biến chứng sau đây : Bàn chân bị mất hình dạng : Vòm ở giữa bàn chân hạ xuống cho đến khi xương thấp hơn gót chân hoặc ngón chân . Các ngón chân bị cong . Mắt cá chân bị trẹo và không vững . Xương đè lên giày có thể gây ra các vết loét hở trên da và có thể bị nhiễm trùng . Lưu lượng máu kém là một biến chứng thường gặp của bệnh tiểu đường , khiến nhiễm trùng khó lành . Nếu không được điều trị kịp thời có thể phải cắt cụt chi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cột sống Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường có thể gặp của gai cột sống là : Đau âm ỉ hoặc dữ dội , tê buốt , căng cứng dọc theo cột sống . Cơn đau có thể giới hạn tại một điểm hoặc bao phủ cả vùng rộng lớn . Tê , ngứa ran ở cánh tay , trên hoặc dưới đầu gối . Đau vai , nhức đầu ( đau đầu ) . Đau nhói , lan tỏa từ lưng xuống mông , đến mặt sau đùi , bắp chân và ngón chân . Đau liên tục ở phần giữa hoặc phần dưới thắt lưng , đặc biệt sau khi đứng hoặc ngồi trong một thời gian dài . Cơn đau tăng dần khi sờ nắn thăm khám . Có thể mất khả năng kiểm soát bàng quang và ruột kèm theo yếu cả hai chân . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flags ) Động mạch chủ bụng &gt; 5 cm hoặc giảm nhịp mạch ở chi dưới . Đau cấp tính . Ung thư đã được chẩn đoán hoặc đang nghi ngờ . Thiếu hụt thần kinh . Sốt hoặc ớn lạnh . Bất thường đường tiêu hóa như đau khu trú ở bụng , dấu hiệu phúc mạc , phân đen hoặc nôn máu . Các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng ( ví dụ : Ức chế miễn dịch; tiêm thuốc đường tĩnh mạch; phẫu thuật gần đây , chấn thương hở hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn ) . Bệnh lý màng não . Tàn phế hoặc các cơn đau dữ dội vào ban đêm . Sụt cân không rõ nguyên nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phong tê thấp Phong tê thấp thường khởi phát từ từ , bắt đầu với các triệu chứng toàn thân và khớp . Các triệu chứng toàn thân bao gồm cứng khớp buổi sáng , mệt mỏi vào buổi chiều và biếng ăn , yếu cơ và đôi khi sốt nhẹ . Các triệu chứng khớp bao gồm đau , sưng và cứng khớp . Đôi khi , bệnh bắt đầu đột ngột , giống như một hội chứng cấp tính do virus . Bệnh tiến triển nhanh nhất trong 6 năm đầu , đặc biệt là năm đầu tiên; 80% bệnh nhân có một số tổn thương khớp vĩnh viễn trong vòng 10 năm . Diễn biến không thể đoán trước ở từng bệnh nhân . Các triệu chứng khớp có tính đối xứng . Thông thường , cứng khớp kéo dài &gt; 60 phút sau khi dậy vào buổi sáng nhưng có thể xảy ra sau bất kỳ hoạt động kéo dài nào ( gọi là gelling ) . Các khớp tổn thương bị sưng nóng , đỏ , đau và hạn chế vận động . Các khớp bị ảnh hưởng chủ yếu như : Cổ tay , khớp bàn tay và khớp ngón tay của ngón 2 và 3 ( hay gặp nhất ) . Khớp gần đầu ngón . Khớp bàn chân , khớp ngón chân . Khớp vai . Khớp khuỷu . Khớp háng . Khớp gối . Khớp cổ chân . Tuy nhiên , hầu như bất kỳ khớp nào , ngoại trừ khớp gian đốt xa ( DIP ) , đều có thể bị ảnh hưởng . Cột sống ít bị ảnh hưởng trừ cột sống cổ . Có thể phát hiện dày màng bao hoạt dịch . Các khớp thường được giữ ở tư thế gấp để giảm đau do căng bao khớp . Các dị tật cố định , đặc biệt là chứng co cứng , có thể phát triển nhanh chóng; có thể xảy ra các biến chứng như biến dạng cổ thiên nga và biến dạng boutonnière . Tình trạng mất ổn định khớp do bao khớp bị kéo căng cũng có thể xảy ra . Viêm màng bao hoạt dịch khớp cổ tay chèn ép dây thần kinh giữa có thể gây ra hội chứng ống cổ tay . Các u nang ở bắp chân ( baker ) có thể phát triển , gây sưng và đau bắp chân , gợi ý đến huyết khối tĩnh mạch sâu . Biểu hiện ngoài khớp Các nốt thấp khớp dưới thường không phải là dấu hiệu ban đầu nhưng cuối cùng phát triển ở 30% bệnh nhân , thường ở các vị trí bị tì đè và kích ứng mãn tính ( ví dụ : Bề mặt duỗi của cẳng tay , khớp xương ức , chẩm ) . Các nốt nội tạng ( ví dụ : Nốt ở phổi ) , thường không có triệu chứng , xảy ra trong viêm khớp nặng . Các nốt viêm khớp ở phổi không thể phân biệt được với các nốt ở phổi có nguyên nhân khác mà không cần sinh thiết . Các dấu hiệu ngoài khớp khác gồm có viêm mạch máu gây loét chân hoặc bệnh viêm một dây thần kinh , tràn dịch màng phổi hoặc màng tim , thâm nhiễm phổi hoặc xơ nang , viêm màng ngoài tim , viêm cơ tim , xâm nhập viêm và xơ hóa phổi , hạch to , hội chứng Felty , hội chứng Sjögren , nhuyễn củng mạc và viêm thượng củng mạc . Tác động của phong tê thấp đối với sức khỏe Phong tê thấp làm giảm tuổi thọ trung bình từ 3 đến 7 năm , phần lớn do bệnh tim , nhiễm trùng và xuất huyết tiêu hóa . Nên kiểm soát mức độ của bệnh để làm giảm nguy cơ xảy ra bệnh tim mạch ở tất cả các bệnh nhân bị phong tê thấp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phong tê thấp Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , đúng phương pháp thì bệnh lý này rất dễ phát sinh biến chứng . Phong tê thấp làm tăng nguy cơ mắc các bệnh trên hệ thần kinh , tim mạch , phổi , viêm mạch máu , cùng với đó , bệnh có thể gây biến dạng cột sống , mất hẳn khả năng vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cơ Bên cạnh việc đau nhức và khó chịu ở cơ , một số người có thể nhận thấy các triệu chứng sau : Căng cứng và mất sức ở khu vực bị ảnh hưởng; Sốt; Phát ban; Các vết như vết cắn trên da; Chóng mặt; Khó thở; Dấu hiệu nhiễm trùng như sưng tấy , đỏ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đau nhức cơ không phải lúc nào cũng vô hại và trong một số trường hợp , điều trị tại nhà không thể giải quyết được nguyên nhân cơ bạn . Đau cơ cũng có thể là một dấu hiệu nào đó cho thấy cơ thể bạn có gì đó không ổn . Bạn nên cần gặp bác sĩ khi bị đau cơ kèm theo những triệu chứng sau : Cơn đau không biến mất sau vài ngày điều trị tại nhà . Đau cơ dữ dội mà không có nguyên nhân rõ ràng . Đau cơ kèm theo phát ban . Đau cơ xảy ra khi bị côn trùng cắn . Đau cơ kèm theo đỏ hoặc sưng . Cơn đau xuất hiện ngay sau khi đổi thuốc . Cơn đau xảy ra khi nhiệt độ tăng cao . Ngoài ra , khi gặp những dấu hiệu sau đây kèm theo đau nhức cơ bản cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt : Giảm lượng nước tiểu hoặc đột ngột giữ nước; Khó nuốt; Nôn mửa hoặc sốt; Khó thở; Cứng ở vùng cổ của bạn; Cơ bắp yếu; Không có khả năng di chuyển vùng bị ảnh hưởng của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp Các triệu chứng của trật khớp khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vị trí của chấn thương . Các triệu chứng của một khớp bị trật khớp bao gồm : Đau viêm . Sưng tấy . Bầm tím . Sự không ổn định của khớp . Mất khả năng cử động khớp . Khớp bị biến dạng rõ ràng ( xương bị lệch ) . Tác động của trật khớp đối với sức khỏe Trật khớp rất đau và khiến vùng khớp bị ảnh hưởng không thể cử động . Trật khớp cũng có thể làm căng hoặc rách các cơ , đứt vỡ dây thần kinh và gân xung quanh ( mô kết nối các xương tại khớp ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh trật khớp Hầu hết các trường hợp trật khớp không có biến chứng nghiêm trọng hoặc lâu dài . Khi xương cấu tạo nên khớp trượt ra khỏi vị trí có thể gây rách gân , dây chằng và cơ xung quanh khớp . Đôi khi nó cũng có thể khiến xương bị gãy . Bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để điều trị những chấn thương này . Một số khớp bị trật nặng có thể làm hỏng các dây thần kinh và mạch máu xung quanh khớp . Khi máu không thể lưu thông đến vùng bị ảnh hưởng , các mô xung quanh có thể chết . Để giảm thiểu khả năng bị tổn thương , điều quan trọng là phải được bác sĩ đặt lại vị trí khớp bị trật khớp nghiêm trọng ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lão hóa da Quá trình lão hóa sẽ biểu hiện ra bên ngoài da một số dấu hiệu : Nếp nhăn : Đây là dấu hiệu dễ dàng nhận thấy nhất khi da có tình trạng lão hóa . Các nếp nhăn , vết chân chim đặc biệt xuất hiện nhiều ở khuôn mặt như vùng đuôi mắt , trán , hai bên cánh mũi và vùng cổ . Chùng , nhão , chảy xệ : Do thiếu đi các mô mỡ , collagen , elastin , da thiếu đi sự đàn hồi , bị chùng , nhão và chảy xệ . Dấu hiệu này thường xuất hiện ở những bộ phần có nhiều mô mỡ như má , bắp tay , ngực , bụng , đùi . Điều này làm cho thể tích da bị thu hẹp lại đáng kể so với khi còn trẻ . Tóc xỉn màu và mỏng dần : Lão hóa khiến lượng tóc sẽ rụng nhiều hơn thông thường và có hiện tượng tóc dần chuyển bạc . Điều này cũng xuất hiện tương tự với lông mày và lông mi . Đồi mồi : Melanin là sắc tố quyết định màu tóc , màu mắt và màu da . Do nhiều yếu tố gây hại tác động vào da khiến lượng sắc tố melanin trong cơ thể sản sinh quá tải và đọng lại ở những vùng da chịu thiệt hại nặng nhất . Điều đó làm da xuất hiện vết đồi mồi và sạm nám . Da khô : Người lớn tuổi thường có làn da khô nhăn vì tuyến mồ hôi , tuyến bã nhờn và khả năng giữ nước của hyaluronic acid ở trung bì không còn hoạt động tốt khiến da không được cung cấp đủ độ ẩm cần thiết . Hậu quả của lão hóa da Quá trình lão hóa da diễn ra âm thầm bên trong cơ thể , tác động đến toàn bộ cấu trúc nền của da . Những biểu hiện bên ngoài của da chính là hậu quả của quá trình lão hóa . Cấu trúc da gồm có 3 lớp : Thượng bì ( biểu bì : lớp ngoài cùng của da ) Trung bì Hạ bì Quá trình lão hóa da chính là quá trình mà 3 lớp này bị những thay đổi đáng kể : Biểu bì : Quá trình tái tạo các tế bào da mới diễn ra chậm dần theo tuổi tác , sự sản sinh lipid suy giảm , điều này khiến làn da không nhận đủ các tế bào mới nên da rất khô sần , dày hơn và xuất hiện nhiều nếp nhăn , không có sự hồng hào như da của em bé . Đồng thời , da lúc này thường nhạy cảm với tia UV và khả năng phục hồi vết thương bị suy giảm , khiến da có thể bị nhiễm trùng . Trung bì : Chiếm đại đa số diện tích trong cấu trúc da . Đây là tổ hợp của các sợi collagen , elastin có chức năng giúp da săn chắc , đàn hồi , cùng với hyaluronic acid giữ nước cho da .3 yếu tố này quan trọng để cơ thể có làn da căn mịn . Sau 25 tuổi trở đi , mỗi năm làn da bị mất đi 1% lượng collagen tự nhiên cộng với thiếu hụt elastin ngày một trầm trọng khiến cho mô trung bì của da bị phá hủy , làm toàn bộ cấu trúc da bị tổn thương . Da không còn giữ được sự săn chắc và những nếp nhăn sẽ xuất hiện rõ nét trên mặt cũng như những bộ phận khác . Hạ bì : Nằm dưới trung bì , có chứa nhiều mỡ nên còn được gọi là mô mỡ dưới da . Đây là thành phần quan trọng giúp bảo về các cơ bắp và cơ quan bên của da , giữ cho nhiệt độ cơ thể luôn ổn định và làm cơ thể đầy đặn . Khi lão hóa da , lớp mỡ trong da ít đi khiến thể tích da cũng bị sụt giảm nghiêm trọng . Điều này dễ nhận thấy ở người lớn tuổi , khi lớp mỡ ít dần , da sẽ bị chùng nhão nhiều hơn ở những bộ phận tích mỡ như ngực , bụng , đùi , gò má và những bộ phận như gò má . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lão hóa là quá trình tự nhiên của cơ thể . Tuy nhiên , nếu bạn bị lão hóa sớm hoặc bạn muốn làm chậm lại quá trình lão hóa thì bạn có thể đến gặp bác sĩ để nhận được sự tư vấn cụ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ Triệu chứng thường gặp của viêm cơ là yếu cơ . Yếu cơ có thể rõ ràng hoặc chỉ được phát hiện khi kiểm tra cơ thể . Đau cơ có thể xuất hiện hoặc không . Yếu cơ do viêm cơ có thể làm người bệnh té ngã và khó đứng dậy khi đang ngồi ghế hoặc sau khi té ngã . Các triệu chứng khác có thể có đi kèm bao gồm : Phát ban . Mệt mỏi . Da trên tay dày . Nuốt khó . Khó thở . Những người bị bệnh viêm cơ do virus thường có triệu chứng nhiễm virus , chẳng hạn như chảy nước mũi , sốt , ho và đau họng hoặc buồn nôn và tiêu chảy . Tuy nhiên , các triệu chứng này có thể mất đi trong vài ngày hoặc vài tuần trước khi các triệu chứng viêm cơ bắt đầu . Một số người bị viêm cơ có dấu hiệu đau cơ nhưng không nhiều . Hầu hết các cơn đau cơ không phải là do viêm cơ mà do tổn thương căng cơ hoặc các bệnh thông thường như cảm lạnh và cúm . Những tình trạng này và đau nhức cơ thông thường khác được gọi là đau cơ . Bệnh có thể xuất hiện ở rất nhiều vùng khác nhau trên cơ thể như : Viêm cơ tay . Viêm cơ vai . Viêm cơ bắp chân . Viêm cơ bắp tay . Viêm cơ chân . Viêm cơ đùi . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cơ Ung thư Viêm cơ không gây ung thư , nhưng những người bị viêm cơ ( đặc biệt là viêm da cơ ) có nhiều khả năng bị ung thư hơn . Các chuyên gia cho rằng hệ thống miễn dịch hoạt động không đúng cách có thể đóng một vai trò nào đó . Bệnh tim Viêm cơ tim ( viêm cơ tim ) có thể dẫn đến sẹo ở mô tim làm cho chức năng tim bị giảm . Chứng khó nuốt Yếu cơ cổ họng có thể gây khó nuốt . Khoảng 1/3 số người bị viêm cơ gặp khó khăn khi nuốt . Bệnh phổi Mô phổi ở những người bị viêm cơ có thể bị sẹo , gây khó thở . Khoảng 30 – 40% những người bị viêm cơ mắc một số bệnh về phổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoái hóa khớp háng Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh thoái hóa khớp háng là đau . Chứng đau háng - hông này phát triển chậm và trầm trọng hơn theo thời gian , đôi khi có thể khởi phát đột ngột . Đau và cứng khớp có thể tồi tệ hơn vào buổi sáng , hoặc sau khi ngồi hoặc nghỉ ngơi một lúc . Theo thời gian , các triệu chứng đau có thể xảy ra thường xuyên hơn , kể cả khi nghỉ ngơi hoặc vào ban đêm . Các triệu chứng khác có thể bao gồm : Đau ở háng hoặc đùi lan đến mông hoặc đầu gối . Đau bùng phát khi hoạt động mạnh . Cứng khớp háng gây khó khăn trong việc đi lại hoặc cúi gập người . "Khóa" hoặc "dính" của khớp và tiếng ồn do nghiến răng ( crepitus ) trong quá trình vận động do các mảnh sụn rời và các mô khác cản trở chuyển động trơn tru của hông . Giảm phạm vi chuyển động ở hông ảnh hưởng đến khả năng đi lại và có thể gây khập khiễng . Đau khớp gia tăng khi thời tiết mưa , lạnh . Tác động của Thoái hóa khớp háng đối với sức khỏe Những bệnh nhân bị thoái hóa khớp háng đôi khi đi lại khó khăn . Lúc đầu có thể khó chẩn đoán . Đó là vì cơn đau có thể xuất hiện ở các vị trí khác nhau , bao gồm háng , đùi , mông hoặc đầu gối . Cơn đau có thể như nhói và buốt hoặc có thể đau âm ỉ và hông thường bị cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau bắp chân Đau bắp chân ở mỗi người khác nhau , nhưng nó thường có cảm giác đau âm ỉ , nhức nhối hoặc đau buốt , đôi khi đau thắt ở mặt sau của cẳng chân . Bên cạnh đó , các cơn đau thường sẽ chạy dọc từ mông xuống cẳng chân , bắp chân , hoặc phần bắp đùi đến bắp chân . Tuy nhiên , các cơn đau chỉ dừng lại ở đau bắp thịt của chân , không phải cảm giác bị đau trong xương , do đó nhiều người thường chủ quan mà không tìm phương pháp điều trị triệt để . Các triệu chứng có thể cho thấy một tình trạng nghiêm trọng hơn bao gồm : Sưng tấy; Cảm giác mát lạnh bất thường màu nhợt nhạt ở bắp chân; Ngứa ran hoặc tê ở bắp chân và chân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau bắp chân Cơn đau nhẹ thường giảm khi nghỉ ngơi , chườm đá hoặc uống các loại thuốc kháng viêm không cần kê toa . Tuy nhiên , một số trường hợp nặng nếu không đi khám kịp thời có khả năng dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng . Một số biến chứng có thể kể đến như : Đau mạn tính; Giảm cử động; Mất sức cơ; Thuyên tắc phổi; Tổn thương thần kinh; Nhiễm trùng lan rộng; Đoạn chi; Đột quỵ; Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Không có khả năng đi lại thoải mái ở bên bị ảnh hưởng . Chấn thương gây biến dạng cẳng chân . Đau bắp chân xảy ra vào ban đêm hoặc khi nghỉ ngơi . Đau bắp chân kéo dài sau vài ngày . Sưng bắp chân hoặc vùng khớp mắt cá chân . Các dấu hiệu của nhiễm trùng , bao gồm sốt , mẩn đỏ , nóng . Bất kỳ triệu chứng bất thường nào khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xương Viêm xương cấp tính : Bệnh nhân thường bị sụt cân , mệt mỏi , sốt , sưng tấy , ban đỏ và đau tại nơi bị viêm . Viêm xương cột sống : Gây đau lưng khu trú và đau kèm theo co thắt cơ đốt sống không đáp ứng với điều trị bảo tồn . Bệnh tiến triển nặng hơn có thể gây chèn ép tủy sống hoặc rễ thần kinh , với các biểu hiện đau thấu xương và yếu hoặc tê liệt tứ chi . Bệnh nhân thường bất tỉnh . Viêm xương mãn tính : Đau nhức xương từng đợt ( vài tháng đến nhiều năm ) , yếu và chảy dịch xoang . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xương Chết xương ( hoại tử xương ) : Nhiễm trùng trong xương gây cản trở lưu thông máu trong xương , dẫn đến xương chết . Những khu vực xương đã chết cần được phẫu thuật cắt bỏ để kháng sinh phát huy tác dụng . Viêm khớp nhiễm trùng : Đôi khi , nhiễm trùng trong xương có thể lan sang khớp gần đó . Suy giảm khả năng tăng trưởng : Sự phát triển bình thường của xương hoặc khớp ở trẻ em có thể bị ảnh hưởng nếu viêm tủy xương xảy ra ở những vùng mềm hơn , được gọi là mảng tăng trưởng , ở một trong hai đầu của xương dài của cánh tay và chân . Ung thư da : Nếu tình trạng viêm tủy xương dẫn đến loét hở chảy mủ , thì vùng da xung quanh có nguy cơ cao bị ung thư tế bào vảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa khớp Các triệu chứng viêm đa khớp có xu hướng tương tự như các triệu chứng của bệnh viêm khớp dạng thấp và các bệnh tự miễn dịch khác . Chúng có thể phát triển đột ngột hoặc trong nhiều tháng . Sưng , nóng , đau và dữ dội hơn khi vận động nhiều . Cứng và đau vào buổi sáng , cải thiện khi hoạt động và trầm trọng hơn khi nghỉ ngơi là các triệu chứng cổ điển củabệnh viêm khớp . Một số triệu chứng khác có thể gặp như : Phát ban; Sốt; Sưng hạch bạch huyết; Chán ăn; Mệt mỏi , suy nhược; Sụt cân bất thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đa khớp Biến chứng thường gặp của bệnh viêm khớp là cứng khớp , làm mất dần chức năng hoạt động do teo cơ , dính khớp Teo cơ , biến dạng khớp do không thể vận động trong thời gian dài . Tràn dịch khớp xương gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ Dễ gặp các vấn đề về da như xuất hiện các mảng hồng ban , loét da , phồng rộp… Viêm khớp kéo dài có thể gây ra các bệnh nhiễm trùng kéo theo tại các bộ phận và nhiễm trùng huyết . Tổn thương đến phần trên cột sống , tổn thương các khớp ở cổ , gây kích thích và tăng áp lực lên các dây thần kinh ngoại vi của não Tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch do mạch máu tại nơi viêm khớp sẽ gây tắc nghẽn và tim phải hoạt động nhiều hơn để đủ máu vận hành cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thắt lưng Cơn đau thắt lưng thường xảy ra với các triệu chứng sau đây : Đau nhức âm ỉ , nhói hoặc buốt vùng thắt lưng . Co thắt cơ : Cơ căng cứng khó cử động hoặc duỗi thẳng lưng , do đó nhiều người khó đứng thẳng , hạn chế khả năng vận động , đau nhức ở hông và xương chậu . Đau thần kinh tọa : Bao gồm cảm giác đau rát , xé , dao đâm lan dọc đường dây thần kinh tọa di chuyển xuống mông và mặt sau đùi xuống tới dưới gối . Có thể yếu cơ , mất cảm giác , phản xạ . Đau nặng hơn sau khi ngồi lâu : Ngồi gây áp lực lên đĩa đệm , khi bạn ngồi trong thời gian dài sẽ khiến cơn đau thắt lưng trở nên trầm trọng hơn . Cảm thấy đỡ đau hơn khi thay đổi tư thế : Các triệu chứng thay đổi khác nhau khi thay đổi tư thế có thể giúp xác định nguồn gốc của cơn đau . Một số tư thế sẽ thoải mái hơn những tư thế khác , tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra cơn đau . Ví dụ : Với bệnh hẹp ống sống , việc đi lại bình thường có thể khó khăn và đau đớn , nhưng nghiêng người về phía trước vào một thứ gì đó , như nghiêng về phía xe đẩy , có thể giảm đau . Đau do cứng khớp : Nhiều người bị đau thắt lưng cho biết các triệu chứng đau nhiều hơn vào buổi sáng . Do khi ngủ , nằm trong thời gian dài làm cho lưu lượng máu giảm và cũng có thể do chất lượng của gối , nệm được sử dụng . Tuy nhiên , các triệu chứng thuyên giảm sau khi đứng dậy và đi lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị đau lưng sau khi bị té ngã , chấn thương hoặc có bất kỳ triệu chứng như : Đau âm ỉ đến cảm giác nhói buốt và cơn đau của bạn không thuyên giảm trong vòng 72 giờ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp sức khỏe của bạn mau chóng phục hồi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vôi hóa sụn khớp Dựa vào nguyên nhân gây bệnh , vôi hóa sụn khớp được chia nhiều thể khác nhau . Vì vậy , triệu chứng ở mỗi thể cũng sẽ có sự khác nhau . Vôi hóa sụn khớp thể giả gout Xuất hiện những đợt viêm cấp tính ở một số khớp như khớp gối , khớp cổ chân và khớp cột sống; Khớp bị tổn thương bị sưng đau đột ngột; Người cảm thấy mệt mỏi , đôi khi sốt cao; Xét nghiệm có thể thấy thấy lượng acid uric trong máu ở mức bình thường . Vôi hóa sụn khớp thể đa khớp Xuất hiện những đợt viêm đau dữ dội kéo dài ở những khớp nhỏ và có tính chất đối xứng; Có những triệu chứng giống bệnh viêm khớp dạng thấp như sưng khớp , cứng khớp , nổi hạt dưới da , da xanh , ăn ngủ kém , đau mỏi toàn thân , … Vôi hóa sụn khớp thể giống hư khớp Đau nhức ở khớp , có thể nghe tiếng lắc rắc ở trong khớp khi vận động; Khả năng vận động của khớp tổn thương bị hạn chế theo thời gian . Vôi hóa sụn khớp ở thể khác Một số thể khác của vôi hóa sụn khớp như thể tràn máu khớp , thể tràn dịch khớp , thể cột sống , thể phá hủy khớp , … . Những thể này có thể gây ra tình trạng vôi hóa đĩa đệm và các dây chằng quanh cột sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vôi hóa sụn khớp Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dị vật đường thở Các dấu hiệu và triệu chứng chính của bệnh dị vật đường thở là : Khó thở . Sốt : Có thể gặp sốt vừa 38 đến 39 oC , hoặc sốt cao 40 đến 41 oC thường gặp ở trẻ nhỏ . Hội chứng xâm nhập : Hội chứng này có thể khai thác được ở 93% số bệnh nhân , còn 7% không khai thác được hội chứng xâm nhập là những trường hợp dị vật sống như con tắc te , bệnh nhân bị hôn mê , trẻ còn nhỏ chưa tự kể được và không có người chứng kiến hoặc do người chứng kiến cố tình dấu diếm . Tác động của dị vật đường thở đối với sức khỏe Dị vật ở thanh quản Nếu dị vật to , nút kín thanh môn , bệnh nhân có thể chết ngạt không kịp cấp cứu Thường gặp khàn tiếng , mất tiếng , mức độ nặng hoặc nhẹ tùy theo kích thước dị vật và thời gian dị vật mắc lại ở thanh quản . Khó thở thanh quản; Ho; Khi nghe phổi có thể thấy hoàn toàn bình thường nhưng cũng có thể nghe thấy tiếng ran rít ở cả hai bên phổi , lan ra từ trên xuống . Dị vật ở khí quản Triệu chứng hay xảy ra là các cơn ho rũ rượi , sặc sụa tím tái do dị vật di động trong lòng khí quản , đôi khi di động lên thanh quản gây ra các cơn ho , nếu cố định ở khí quản thì thở tương đối dễ dàng , nhưng cảm giác đau tức sau xương ức . Chụp phim X quang thẳng nghiêng có thể thấy dị vật ( nếu dị vật cản quang ) . Nghe phổi có thể thấy ran rit , ran ngày cả hai bên phổi , dị vật to có thể thấy rì rào phế nang giảm cả hai bên phổi . Dị vật ở phế quản Triệu chứng khó thở hỗn hợp cả hai thì thường chỉ gặp khi là dị vật to bít lấp phế quản gốc một bên , hay gặp ở phế quản phải nhiều hơn phế quản trái . Triệu chứng tạm thời yên lặng đến khi nhiễm khuẩn thứ phát , đó là dấu hiệu viêm phế quản : Bán xẹp hoặc xẹp hoàn toàn một phân thùy , một thùy , hoặc toàn bộ một bên phổi . Tỷ lệ khó thở gặp nhiều hơn khi có viêm nhiễm ở phế quản – phổi , khó thở cả hai thì ở các mức độ khác nhau . Nghe phổi có thể thấy rì rào phế nang giảm hoặc mất một bện , có thể kèm theo ran rít , ran ngáy , cũng có thể có ran ẩm , ran nổ , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dị vật đường thở Nếu không được xử trí kịp thời bệnh nhân có thể tử vong nhanh chóng do dị vật bít lấp đường thở gây ngạt thở cấp . Phế quản phế viêm là biến chứng thường gặp . Viêm màng phổi mủ . Áp xe phổi : Dị vật làm tắc phế quản , tiết nhầy , viêm nhiễm dẫn tới áp xe phổi . Giãn phế quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau khớp Khó chịu ở khớp phổ biến và thường cảm thấy ở bàn tay , bàn chân , hông , đầu gối hoặc cột sống . Đau có thể liên tục hoặc lặp lại . Đôi khi cảm thấy cứng khớp , đau nhói hoặc bỏng rát . Ngoài ra , khớp có thể cảm thấy cứng vào buổi sáng nhưng sẽ dần bình thường và cảm thấy dễ chịu hơn khi vận động . Tuy nhiên , hoạt động quá nhiều có thể khiến cơn đau tồi tệ hơn . Đau khớp có thể ảnh hưởng đến chức năng của khớp và có thể hạn chế khả năng làm các công việc cơ bản của một người . Đau khớp nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
