Mê sảng là một rối loạn nghiêm trọng trong khả năng tâm thần của một người có kết quả trong giảm nhận thức môi trường và tư duy lẫn lộn . Sự khởi đầu của tình trạng mê sảng thường đột ngột , trong vòng vài giờ hoặc vài ngày . Mê sảng thường có thể được truy nguồn từ một hoặc nhiều yếu tố góp phần , chẳng hạn như một căn bệnh y tế nặng hoặc mãn tính , thuốc men , phẫu thuật hoặc ma túy hoặc lạm dụng rượu . Các triệu chứng của chứng mất trí và đang mê sảng là tương tự , và đầu vào từ một thành viên gia đình hoặc người chăm sóc có thể là quan trọng đối với một bác sĩ để thực hiện chẩn đoán .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mê sảng thường xuất hiện trong một thời gian ngắn , từ vài giờ đến vài ngày . Các triệu chứng thường biến động trong suốt cả ngày . Vì vậy , một người có thể có thời kỳ không có triệu chứng . Các dấu hiệu và triệu chứng chính của tình trạng mê sảng bao gồm các yếu tố sau . Giảm nhận thức về môi trường . Điều này có thể cho kết quả : Không có khả năng tập trung vào một chủ đề . Nhầm lẫn sự chú ý . Mắc kẹt trên một ý tưởng hơn là trả lời các câu hỏi hoặc cuộc hội thoại . Dễ dàng phân tâm bởi những thứ không quan trọng . Nhận thức , kỹ năng tư duy nghèo nàn . Điều này có thể xuất hiện như : Nghèo nàn trí nhớ , đặc biệt là các sự kiện gần đây . Mất phương hướng . Khó nói hay nhớ lại những từ . Lạc lõng hoặc lời nói vô nghĩa . Nói khó hiểu . Khó đọc hoặc viết . Các triệu chứng thường gặp Nhìn thấy những thứ không tồn tại ( ảo giác ) . Kích động , khó chịu hoặc hành vi chiến đấu . Ít hoặc không có hoạt động hoặc ít phản ứng với môi trường . Quấy rầy giấc ngủ . Cảm xúc cực đoan , chẳng hạn như nỗi sợ hãi , lo lắng , giận dữ hay trầm cảm . Mê sảng và mất trí nhớ Điều kiện y tế khác có thể dẫn đến các triệu chứng liên quan đến tình trạng mê sảng . Chứng mất trí và tình trạng mê sảng có thể đặc biệt khó khăn để phân biệt , và một người có thể đã mất trí nhớ và mê sảng . Trong thực tế , phần lớn các trường hợp xảy ra ở những người mê sảng với chứng mất trí . Sa sút trí tuệ là sự suy giảm tiến bộ của bộ nhớ và kỹ năng tư duy khác do sự rối loạn chức năng dần dần và mất của các tế bào não . Nguyên nhân phổ biến nhất của chứng mất trí là bệnh Alzheimer . Một số phân biệt sự khác biệt chung giữa các triệu chứng mê sảng và chứng mất trí bao gồm : Khởi phát . Sự khởi đầu của tình trạng mê sảng xảy ra trong vòng một thời gian ngắn , trong khi chứng mất trí thường bắt đầu với các triệu chứng tương đối nhỏ mà dần dần xấu đi theo thời gian . Sự chú ý . Việc không có khả năng tập trung hoặc duy trì sự chú ý là ảnh hưởng đáng kể với tình trạng mê sảng . Một người trong giai đoạn đầu của bệnh mất trí nhớ vẫn thường được cảnh báo . Biến động . Sự xuất hiện của các triệu chứng mê sảng có thể dao động đáng kể và thường xuyên trong suốt cả ngày . Trong khi những người bị mất trí nhớ có lần tốt hơn và tồi tệ hơn trong ngày , bộ nhớ của mình và kỹ năng tư duy ở một mức độ tương đối ổn định trong quá trình một ngày . Một loại mất trí nhớ được gọi là Lewy , cơ thể mất trí nhớ là khó khăn hơn để phân biệt với tình trạng mê sảng vì ảo giác và biến động trong các triệu chứng chung cho cả hai rối loạn . Nếu người thân hoặc ai đó trong chăm sóc cho thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mê sảng , hãy gặp bác sĩ . Nếu người đã mất trí nhớ , nhận thức của những thay đổi tương đối bất ngờ trong nhận thức tổng thể và sự tham gia của mình . Các triệu chứng cũng như suy nghĩ tiêu biểu của mình và khả năng mỗi ngày sẽ quan trọng để chẩn đoán . Người lớn tuổi hồi phục trong bệnh viện hoặc đang sống trong một cơ sở chăm sóc dài hạn đặc biệt dễ bị mê sảng . Bởi vì các triệu chứng có thể thay đổi bất thường và bởi vì một số triệu chứng là "yên tĩnh" chẳng hạn như trầm cảm hoặc đáp ứng nghèo nàn , tình trạng mê sảng có thể được bỏ qua . Nếu nhận thấy dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng mê sảng một người trong bệnh viện hoặc điều dưỡng tại nhà , báo cáo mối quan tâm với y tá hoặc bác sĩ hơn là giả định rằng những vấn đề đã được quan sát thấy .
Thay đổi não khi già giống như phần còn lại của cơ thể . Nhiều người thông báo tăng dần quên lãng khi có tuổi . Nó có thể mất nhiều thời gian để suy nghĩ của một từ hoặc để nhớ lại tên của một người . Nhưng phù hợp hoặc làm tăng lo ngại về hiệu năng tâm thần có thể đề nghị MCI . vấn đề nhận thức có thể đi xa hơn những gì mong đợi và chỉ có thể MCI nếu gặp bất kỳ hoặc tất cả những điều sau đây : Quên những thứ thường xuyên hơn . Quên sự kiện quan trọng như các cuộc hẹn hay cam kết xã hội . Bị mất suy nghĩ hay đề tài của các cuộc hội thoại , sách hay phim ảnh . Cảm thấy ngày càng bị áp đảo bởi những quyết định , lập kế hoạch các bước để hoàn thành một nhiệm vụ hoặc hướng dẫn giải thích . Bắt đầu gặp khó khăn trong việc tìm kiếm theo cách xung quanh môi trường quen thuộc . Trở nên bốc đồng . Gia đình và bè nhận thấy bất kỳ những thay đổi này . Nếu có MCI , cũng có thể kinh nghiệm : Trầm cảm . Khó chịu và gây hấn . Lo lắng .
Rối loạn nhân mãn đặc trưng bởi hành vi đáng kể tình cảm , ở hạng mục tương tự như chống đối xã hội và rối loạn nhân cách ranh giới . Các triệu chứng rối loạn mãn tính có thể bao gồm : Tin rằng đang tốt hơn so với những người khác . Mơ tưởng hão huyền về thành công , sức mạnh và sức hấp dẫn . Phóng đại thành tích hoặc tài năng . Mong ngợi khen và ngưỡng mộ . Tin rằng đang đặc biệt và hành động phù hợp . Không nhận ra cảm xúc và cảm xúc của người khác . Mong những người khác đi cùng với những ý tưởng và kế hoạch . Tận dụng lợi thế của người khác . Bày tỏ thái độ khinh thị đối với những người cảm thấy là kém hơn . Ghen tuông với người khác . Tin tưởng những người khác cảm thấy ghen tị . Vấn đề giữ mối quan hệ lành mạnh . Thiết lập mục tiêu không thực tế . Dễ dàng bị tổn thương và bị từ chối . Dễ vỡ lòng tự trọng . Xuất hiện như là khó khăn - có tư tưởng hoặc khó cảm động . Mặc dù một số tính năng của rối loạn nhân mãn có thể có vẻ như có sự tự tin hay lòng tự trọng mạnh mẽ , nó không giống nhau . Rối loạn nhân mãn vượt qua biên giới của sự tự tin lành mạnh và lòng tự trọng vào suy nghĩ như vậy , đánh giá cao bản thân . Ngược lại , những người có sự tự tin lành mạnh và lòng tự trọng không đặt giá trị bản thân nhiều hơn những người khác có giá trị . Khi có rối loạn nhân mãn , có thể như kiêu ngạo hay khoe khoang . Thường độc thoại . Có thể làm giảm giá trị hoặc nhìn xuống những người mà cho là thấp kém . Có thể có một ý thức quyền lợi . Và khi không nhận được sự đối xử đặc biệt cảm thấy được , có thể trở nên rất thiếu kiên nhẫn hoặc giận dữ . Có thể nhấn mạnh vào việc "tốt nhất" của tất cả mọi thứ - ví dụ , những chiếc xe tốt nhất , câu lạc bộ thể thao , chăm sóc y tế hoặc giới xã hội . Nhưng bên dưới tất cả các hành vi này thường mong manh lòng tự trọng . Có vấn đề xử lý bất cứ điều gì có thể được xem là chỉ trích . Có thể có một cảm giác bí mật xấu hổ và nhục nhã . Và để làm cho mình cảm thấy tốt hơn , có thể phản ứng với cơn thịnh nộ , khinh thường và những nỗ lực để làm giảm giá trị của người khác để làm cho mình xuất hiện tốt hơn . Khi có rối loạn nhân mãn , có thể không muốn nghĩ rằng bất cứ điều gì có thể là sai - làm như vậy sẽ không phù hợp với hình ảnh tự quyền lực và hoàn thiện . Nhưng theo định nghĩa , rối loạn nhân mãn gây ra vấn đề trong nhiều lĩnh vực cuộc sống , chẳng hạn như mối quan hệ , làm việc , trường học hoặc công việc tài chính . Có thể thường không hạnh phúc và bối rối bởi sự pha trộn của cảm xúc dường như trái ngược . Những người khác có thể không tận hưởng xung quanh , và có thể tìm thấy mối quan hệ không trọn vẹn . Nếu nhận thấy bất kỳ những vấn đề trong cuộc sống , hãy xem xét tiếp cận những nhà cung cấp chăm sóc y tế hoặc nhà cung cấp đáng tin cậy về sức khỏe tâm thần . Cách điều trị đúng có thể giúp làm cho cuộc sống thêm đáng giá và thú vị .
Các triệu chứng rối loạn nhân cách bao gồm : Thường xuyên tính khí thất thường . Mối quan hệ sóng gió . Cô lập xã hội . Nổ , hung hăng . Nghi ngờ và không tin tưởng người khác . Khó khăn làm bạn bè . Cần thiết cho sự hài lòng . Kiểm soát xung nghèo nàn . Lạm dụng rượu hay chất .
Các triệu chứng rối loạn nhân cách chống đối xã hội có thể bao gồm : Bất chấp đúng sai . Liên tục nói dối hay lừa dối . Sử dụng mưu kế để thao tác những người khác . Định kỳ khó khăn với pháp luật . Liên tiếp vi phạm các quyền của người khác . Lạm dụng hoặc bỏ bê trẻ em . Đe dọa người khác . Hung dữ hoặc hành vi bạo lực . Thiếu sự hối hận về làm hại người khác . Hành vi bốc đồng . Kích động . Nghèo nàn hoặc các mối quan hệ lạm dụng . Hành vi vô trách nhiệm công việc . Cường độ của các triệu chứng có xu hướng chống đối xã hội cao điểm trong độ tuổi 20 và sau đó có thể giảm theo thời gian . Nó không rõ liệu là kết quả của sự lão hóa hoặc nhận thức tăng trong những hậu quả của hành vi chống đối xã hội . Nhưng trong khi những người bị rối loạn này có thể ít có khả năng phạm tội ác chống lại những người khác sau này trong đời , vẫn có thể có vấn đề chức năng trong công việc , các mối quan hệ hoặc trường học . Nếu một người thân có rối loạn nhân cách chống đối xã hội : Không chắc sẽ có thể thuyết phục một người có rối loạn nhân cách chống đối xã hội mà người đó có vấn đề - thuyết phục người đó tìm sự chăm sóc ít hơn nhiều . Hãy hỏi bác sĩ giới thiệu đến một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần , người có kinh nghiệm giúp đỡ các gia đình bị ảnh hưởng bởi rối loạn nhân cách chống đối xã hội . Một chuyên gia trị liệu quen thuộc với tình trạng này có thể giúp tìm hiểu làm thế nào để đối phó - và giữ an toàn .
Có thể khó khăn ở lần để nhận ra sự khác biệt giữa một đứa trẻ mạnh ý chí hay tình cảm và một rối loạn thách thức đối lập . Chắc chắn có một phạm vi giữa các hành vi độc lập tìm kiếm thông thường , rối loạn của trẻ em và thách thức đối lập . Đó là hành vi bình thường đến đối lập ở những giai đoạn nhất định của sự phát triển của trẻ . Tuy nhiên , vấn đề của con quý vị có thể ODD nếu hành vi đối lập của trẻ : Liên tục . Đã kéo dài ít nhất sáu tháng . Rõ ràng là gây rối cho gia đình và môi trường học . Sau đây là những hành vi liên quan ODD : Tiêu cực . Coi thường . Không vâng lời . Sự thù địch hướng về các nhân vật có quyền . Các hành vi này có thể gây ra cho con em mình thường xuyên và nhất quán cho thấy những dấu hiệu và triệu chứng : Cơn giận . Tranh cãi với người lớn . Từ chối thực hiện yêu cầu dành cho người lớn . Cố ý làm phiền người khác . Đổ lỗi cho người khác cho những sai lầm hoặc hành vi xấu . Nhạy cảm và dễ dàng khó chịu . Sự giận dữ và oán giận . Hành vi đầy thù hận thù . Gây hấn đối với đồng nghiệp . Khó khăn duy trì tình cảm . Vấn đề học thuật . Liên quan đến vấn đề sức khỏe tâm thần . Rối loạn thách thức đối lập thường xảy ra cùng với vấn đề sức khỏe khác về hành vi hay tâm thần như : Attention - deficit/hyperactivity rối loạn ( ADHD ) Lo lắng . Trầm cảm . Các triệu chứng của ODD có thể khó khăn để phân biệt từ những vấn đề sức khỏe khác về hành vi hay tâm thần . Điều quan trọng để chẩn đoán và điều trị bất kỳ bệnh xảy ra đồng thời vì chúng có thể tạo ra hoặc làm trầm trọng thêm khó chịu và thách thức nếu không chữa trị . Ngoài ra , điều quan trọng để xác định và điều trị bất kỳ lạm dụng chất liên quan và phụ thuộc . Chất lạm dụng và lệ thuộc ở trẻ em hoặc thanh thiếu niên thường được kết hợp với khó chịu và thay đổi của trẻ em hoặc nhân cách của vị thành niên thông thường . Nếu lo ngại về hành vi của con hoặc khả năng của mình cho cha mẹ một đứa trẻ đầy thách thức , tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ , nhà tâm lý học trẻ em hoặc chuyên gia về hành vi . Chính bác sĩ chăm sóc hoặc bác sĩ nhi khoa có thể giới thiệu với ai đó . Các rối loạn trước đó , điều này có thể được quản lý , càng có cơ hội đảo ngược tác dụng của nó trên con và gia đình . Điều trị có thể giúp phục hồi tự trọng và xây dựng lại mối quan hệ tích cực của con quý vị . Mối quan hệ với những người lớn quan trọng khác trong cuộc sống của mình - chẳng hạn như giáo viên , giáo sĩ và các nhà cung cấp chăm sóc - cũng sẽ được hưởng lợi từ điều trị sớm .
Rối loạn nhân cách ranh giới ảnh hưởng đến cách cảm nhận về bản thân , làm thế nào liên quan đến những người khác và cách cư xử . Khi có rối loạn nhân cách , thường có một cảm giác không an toàn . Đó là , tự ám ảnh hoặc ý thức tự thay đổi thường nhanh chóng . có thể xem mình là xấu , và đôi khi có thể cảm thấy như là không tồn tại . Không tự ổn định hình ảnh thường dẫn đến những thay đổi thường xuyên trong công việc , tình , mục tiêu và giá trị . Mối quan hệ thường ở tình trạng hỗn loạn . Thường cảm thấy một mối quan hệ yêu - ghét với người khác . Có thể lý tưởng hóa một người nào đó một thời điểm và sau đó đột ngột và nhanh chóng chuyển sang giận dữ và khinh ghét đối với nhận thức hoặc thậm chí hiểu lầm nhỏ . Điều này là do những người có rối loạn này thường gặp khó khăn chấp nhận các khu vực màu xám . Các triệu chứng rối loạn nhân cách ranh giới có thể bao gồm : Bốc đồng và hành vi nguy hiểm , như lái xe nguy hiểm , quan hệ tình dục không an toàn , cờ bạc hoặc sử dụng ma túy bất hợp pháp . Cảm xúc mạnh rằng sáp và suy yếu thường xuyên . Dữ dội nhưng ngắn của lo âu hay trầm cảm . Tức giận không thích hợp , đôi khi leo thang thành cuộc đối đầu . Khó kiểm soát cảm xúc . Hành vi tự tử . Sợ một mình . Những người có rối loạn nhân cách ranh giới thường cảm thấy bị hiểu lầm , cô đơn , trống rỗng và vô vọng . Chúng thường đầy căm ghét bản thân và ghê tởm chính mình . Chúng có thể được nhận thức rõ hành vi của họ là phá hoại , nhưng cảm thấy không thể thay đổi nó . Kiểm soát xung nghèo nàn có thể dẫn đến vấn đề cờ bạc , lái xe hoặc thậm chí pháp luật . Có thể thấy rằng nhiều khu vực của cuộc sống của họ bị ảnh hưởng , bao gồm cả mối quan hệ xã hội , làm việc hay trường học . Nếu nhận thấy những điều về bản thân , nói chuyện với bác sĩ hoặc nhân viên y tế , một nhà cung cấp tinh thần . Việc điều trị đúng có thể giúp cảm thấy tốt hơn về bản thân và giúp sống một cuộc sống ổn định hơn . Nếu nhận thấy những điều này trong một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè , nói chuyện về gặp bác sĩ hoặc nhà cung cấp sức khỏe tâm thần . Nhưng hãy nhớ rằng không thể ép buộc một người nào đó để tìm sự giúp đỡ . Nếu mối quan hệ làm căng thẳng đáng kể , có thể tìm thấy một liệu pháp hữu ích cho mình .
Bệnh tâm thần liên quan đến một loạt các vấn đề sức khỏe tâm thần , rối loạn có ảnh hưởng đến suy nghĩ , tâm trạng và hành vi . Ví dụ về các bệnh tâm thần bao gồm trầm cảm , rối loạn lo âu , tâm thần phân liệt , rối loạn ăn uống và hành vi gây nghiện . Nhiều người có mối quan tâm sức khỏe tâm thần . Nhưng một mối quan tâm sức khỏe tâm thần trở thành một căn bệnh tâm thần khi các dấu hiệu và triệu chứng thường xuyên gây ra căng thẳng và ảnh hưởng đến khả năng hoạt động . Bệnh tâm thần có thể làm cho đau khổ và có thể gây ra vấn đề trong cuộc sống hàng ngày , chẳng hạn như tại nơi làm việc hoặc trong mối quan hệ . Trong hầu hết trường hợp , triệu chứng bệnh tâm thần có thể được quản lý với sự kết hợp của thuốc và tư vấn tâm lý .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần có thể khác nhau , tùy thuộc vào các rối loạn đặc biệt và các yếu tố khác . Triệu chứng bệnh tâm thần có thể ảnh hưởng đến cảm xúc , suy nghĩ và hành vi . Đôi khi các triệu chứng của rối loạn sức khỏe tâm thần xuất hiện như là vấn đề vật lý . Bất thường suy nghĩ , hành vi và cảm xúc Các loại dấu hiệu bệnh tâm thần và các triệu chứng có thể bao gồm : Cảm thấy buồn . Tư duy nhầm lẫn . Quá sợ hãi hoặc lo lắng . Xa lánh bạn bè và các hoạt động . Vấn đề về giấc ngủ . Tách rời khỏi thực tại ( ảo tưởng ) hoặc ảo giác . Không có khả năng đối phó với vấn đề hàng ngày hoặc căng thẳng . Lạm dụng rượu hoặc lạm dụng ma túy . Thay đổi đáng kể trong thói quen ăn uống . Thay đổi tình dục . Quá tức giận , thù địch hoặc bạo lực . Suy nghĩ tự sát . Triệu chứng lâm sàng Dấu hiệu thể chất và triệu chứng của bệnh tâm thần có thể bao gồm : Mệt mỏi . Đau lưng . Đau ngực . Vấn đề tiêu hóa . Khô miệng . Nhức đầu . Ra mồ hôi . Có thể giảm trọng lượng . Tim đập nhanh . Chóng mặt . Quyết định khi một triệu chứng có thể là có bệnh tâm thần có thể khó khăn . Ví dụ , những gì được xem là nỗi sợ hãi quá mức - như nỗi sợ hãi con nhện hoặc nói trước công chúng , có thể khác nhau từ người sang người . Và trong một số văn hóa và tình huống , hành vi nhất định hoặc những suy nghĩ có thể được coi là bình thường , trong khi ở các văn hóa và các tình huống khác có thể được xem là bất thường . Nhìn chung , các dấu hiệu và triệu chứng có thể là một bệnh tâm thần khi làm cho đau khổ và cản trở khả năng hoạt động trong cuộc sống hàng ngày . Có thể có vấn đề đối phó với căng thẳng , giận dữ hoặc cảm xúc khác . Hoặc có thể cảm thấy khó khăn để xử lý quan hệ gia đình , công việc hoặc trách nhiệm . Mặc dù , với một số loại bệnh tâm thần , như tâm thần phân liệt hay rối loạn lưỡng cực , có thể không nhận ra mức độ của các vấn đề . Thay vào đó , nó có thể được các thành viên gia đình hoặc bạn bè , là những người đầu tiên nhận thức được rằng có bệnh tâm thần . Nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của một bệnh tâm thần , hãy gặp bác sĩ , gặp nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác . Hầu hết các bệnh tâm thần không tự cải thiện , và nếu không chữa trị , bệnh tâm thần có thể sẽ xấu đi theo thời gian và gây ra vấn đề đáng kể . Nếu có ý nghĩ tự tử Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến với một số bệnh tâm thần . Nếu nghĩ rằng có thể làm tổn thương chính mình hoặc cố gắng tự tử , cần được giúp đỡ ngay lập tức : Nếu đang cảm thấy muốn tự tử nhưng không phải ngay lập tức nghĩ đến việc làm tổn thương chính mình : Tiếp cận với một người thân , ngay cả khi có thể miễn cưỡng nói về cảm xúc . Tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ , nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác . Liên hệ với một nhà lãnh đạo tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin . Gọi đường dây nóng . Giúp một người thân Nếu có một người thân , những người nghĩ có thể có các triệu chứng của bệnh tâm thần , nên có một cuộc thảo luận cởi mở và thành thật về mối quan tâm . Không thể tìm kiếm sự chăm sóc chuyên nghiệp , nhưng có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ . Cũng có thể giúp người thân tìm một bác sĩ đủ trình độ hoặc nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần và làm một cuộc hẹn . Thậm chí có thể đi cùng đến cuộc hẹn với người đó . Nếu có một người thân , người đã làm hại chính mình , đưa anh ta đến bệnh viện hoặc gọi giúp đỡ khẩn cấp .
Một cuộc tấn công hoảng loạn là một tập đột ngột của sự sợ hãi mãnh liệt phát triển không có lý do rõ ràng và gây nên các phản ứng nghiêm trọng về thể chất . Hoảng sợ tấn công có thể rất đáng sợ . Khi cơn hoảng loạn xảy ra , có thể nghĩ rằng đang mất kiểm soát , bị đau tim hoặc thậm chí tử vong . Có thể chỉ có một hoặc hai cơn hoảng loạn trong cuộc đời . Nhưng nếu đã có một vài cơn hoảng loạn và đã dành thời gian dài trong sợ hãi liên tục tấn công khác , có thể có một tình trạng mãn tính gọi là rối loạn hoảng sợ . Hoảng sợ tấn công đã từng được bác bỏ như thần kinh căng thẳng , nhưng bây giờ công nhận là một tình trạng y tế thực sự . Mặc dù cơn hoảng loạn có thể ảnh hưởng đáng kể chất lượng sống , điều trị là rất hiệu quả .
Triệu chứng hoảng loạn tấn công có thể làm cho tim đập nhanh và cảm thấy khó thở , chóng mặt , buồn nôn và đỏ mặt . Bởi vì các triệu chứng hoảng loạn tấn công có thể giống với điều kiện đe dọa tính mạng , điều quan trọng để tìm kiếm một chẩn đoán chính xác và điều trị . Hoảng loạn tấn công thường bao gồm một vài hoặc nhiều trong số các triệu chứng : Một cảm giác về cái chết sắp đến hoặc chết . Tim đập nhanh . Ra mồ hôi . Run rẩy . Khó thở . Tăng thông khí . Ớn lạnh . Nóng nhấp nháy . Buồn nôn . Đau bụng . Đau ngực . Nhức đầu . Chóng mặt . Choáng váng . Tức cổ họng . Khó khăn khi nuốt . Hoảng loạn tấn công thường bắt đầu đột ngột , không có cảnh báo . Có thể tấn công bất cứ lúc nào - khi đang lái xe ô tô , các hồ bơi , trường học , siêu thị , ngủ hoặc ở giữa một cuộc họp kinh . Hoảng loạn tấn công có nhiều biến thể , nhưng các triệu chứng thường là cao điểm trong vòng 10 phút và kéo dài khoảng nửa giờ . Có thể cảm thấy mệt mỏi và kiệt sức sau khi tấn công hoảng loạn giảm xuống . Một trong những điều tồi tệ nhất về cơn hoảng loạn là sự sợ hãi mãnh liệt sẽ có một cuộc tấn công hoảng loạn . Nếu đã có bốn hoặc nhiều hơn các cuộc tấn công hoảng sợ và đã dành một tháng trở lên trong sợ hãi liên tục , có thể có một tình trạng gọi là rối loạn hoảng sợ , một loại rối loạn lo âu kinh niên . Với rối loạn hoảng sợ , có thể sợ có một cuộc tấn công hoảng sợ đến nỗi tránh các tình huống có thể xảy ra . Thậm chí có thể không thể rời khỏi nhà ( sợ đông đảo ) , bởi vì nơi không có cảm giác an toàn . Nếu có bất kỳ triệu chứng hoảng loạn tấn công , tìm kiếm sự trợ giúp y tế càng sớm càng tốt . Hoảng sợ tấn công rất khó để tự quản lý , và có thể sẽ xấu đi khi không điều trị . Và bởi vì các triệu chứng hoảng loạn tấn công cũng có thể giống với vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác , như một cơn đau tim , điều quan trọng để có đánh giá bởi nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe nếu không chắc chắn những gì gây ra các triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý thường bắt đầu trong vòng ba tháng của một sự kiện chấn thương tâm lý . Trong một số ít trường hợp , tuy nhiên , các triệu chứng PTSD có thể không xảy ra cho đến năm sau khi sự kiện này . Sau chấn thương tâm lý căng thẳng , triệu chứng rối loạn thường được nhóm lại thành ba loại : Những kỷ niệm xâm nhập , tránh và làm tê liệt , và tăng sự lo lắng hoặc kích thích cảm xúc ( hyperarousal ) . Các triệu chứng của những kỷ niệm xâm nhập có thể bao gồm : Hồi tưởng , hay hồi tưởng lại những sự kiện đau thương trong vài phút hoặc thậm chí cả ngày tại một thời điểm . Xáo trộn giấc mơ về sự kiện chấn thương tâm lý . Các triệu chứng của cảm xúc tránh và tê liệt có thể bao gồm : Cố gắng để tránh suy nghĩ hoặc nói về những sự kiện đau thương . Cảm thấy tê liệt cảm xúc . Tránh các hoạt động từng rất thích . Tuyệt vọng về tương lai . Vấn đề bộ nhớ . Khó tập trung . Khó khăn duy trì quan hệ gần gũi . Các triệu chứng của cảm xúc lo lắng và kích thích tăng có thể bao gồm : Khó chịu hay giận dữ . Quá tội lỗi hoặc xấu hổ . Hành vi tự hủy hoại , chẳng hạn như uống quá nhiều . Khó ngủ . Là dễ dàng giật mình hay sợ hãi . Nghe hoặc nhìn thấy những điều không có . Sau chấn thương tâm lý căng thẳng , triệu chứng rối loạn có thể đến và đi . Có thể có nhiều triệu chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý trong thời gian bị stress cao hơn hoặc khi gặp nhắc nhở về những gì đã đi qua . Có thể nghe thấy một chiếc xe phản tác và sống lại trải nghiệm chiến đấu , ví dụ . Hoặc có thể thấy một báo cáo về những tin tức về hiếp dâm , và cảm thấy một lần nữa các kinh dị và sợ hãi của các cuộc tấn công . Bình thường để có một loạt các cảm xúc và cảm xúc sau khi một sự kiện chấn thương tâm lý . Những cảm giác trải nghiệm có thể bao gồm sợ hãi và lo lắng , thiếu tập trung , buồn bã , thay đổi mô hình ngủ hoặc ăn , hoặc cơn khóc một cách dễ dàng . Có thể có những cơn ác mộng tái phát hoặc suy nghĩ về sự kiện này . Điều này không có nghĩa là có rối loạn stress sau chấn thương . Nhưng nếu có những cảm giác này đáng lo ngại hơn một tháng , nếu nghiêm trọng , hoặc nếu cảm thấy đang gặp khó khăn trong cuộc sống trở lại dưới sự kiểm soát , xem xét việc nói chuyện với chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp . Cách điều trị càng sớm càng tốt có thể giúp ngăn ngừa các triệu chứng PTSD bị trở nặng . Trong một số trường hợp , sau chấn thương tâm lý căng thẳng , triệu chứng rối loạn có thể quá nghiêm trọng cần trợ giúp khẩn cấp , đặc biệt là nếu đang suy nghĩ về làm hại bản thân hoặc người khác . Nếu có thể , hãy gọi số khẩn cấp hoặc các dịch vụ khẩn cấp khác , hoặc yêu cầu một thành viên gia đình hoặc bạn bè hỗ trợ giúp đỡ .
Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) là một loại rối loạn lo âu , trong đó có suy nghĩ và lo sợ không hợp lý ( ám ảnh ) dẫn đến tham gia vào các hành vi lặp đi lặp lại ( ép buộc ) . Với rối loạn ám ảnh cưỡng chế , có thể nhận ra rằng sự ám ảnh không hợp lý , và có thể cố gắng bỏ qua chúng hoặc ngăn chặn chúng . Nhưng điều đó chỉ làm tăng suy nghĩ và lo lắng . Cuối cùng , cảm thấy hướng để thực hiện hành vi ép buộc trong một nỗ lực để giảm bớt đau khổ . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế thường xoay quanh các chủ đề , chẳng hạn như một nỗi sợ hãi bị ô nhiễm bởi vi trùng . Để giảm bớt những lo ngại ô nhiễm , có thể buộc phải rửa tay cho đến khi đau và nứt nẻ . Bất chấp nỗ lực , những ý nghĩ đau buồn của chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế sẽ trở lại . Điều này dẫn đến hành vi nghi thức nhiều hơn nữa - và một chu kỳ luẩn quẩn là đặc trưng của rối loạn ám ảnh cưỡng chế .
Các triệu chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế bao gồm cả sự ám ảnh và ép buộc . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế triệu chứng ám ảnh Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ám ảnh lặp đi lặp lại , ý tưởng liên tục và không mong muốn , suy nghĩ , hình ảnh hoặc xung mà đã vô tình và có vẻ như không còn ý nghĩa . Những ám ảnh thường xâm nhập khi đang cố gắng để suy nghĩ hoặc làm những việc khác . Ám ảnh thường có chủ đề cho họ , chẳng hạn như : Sợ ô nhiễm hoặc bụi bẩn . Có những thứ có trật tự và đối xứng . Hung dữ hoặc khủng khiếp . Hình ảnh hoặc suy nghĩ tình dục . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế triệu chứng liên quan đến ám ảnh có thể bao gồm : Sợ bị ô nhiễm bởi bàn tay run rẩy hoặc bằng cách chạm vào đối tượng những người khác đã xúc động . Nghi ngờ đã khóa cửa hay tắt bếp . Suy nghĩ rằng đã làm tổn thương một ai đó trong một tai nạn giao thông . Cường độ đau khổ khi đối tượng không có trật tự hoặc phải đối mặt đúng cách . Làm tổn thương hình ảnh của con . Phải chửi bậy trong các tình huống không phù hợp . Tránh các tình huống có thể gây ra ám ảnh , chẳng hạn như bắt tay . Phát lại hình ảnh khiêu dâm trong tâm trí . Viêm da do rửa tay thường xuyên . Da tổn thương . Rụng tóc hoặc các điểm hói vì giật tóc . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế triệu chứng bắt buộc Rối loạn ám ảnh cưỡng chế ép buộc có hành vi lặp đi lặp lại mà cảm thấy hướng để thực hiện . Những hành vi lặp đi lặp lại có nghĩa là để ngăn chặn hoặc làm giảm sự lo lắng hay suy liên quan đến ám ảnh . Ví dụ , nếu tin rằng đã chạy xe qua một người nào đó , có thể quay trở lại hiện trường để rõ ràng hơn và bởi vì không thể lắm bắt những nghi ngờ . Cũng có thể tạo lập các quy tắc hay lễ nghi theo điều khiển giúp cảm thấy lo lắng khi có những suy nghĩ ám ảnh . Như với ám ảnh rối loạn ám ảnh cưỡng chế , ép buộc thường có chủ đề , chẳng hạn như : Rửa và làm sạch . Đếm . Kiểm tra . Yêu cầu đã khẳng định . Thực hiện cùng một hành động liên tục . Trật tự . OCD triệu chứng liên quan đến ép buộc có thể bao gồm : Rửa tay cho đến khi da trở nên thô . Kiểm tra cửa ra vào nhiều lần để chắc chắn rằng họ đang bị khoá . Kiểm tra bếp nhiều lần để chắc chắn rằng nó tắt . Kể trong một số mẫu . Đảm bảo tất cả các mặt hàng đóng hộp theo cùng một cách . Có một sự khác biệt giữa người cầu toàn và có rối loạn ám ảnh cưỡng chế . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế có thể nặng và tốn thời gian mà nó cũng trở nên vô hiệu hoá . Có thể làm việc nhỏ khác nhưng dành thời gian ám ảnh và ép buộc - rửa tay trong nhiều giờ mỗi ngày , ví dụ . Với rối loạn ám ảnh cưỡng chế , có thể có chất lượng thấp của cuộc sống bởi vì những điều kiện hầu hết các ngày . Có thể rất đau khổ nhưng cảm thấy bất lực không ngừng thúc giục . Hầu hết người lớn có thể nhận ra rằng sự ám ảnh và ép buộc họ không có ý nghĩa . Tuy nhiên , Trẻ em , có thể không hiểu điều gì sai trái . Nếu ám ảnh và ép buộc có ảnh hưởng đến cuộc sống , gặp nhà cung cấp y tế hoặc bác sĩ tâm thần . Nhưng ngay cả khi tình trạng nặng , điều trị có thể giúp đỡ .
Tâm thần phân liệt hoang tưởng là một trong một số loại tâm thần phân liệt , một căn bệnh tâm thần mãn tính , trong đó một người bị mất liên lạc với thực tế ( tâm thần ) . Các tính năng cổ điển của tâm thần phân liệt hoang tưởng là có ảo tưởng và nghe những điều không có thực . Với tâm thần phân liệt hoang tưởng , khả năng suy nghĩ và chức năng trong cuộc sống hàng ngày có thể được tốt hơn so với các loại tâm thần phân liệt . Có thể không nhiều vấn đề với bộ nhớ , tập trung hoặc cảm xúc . Tuy nhiên , hoang tưởng tâm thần phân liệt là một bệnh nghiêm trọng cả đời có thể dẫn đến nhiều biến chứng , bao gồm cả hành vi tự tử . Với điều trị hiệu quả , có thể quản lý các triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng và hướng dẫn làm về một việc , cuộc sống lành mạnh hạnh phúc hơn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt hoang tưởng có thể bao gồm : Thính giác ảo giác , như nghe tiếng nói . Ảo tưởng , chẳng hạn như tin rằng một đồng nghiệp muốn đầu độc . Lo lắng . Tức giận . Tình cảm từ xa . Bạo lực . Argumentativeness . Tự quan trọng hoặc hạ mình . Suy nghĩ và hành vi tự tử . Với tâm thần phân liệt hoang tưởng , sẽ ít có khả năng bị ảnh hưởng bởi vấn đề tâm trạng hay vấn đề với tập trung , suy nghĩ và sự chú ý . Các triệu chứng chính Ảo tưởng và ảo giác là những triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng mà làm cho khác biệt với các loại tâm thần phân liệt . Ảo tưởng . Trong tâm thần phân liệt hoang tưởng , ảo tưởng phổ biến là đang bị gây hại . Ví dụ , có thể tin rằng chính phủ đang theo dõi từng cử động thực hiện hay một đồng nghiệp làm ngộ độc bữa ăn trưa . Cũng có thể có ảo tưởng - niềm tin rằng có thể bay , rằng đang nổi tiếng hay mà có mối quan hệ với một người nổi tiếng , ví dụ . Giữ những niềm tin sai sự thật mặc dù chứng cứ ngược lại . Ảo tưởng có thể dẫn đến xâm hại hoặc bạo lực nếu tin rằng phải hành động tự vệ chống lại những người muốn làm hại . Thính giác ảo giác . Một ảo giác thính giác là nhận thức về âm thanh - thường là tiếng nói mà không ai nghe thấy . Các âm thanh có thể là một tiếng nói duy nhất hoặc nhiều tiếng nói . Những tiếng nói có thể nói chuyện hoặc là với bạn hoặc với nhau . Những tiếng nói này thường khó chịu . Có thể làm cho những lời chỉ trích liên tục những gì đang suy nghĩ hoặc làm , hoặc có ý kiến độc ác thật hay tưởng tượng về những lỗi lầm . Tiếng nói cũng có thể lệnh làm những điều mà có thể có hại cho bản thân hoặc cho người khác . Khi có tâm thần phân liệt hoang tưởng , những tiếng nói có vẻ thực sự . Có thể nói chuyện hoặc la hét . Nếu có các triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng , tìm sự giúp đỡ y tế càng sớm càng tốt . Tâm thần phân liệt hoang tưởng không tự được tốt hơn và có thể tồi tệ hơn nếu không điều trị . Tuy nhiên , giống như hầu hết những người bị tâm thần phân liệt hoang tưởng , có thể không nhận ra rằng cần giúp đỡ hoặc là thậm chí có triệu chứng . Điều này là do ảo tưởng hoặc ảo giác có vẻ rất thực tế . Gia đình và bạnh bè hoặc người tại nơi làm việc hay trường học có thể là những người đầu tiên đề nghị tìm sự giúp đỡ . Điều trị từ một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần có kinh nghiệm trong tâm thần phân liệt có thể giúp học cách quản lý các triệu chứng để có cơ hội tốt để dẫn dắt cuộc sống và hạnh phúc . Nếu không sẵn sàng tìm kiếm điều trị , cố gắng lấy hết can đảm để tâm sự với một ai đó , cho dù đó là một người hoặc người thân yêu , chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp , một nhà đạo đức tin hoặc một người nào khác mà tin tưởng . Họ có thể giúp thực hiện các bước đầu tiên để điều trị thành công . Giúp đỡ một người có thể có tâm thần phân liệt hoang tưởng Nếu có một người thân nghĩ rằng có thể có các triệu chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng , thảo luận cởi mở và trung thực về mối quan tâm . Không thể tìm sự giúp đỡ chuyên nghiệp , nhưng có thể cung cấp khuyến khích , hỗ trợ và giúp đỡ người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Nếu người thân đặt ra một mối nguy hiểm cho chính mình hoặc cho người khác , có thể cần phải gọi cảnh sát hay phản ứng khẩn cấp khác giúp đỡ . Trong một số trường hợp , nhập viện cấp cứu có thể cần thiết . Pháp luật về cam kết không tự nguyện để điều trị sức khỏe tâm thần của nhà nước khác nhau . Suy nghĩ tự sát Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến khi có tâm thần phân liệt hoang tưởng . Nếu đang cân nhắc việc tự tử ngay bây giờ và có phương tiện sẵn có , nói chuyện với ai đó ngay bây giờ . Gọi số khẩn cấp các dịch vụ địa phương . Nếu chỉ đơn giản là không muốn làm điều đó , vì lý do gì , có nhiều lựa chọn khác để tiếp cận với một ai đó : Liên hệ với một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè . Liên hệ với một bác sĩ , nhà cung cấp sức khỏe tâm thần hoặc các chăm sóc y tế chuyên môn khác . Liên hệ với một nhà đạo tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin . Đi tới bệnh viện địa phương khẩn cấp . Gọi là trung tâm khủng hoảng hoặc đường dây nóng .
Charcot Marie Tooth là một nhóm các rối loạn di truyền ảnh hưởng đến dây thần kinh ở tay và chân . Bệnh chủ yếu gây ra suy cơ bắp và giảm số lượng lớn cơ bắp với cảm giác thường giảm . Với bệnh Charcot Marie Tooth , các triệu chứng ở mức độ nghiêm trọng có thể rất khác nhau , thậm chí giữa các thành viên gia đình , nhưng có xu hướng dần dần xấu đi theo thời gian . Triệu chứng của bệnh Charcot Marie Tooth thường bắt đầu ở chân và bàn chân , nhưng có thể cũng dần dần ảnh hưởng đến bàn tay và cánh tay . Dị tật chân như ngón chân quắp và vòm cao là phổ biến trong bệnh Charcot Marie Tooth . Cơ yếu và mất cân bằng có thể làm cho đi bộ khó khăn . Các triệu chứng của Charcot Marie Tooth thường xuất hiện ở tuổi niên thiếu hay giai đoạn sớm tuổi trưởng thành , nhưng khởi phát muộn cũng xảy ra .
Các dấu hiệu và triệu chứng của Charcot Marie Tooth có thể bao gồm : Điểm yếu ở chân , mắt cá chân và bàn chân . Mất số lượng lớn cơ bắp ở chân và bàn chân . Chân cao vòm . Ngón chân cong . Giảm khả năng chạy . Nâng bàn chân khó khăn . Dáng đi vụng về hoặc không bình thường . Thường xuyên vấp ngã . Giảm cảm giác ở chân và bàn chân . Tê ở chân và bàn chân . Khi bệnh Charcot Marie Tooth tiến triển , các triệu chứng có thể không được giới hạn ở bàn chân và chân mà có thể liên quan đến bắp đùi , bàn tay và cánh tay . Bệnh Charcot Marie Tooth thường không gây đau đớn .
Ốm nghén là buồn nôn xảy ra trong thai kỳ . Ốm nghén là một cái tên nhầm lẫn , tuy nhiên , vì nó có thể tấn công bất cứ lúc nào trong ngày hay đêm . Ốm nghén ảnh hưởng đến 50 - 90% ước tính của phụ nữ mang thai . Ốm nghén là phổ biến nhất trong ba tháng đầu , nhưng đối với một số bệnh phụ nữ lưu lại trong suốt thai kỳ . Điều trị thường không cần thiết cho bệnh buổi sáng - mặc dù trợ giúp khác nhau , chẳng hạn như ăn vặt suốt cả ngày và nhấm nháp rượu bia , gừng thường xuyên giúp giảm buồn nôn . Hiếm khi , ốm nghén quá nghiêm trọng được phân loại là Viêm thận thai nghén với nôn kéo dài ( gravidarum hyperemesis ) . Đây là loại bệnh buổi sáng có thể phải nhập viện và điều trị bằng đường tĩnh mạch ( IV ) chất lỏng và thuốc .
Bệnh buổi sáng có đặc điểm là buồn nôn có hoặc không có nôn . Ốm nghén là phổ biến nhất trong ba tháng đầu tiên , đôi khi bắt đầu sớm nhất là hai tuần sau khi thụ thai . Liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe nếu : Buồn nôn hoặc nôn mửa nặng . Lượng nhỏ nước tiểu ít hoặc nó có màu tối Cảm thấy chóng mặt hoặc ngất xỉu khi đứng lên . Tim bất thường . Nôn ra máu .
Nếu có thai đã là một thách thức đối với bạn và đối tác , không phải một mình . Mười đến 15 phần trăm các cặp vợ chồng ở Hoa Kỳ là vô sinh . Vô sinh được định nghĩa là không thể có thai mặc dù có thường xuyên quan hệ tình dục không bảo vệ cho ít nhất một năm . Nếu định nghĩa của vô sinh , có một cơ hội mà một cái gì đó có thể điều trị có thể can thiệp với những nỗ lực để có một đứa con . Vô sinh có thể do một nguyên nhân duy nhất trong bạn hoặc đối tác , hoặc kết hợp các yếu tố có thể ngăn ngừa có thai xảy ra hay tiếp tục . May mắn thay , có nhiều phương pháp điều trị an toàn và hiệu quả để khắc phục vô sinh . Những phương pháp điều trị cải thiện đáng kể cơ hội có thai .
Hầu hết các cặp vợ chồng đạt được mang thai trong vòng sáu tháng đầu cố gắng . Nhìn chung , sau 12 tháng giao hợp không được bảo vệ , khoảng 85 phần trăm cặp vợ chồng sẽ có thai . Trong 36 tháng tới , khoảng 50 phần trăm của các cặp vợ chồng còn lại sẽ thụ thai tự nhiên . Dấu hiệu chính của vô sinh là không có khả năng cho một cặp vợ chồng có thai . Có thể không có triệu chứng rõ ràng khác . Trong một số trường hợp , một người phụ nữ vô sinh có thể có thời kỳ kinh nguyệt bất thường . Một người đàn ông vô sinh có thể có một số dấu hiệu của các vấn đề nội tiết tố , chẳng hạn như thay đổi trong sự phát triển tóc hoặc chức năng tình dục . Nói chung , không quá quan ngại về vô sinh , trừ khi đã cố gắng thường xuyên để thụ thai ít nhất một năm . Nói chuyện với bác sĩ trước đó , tuy nhiên , nếu : Có kế hoạch để thụ thai và là một người phụ nữ lớn tuổi hơn 30 hay không thấy kinh trong sáu tháng . Là một người phụ nữ đã có một lịch sử đau đớn hoặc chu kỳ kinh nguyệt bất thường , đau vùng chậu , màng trong dạ con , bệnh viêm vùng chậu ( PID ) hoặc sẩy thai lặp lại . Là một người đàn ông với một số lượng tinh trùng thấp hoặc có tiền sử của tuyến tiền liệt , tinh hoàn hoặc các vấn đề tình dục .
Nếu là một người phụ nữ , rất có thể đã trải nghiệm đau bụng kinh - ngay cả khi chưa bao giờ nghe nói về "đau bụng kinh" . Đau bụng kinh là đau tức hoặc chuột rút nhói đau ở bụng dưới . Nhiều phụ nữ đau bụng kinh nguyệt trải nghiệm ngay trước và trong thời kỳ kinh nguyệt của họ . Đối với một số phụ nữ , khó chịu chỉ gây phiền nhiễu . Đối với những người khác , nó có thể nghiêm trọng đủ để ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày cho một vài ngày mỗi tháng . Đối với một số phụ nữ , đau bụng kinh là do vấn đề nhận dạng , chẳng hạn như endometriosis hoặc u xơ tử cung . Điều trị nguyên nhân cơ bản là chìa khóa để giảm cơn đau . Đau bụng kinh không được gây ra bởi một số điều kiện cơ bản có xu hướng giảm theo tuổi tác và thường biến mất khi sinh một lần .
Các triệu chứng của chứng Đau bụng kinh bao gồm : Đau âm ỉ , hoặc chuột rút nhói đau ở bụng dưới . Đau lan xuống vùng thấp và đùi . Một số phụ nữ cũng có trải nghiệm : Buồn nôn và ói mửa . Phân lỏng . Ra mồ hôi . Chóng mặt . Nếu đã bắt đầu có kinh trong vòng vài năm qua và đang gặp chuột rút bụng , rất có thể là đau kinh nguyệt không phải là một nguyên nhân quan tâm . Tuy nhiên , nếu đau bụng kinh phá vỡ cuộc sống trong vài ngày trong một tháng hoặc nếu lớn tuổi và chỉ mới bắt đầu gặp chuột rút kinh nghiêm trọng , gặp bác sĩ .
Ung thư cổ tử cung là một trong những loại ung thư phổ biến nhất ảnh hưởng đến cơ quan sinh sản của người phụ nữ . Các chủng của virus u nhú ở người ( HPV ) , một nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục , đóng một vai trò trong việc gây ra hầu hết các trường hợp ung thư cổ tử cung . Khi tiếp xúc với HPV , hệ miễn dịch của người phụ nữ thường ngăn ngừa virus làm hại . Trong một nhóm nhỏ phụ nữ , tuy nhiên , virus này tồn tại trong nhiều năm trước khi nó chuyển đổi một số tế bào trên bề mặt cổ tử cung thành tế bào ung thư . Ung thư cổ tử cung xảy ra thường xuyên nhất ở phụ nữ trên tuổi 30. Phần lớn nhờ vào xét nghiệm Pap kiểm tra , tỷ lệ tử vong do ung thư cổ tử cung đã giảm đáng kể trong 50 năm qua . Và hôm nay , hầu hết các trường hợp ung thư cổ tử cung có thể phòng ngừa với thuốc chủng ngừa cho phụ nữ trẻ .
Có thể không có bất kỳ triệu chứng ung thư cổ tử cung - ung thư cổ tử cung sớm thường không có dấu hiệu hay triệu chứng . Đây là lý do tại sao thường xuyên kiểm tra là rất quan trọng . Khi ung thư tiến triển , các dấu hiệu sau đây và triệu chứng của ung thư cổ tử cung có thể xuất hiện : - Chảy máu âm đạo sau khi giao hợp , giữa các thời kỳ hoặc sau khi mãn kinh . - Chảy nước , máu âm đạo có thể nhiều và có một mùi hôi . - Đau xương chậu hoặc đau khi giao hợp . Nếu gặp bất kỳ chảy máu bất thường giữa các kỳ kinh hoặc đau khi giao hợp , hãy gặp bác sĩ . Nói chuyện với bác sĩ để bắt đầu sàng lọc ung thư cổ tử cung , thường xuyên kiểm tra cần phải được thực hiện và khi nào không còn cần phải kiểm tra . Khuyến cáo sản khoa rằng các cô gái có kiểm tra đầu tiên với bác sỹ sản khoa giữa lứa tuổi 13 và 15 để thảo luận về hoạt động tình dục và cách để ngăn ngừa nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục , bao gồm HPV .
Thông động tĩnh mạch não ( AVM ) là kết nối bất thường giữa các động mạch và tĩnh mạch làm ngắt dòng chảy máu bình thường giữa chúng . Thông động tĩnh mạch bẩm sinh có thể phát triển bất cứ nơi nào trong cơ thể , nhưng xảy ra thường xuyên nhất trong não hoặc cột sống . Thông động tĩnh mạch não có thể xảy ra trong bất kỳ một phần của bộ não . Nguyên nhân không rõ ràng . Có thể không biết có thông động tĩnh mạch não cho đến khi có triệu chứng , như đau đầu hoặc khiếm khuyết vận động . Trong trường hợp nghiêm trọng , vỡ mạch máu gây ra chảy máu trong não ( xuất huyết ) . Sau khi chẩn đoán thông động tĩnh mạch não , thường có thể điều trị thành công .
Thông động tĩnh mạch não thường không có dấu hiệu hay triệu chứng cho đến khi vỡ thông động tĩnh mạch , dẫn đến chảy máu trong não ( xuất huyết ) . Các dấu hiệu và triệu chứng của thông động tĩnh mạch não bao gồm : Động kinh . Âm tiếng thổi có thể nghe được bằng ống nghe từ hộp sọ . Ù tai . Nhức đầu . Điểm yếu hoặc tê . Khi chảy máu vào trong não xảy ra , các dấu hiệu và triệu chứng có thể tương tự như một cơn đột quỵ và có thể bao gồm : Đột ngột đau đầu . Điểm yếu hoặc tê . Mất tầm nhìn . Khó nói . Không có khả năng hiểu người khác . Đứng không vững nếu nặng . Thông động tĩnh mạch não chảy máu là đe dọa tính mạng và đòi hỏi sự chú ý khẩn cấp y tế . Các triệu chứng có thể bắt đầu ở bất cứ tuổi nào , nhưng có nhiều khả năng trải qua triệu chứng trước tuổi 50. Thông động tĩnh mạch não có thể thiệt hại mô não theo thời gian . Các hiệu ứng từ từ tăng lên , đôi khi gây ra các triệu chứng ở tuổi sớm của trưởng thành . Tuy nhiên , khi đạt đến tuổi trung niên , thông động tĩnh mạch não có xu hướng ổn định và ít có khả năng gây ra triệu chứng . Đối với phụ nữ , mang thai có thể bắt đầu các triệu chứng hay tồi tệ hơn bởi vì dòng máu tăng lên và khối lượng máu tăng trong khi mang thai . Nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của thông động tĩnh mạch não , cần giúp đỡ y tế ngay .
Viêm cổ tử cung là tình trạng viêm ở cổ tử cung . Hầu hết các trường hợp viêm cổ tử cung là không có triệu chứng gì quan trọng , tuy nhiên , một số trường hợp viêm cổ tử cung là do nhiễm các bệnh qua đường tình dục , bao gồm bệnh lậu và chlamydia . Điều trị thành công viêm cổ tử cung có thể liên quan đến việc giải quyết các nguyên nhân gây ra viêm nhiễm này . Trong một số trường hợp viêm cổ tử cung , thuốc kháng sinh được sử dụng để xóa đi một nhiễm trùng tiềm ẩn . Có thể làm giảm nguy cơ phát triển viêm cổ tử cung đáng kể bằng cách thực hành tình dục an toàn và bằng cách làm theo kế hoạch được đề nghị của bác sĩ khám nghiệm Pap .
Thông thường , viêm cổ tử cung gây ra không có dấu hiệu và triệu chứng , và chỉ có thể biết sau khi một thử nghiệm Pap hoặc sinh thiết cho vấn đề khác . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Một lượng lớn chất nhờn âm đạo mầu xám hoặc màu vàng và giống như mủ , đôi khi có mùi khó chịu . Thường xuyên đi tiểu đau . Đau khi giao hợp . Chảy máu âm đạo sau khi giao hợp , giữa các kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi mãn kinh . Đi khám bác sĩ nếu có : Dai dẳng ra dịch âm đạo bất thường . Âm đạo chảy máu không phải chu kỳ kinh . Đau khi giao hợp . Thông thường , viêm cổ tử cung không có dấu hiệu và triệu chứng và có thể được phát hiện chỉ trong quá trình xét nghiệm Pap thường xuyên .
Cơn ác mộng là những giấc mơ đáng lo ngại liên quan đến sự sợ hãi , lo lắng hoặc khủng bố . Cơn ác mộng là phổ biến . Bắt đầu trong thời thơ ấu và có xu hướng giảm sau khoảng tuổi 10. Tuy nhiên , một số người có khi có cơn ác mộng ở tuổi thiếu niên hay người lớn , hoặc trong suốt cuộc đời . Cho đến khi 13 tuổi , nam và nữ có những cơn ác mộng với số lượng bằng nhau . Ở tuổi 13, cơn ác mộng trở nên phổ biến ở bé gái hơn bé trai . Dường như cơn ác mộng thường ngày thực sự trở nên đáng lo ngại . Nhưng cơn ác mộng thường không có gì phải lo lắng . Có thể trở thành một vấn đề nếu xẩy ra thường xuyên và làm cho sợ hãi khi ngủ .
Ác mộng là rối loạn giấc ngủ - trải nghiệm không mong muốn xảy ra trong khi ngủ . Có một cơn ác mộng nếu : Giấc mơ đánh thức dậy . Cảm thấy sợ hãi , lo lắng , tức giận , buồn hay chán ghét như là kết quả của giấc mơ . Có thể suy nghĩ rõ ràng khi tỉnh dậy , và có thể nhớ lại các chi tiết của giấc mơ . Giấc mơ xảy ra vào gần cuối thời gian ngủ . Giấc mơ không làm cho ngủ trở lại dễ dàng . Những cơn ác mộng thỉnh thoảng không thường xuyên , không là mối quan tâm . Nói chuyện với bác sĩ nếu những cơn ác mộng : Thường xuyên hơn . Thường xuyên làm gián đoạn giấc ngủ . Là nguyên nhân gây sợ hãi khi đi ngủ .
Trầm cảm là một bệnh lý y tế liên quan đến tâm trí và cơ thể . Cũng được gọi là rối loạn trầm cảm chính và trầm cảm lâm sàng , nó ảnh hưởng đến cách cảm nhận , suy nghĩ và hành xử . Trầm cảm có thể dẫn đến một loạt các vấn đề tình cảm và thể chất . Có thể gặp khó khăn khi thực hiện các hoạt động bình thường hàng ngày , và trầm cảm có thể làm cho cảm thấy như thể cuộc sống là không đáng sống . Nhiều hơn chỉ là một cơn của nhảy múa , trầm cảm không phải là một điểm yếu , cũng không phải là một cái gì đó mà có thể chỉ đơn giản là thể hiện ra . Trầm cảm là một căn bệnh kinh niên thường đòi hỏi phải điều trị lâu dài , như bệnh tiểu đường hoặc huyết áp cao . Nhưng không được nản lòng . Hầu hết những người bị trầm cảm cảm thấy tốt hơn với thuốc , tư vấn tâm lý hoặc điều trị khác .
Các triệu chứng trầm cảm bao gồm : Cảm giác buồn bã hay bất hạnh . Khó chịu hay thất vọng , ngay cả đối với những việc nhỏ . Mất quan tâm hay niềm vui trong các hoạt động bình thường . Giảm tình dục . Mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều . Thay đổi trong sự thèm ăn , trầm cảm thường gây ra giảm sự thèm ăn và giảm cân , nhưng ở một số người nó gây ra thèm ăn và tăng cân . Kích động hoặc bồn chồn . Chậm lại suy nghĩ , nói hoặc cử động cơ thể . Tính do dự , lãng trí . Mệt mỏi và mất năng lượng , ngay cả nhiệm vụ nhỏ có thể dường như đòi hỏi rất nhiều nỗ lực . Cảm xúc vô dụng hay tội lỗi , lưu luyến về thất bại trong quá khứ hoặc đổ lỗi cho chính mình khi mọi thứ không phải . Vấn đề tư duy , tập trung , quyết định và ghi nhớ . Thường xuyên suy nghĩ về cái chết hoặc tự tử . Khóc không có lý do rõ ràng . Không giải thích được vấn đề , chẳng hạn như đau lưng hay đau đầu . Đối với một số người , các triệu chứng trầm cảm rất nặng , rõ ràng . Những người khác nói chung cảm thấy đau khổ hay hạnh phúc mà không thực sự biết tại sao . Trầm cảm ảnh hưởng đến mỗi người theo những cách khác nhau , do đó các triệu chứng trầm cảm khác nhau từ người này sang người khác . Kế thừa những đặc điểm , độ tuổi , giới tính và nền văn hóa , tất cả các đóng một vai trò trong cách trầm cảm có thể ảnh hưởng đến .
Nôn nao là một nhóm các dấu hiệu và triệu chứng khó chịu có thể phát triển sau khi uống rượu quá nhiều . Như nếu cảm thấy không đủ khủng khiếp , nôn nao cũng gắn với hiệu suất nghèo nàn và xung đột tại nơi làm việc . Như một quy luật chung , uống rượu nhiều hơn , nhiều khả năng có một nao ngày hôm sau . Nhưng không có công thức kỳ diệu để cho biết có bao nhiêu có thể uống an toàn và tránh nôn nao . Tuy nhiên khó chịu , nôn nao tự hết , mặc dù có thể kéo dài hơn 24 giờ . Nếu chọn để uống rượu , làm có trách nhiệm có thể giúp tránh nôn nao trong tương lai .
Nôn nao triệu chứng thường bắt đầu khi rượu trong máu giảm đáng kể hoặc gần bằng không . Chúng thường có hiệu lực đầy đủ vào buổi sáng sau một đêm uống rượu nặng . Tùy thuộc vào những gì uống và bao nhiêu uống , có thể nhận thấy : Mệt mỏi . Khát nước . Nhức đầu và đau nhức cơ bắp . Buồn nôn , nôn hoặc đau dạ dày . Giấc ngủ giảm hoặc nghèo nàn . Nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Chóng mặt hay cảm giác của căn phòng quay . Nhịp tim nhanh . Mắt đỏ ngầu . Run . Giảm khả năng tập trung . Tâm trạng rối loạn , chẳng hạn như lo âu , trầm cảm và khó chịu . Nôn nao sẽ tự hết . Nói chuyện với bác sĩ nếu đang lo ngại rằng thường xuyên uống nặnghoặc nôn nao đang ảnh hưởng đến chất lượng sống , bao gồm cả mối quan hệ cá nhân hoặc hiệu suất trong công việc . Điều trị nghiện rượu hoặc phụ thuộc có sẵn . Nghiêm trọng hơn , dấu hiệu và triệu chứng đi kèm với uống rượu nặng có thể cho thấy ngộ độc rượu - một tình trạng khẩn cấp đe dọa tính mạng . Gọi số số khẩn cấp địa phương nếu một người đã uống đều đặn phát triển : Nhầm lẫn hay sững sờ , như thể trong bàng hoàng . Ói mửa kéo dài . Động kinh . Chậm thở ( ít hơn tám hơi thở một phút ) . Không thường xuyên hít thở . Nhuốm màu da xanh hoặc da xanh xao . Thấp nhiệt độ cơ thể ( thân nhiệt ) . Bất tỉnh . Nguyên nhân Nôn nao là do uống rượu quá nhiều . Một thức uống có cồn duy nhất là đủ để kích hoạt nôn nao cho một số người , trong khi những người khác có thể uống rất nhiều và hoàn toàn thoát khỏi nôn nao . Nhìn chung , tuy nhiên , hơn 3 - 5 ly rượu cho một người phụ nữ và hơn 5 - 6 cho một người đàn ông thường sẽ dẫn đến nôn nao . Các yếu tố khác nhau có thể đóng góp cho vấn đề . Ví dụ : Rượu kích thích cơ thể sản xuất nước tiểu nhiều hơn . Đổi lại , đi tiểu nhiều hơn bình thường có thể dẫn đến mất nước - thường đặc trưng bởi chóng mặt , khát và hoa mắt . Rượu gây nên một phản ứng viêm của hệ thống miễn dịch . Đặc biệt , hệ thống miễn dịch có thể kích hoạt nhất định mà thường sản xuất các triệu chứng như không có khả năng tập trung , các vấn đề bộ nhớ , giảm sự ngon miệng và giảm hiệu suất trong hoạt động bình thường . Rượu kích thích niêm mạc dạ dày , làm tăng sản xuất acid dạ dày và sự chậm trễ tiêu hóa dạ dày . Bất cứ những yếu tố này có thể gây ra đau bụng , buồn nôn hoặc nôn mửa . Rượu có thể gây ra lượng đường trong máu giảm . Nếu lượng đường trong máu xuống thấp quá , có thể gặp mệt mỏi , yếu , run và rối loạn tâm trạng . Rượu gây ra các mạch máu mở rộng . Có thể dẫn đến nhức đầu . Rượu có thể làm cho buồn ngủ - nhưng chất lượng của giấc ngủ sẽ giảm . Điều này có thể để lại cho chệnh choạng và mệt mỏi . Đồ uống có cồn chứa các thành phần được gọi là congeners - cung cấp cho nhiều loại đồ uống có cồn và hương vị có thể góp phần nôn nao . Congeners được tìm thấy với số lượng lớn rượu tối mầu như rượu và rượu whisky , rượu rõ ràng hơn chẳng hạn như vodka và rượu gin .
Tật ăn cắp là không thể cưỡng lại các yêu cầu để ăn cắp các thứ mà không thực sự cần và thường có ít giá trị . Đó là một rối loạn sức khỏe tâm thần nghiêm trọng có thể làm rối loạn cuộc sống bên ngoài nếu không được điều trị . Tật ăn cắp là một loại rối loạn kiểm soát xung - một rối loạn trong đó không thể cưỡng lại sự cám dỗ hoặc động lực để thực hiện một hành động có hại cho bản thân hoặc người khác . Nhiều người sống cuộc sống bí mật với tật ăn cắp xấu hổ vì họ sợ tìm kiếm điều trị sức khỏe tâm thần . Mặc dù không có phác đồ chữa bệnh cho tật ăn cắp , điều trị bằng thuốc hoặc tâm lý có thể giúp kết thúc chu kỳ ép buộc ăn cắp .
Các triệu chứng của tật ăn cắp có thể bao gồm : Mạnh mẽ thúc giục để ăn cắp các thứ mà không cần . Cảm giác căng thẳng gia tăng dẫn đến hành vi trộm cắp . Cảm thấy niềm vui hay sự hài lòng trong khi ăn cắp . Cảm thấy tội lỗi hoặc xấu hổ kinh khủng sau khi bị trộm cắp . Thôi thúc mạnh mẽ Không giống như ăn cắp điển hình , những người có tật ăn cắp không bị bắt buộc ăn cắp cho lợi ích cá nhân . Họ cũng không ăn cắp như một cách để trả thù . Họ ăn cắp đơn giản chỉ vì kêu gọi mạnh mẽ rằng họ không thể chống lại nó . Điều đôn đốc này làm cho họ cảm thấy không thoải mái , lo lắng , căng thẳng hay kích thích . Để làm dịu những cảm xúc này , họ ăn cắp . Trong thời gian trộm cắp , họ cảm thấy thoải mái và hài lòng . Sau đó , mặc dù , họ cảm thấy có lỗi rất lớn , hối hận , ghê tởm bản thân và sợ bị bắt . Nhưng trở lại , và các chu kỳ tật ăn cắp lặp lại . Xuất hiện tự phát Tật ăn cắp dường như xảy ra tự phát , không có quy luật . Tuy nhiên , các sự kiện căng thẳng , chẳng hạn như một tham số , có thể kích hoạt tật ăn cắp . Hầu hết những người tật ăn cắp , ăn cắp ở những nơi công cộng , như các cửa hàng và siêu thị . Một số có thể ăn cắp của bạn bè hoặc người quen , chẳng hạn như tại một bữa tiệc . Thông thường , các thứ bị đánh cắp không có giá trị cho người có tật ăn cắp . Các thứ bị đánh cắp thường được cất giấu đi , không bao giờ được sử dụng . Cũng có thể tặng , cho thành viên gia đình hoặc bạn bè , hoặc thậm chí bí mật chuyển quay trở lại nơi mà họ đã đánh cắp . Trong trường hợp hiếm hơn , những người có tật ăn cắp nhiều lần có thể ăn cắp vặt cùng loại mặt hàng , chẳng hạn như đồ lót . Trong những trường hợp này , tật ăn cắp có thể bao gồm một phần tử của bái vật . Nếu đang tàn phá bởi cảm giác tội lỗi về những nỗ lực không ngừng ép buộc ăn cắp hoặc ăn cắp , tìm tư vấn y tế . Nhiều người có thể đã có tật ăn cắp không muốn chữa trị bởi vì họ sợ họ sẽ bị bắt giữ hoặc bỏ tù . Tuy nhiên , nhà cung cấp sức khỏe tâm thần không báo cáo vụ trộm cắp cho các cơ quan . Cách điều trị có thể giúp kiểm soát được tật ăn cắp . Nếu nghi ngờ một người thân hoặc thành viên gia đình có thể có tật ăn cắp , nhẹ nhàng nâng cao mối quan tâm với người thân . Hãy nhớ rằng tật ăn cắp là một tình trạng sức khỏe tâm thần , không phải là một lỗ hổng nhân vật , và cách tiếp cận người thân mà không đổ lỗi hay buộc tội . Có thể hữu ích khi nhấn mạnh những điểm sau đây Quan tâm đến sức khỏe và hạnh phúc người thân . Lo lắng về những rủi ro của ép buộc ăn cắp , chẳng hạn như khi bị bắt , bị mất việc làm hoặc làm hư hỏng mối quan hệ quan trọng . Hiểu rằng , với tật ăn cắp , các yêu cầu để ăn cắp có thể là quá mạnh để chống lại chỉ bằng cách "đặt tâm trí với nó . " Phương pháp điều trị hiệu quả có sẵn để giảm thiểu các yêu cầu ăn cắp và giúp đỡ người thân sống mà không bị tật ăn cắp và xấu hổ . Nếu cần giúp đỡ , chuẩn bị cho cuộc trò chuyện nói chuyện với bác sĩ . Người đó có thể giới thiệu đến một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần có thể giúp lập kế hoạch để nâng cao mối quan tâm mà không làm cho người thân cảm thấy phòng thủ hoặc bị đe dọa .
Nghiện ma túy là một sự phụ thuộc vào một loại thuốc . Khi nghiện , có thể không có khả năng kiểm soát sử dụng thuốc và có thể tiếp tục sử dụng ma túy bất chấp những tác hại nó gây ra . Nghiện ma túy có thể gây ra ái dục cường độ cao cho thuốc . Có thể muốn bỏ thuốc , nhưng hầu hết mọi người thấy không thể làm nó một mình . Không phải tất cả những người dùng thuốc trở nên nghiện , nhưng đối với nhiều người bắt đầu sử dụng là những gì thường dẫn đến nghiện . Nghiện ma túy có thể gây ra nghiêm trọng , hậu quả dài hạn bao gồm cả vấn đề với sức khỏe thể chất và tâm thần , các mối quan hệ , việc làm và pháp luật . Có thể cần sự giúp đỡ từ bác sĩ , gia đình , người thân , các nhóm hỗ trợ hoặc tổ chức một chương trình điều trị để vượt qua tình trạng nghiện thuốc .
Nghiện ma túy nhiều nhất bắt đầu với việc sử dụng không thường xuyên của một loại thuốc . Đối với một số người , điều này sẽ không tiếp tục . Đối với những người khác , bằng cách sử dụng ma túy trở thành một thói quen và sử dụng ngày càng trở nên thường xuyên . Theo thời gian trôi qua , có thể cần liều lớn hơn của thuốc . Chẳng bao lâu có thể cần dùng thuốc chỉ để cảm thấy tốt hơn . Khi sử dụng thuốc tăng , có thể thấy rằng nó trở nên ngày càng khó khăn mà không có thuốc . Dừng có thể gây thèm mãnh liệt và làm cho cơ thể cảm thấy bị bệnh . Triệu chứng nghiện ma túy hoặc hành vi bao gồm Cảm thấy phải sử dụng thuốc thường xuyên - điều này có thể hàng ngày hoặc thậm chí nhiều lần trong ngày . Không thực hiện nỗ lực để ngừng sử dụng ma túy . Duy trì một nguồn cung cấp của thuốc . Chi tiêu tiền vào thuốc ngay cả khi không thể có được . Làm việc để có được những loại thuốc mà thường sẽ không làm , như trộm cắp . Cảm thấy cần phải dùng thuốc để đối phó với vấn đề . Lái xe hoặc làm các hoạt động khác nguy hiểm khi đang chịu ảnh hưởng của thuốc . Công nhận lạm dụng ma túy trong thanh thiếu niên , chỉ dẫn có thể thiếu niên sử dụng các loại thuốc bao gồm Vấn đề ở trường . Các lớp học thường xuyên bị vắng mặt , không quan tâm một sự kiện hoặc các hoạt động tại trường học , và có thể có các chỉ số về sử dụng ma túy . Vật lý các vấn đề sức khỏe . Thiếu năng lượng và động lực có thể cho thấy đang sử dụng một số thuốc . Bỏ bê xuất hiện . Thanh thiếu niên nói chung có liên quan về cách họ nhìn . Một sự thiếu quan tâm đến quần áo , chải chuốt hoặc trông có thể là một dấu hiệu cảnh báo của việc sử dụng ma túy . Thay đổi trong hành vi . Thanh thiếu niên tận hưởng sự riêng tư , nhưng những nỗ lực để thanh thành viên gia đình nhập phòng của họ hoặc biết nơi họ đi với bè bạn có thể cho biết sử dụng ma túy . Ngoài ra , những thay đổi mạnh mẽ trong hành vi và trong các mối quan hệ với gia đình và bè bạn có thể liên quan đến sử dụng ma túy . Chi tiêu tiền bạc . Đột ngột yêu cầu cho tiền mà không có một lời giải thích hợp lý cho việc sử dụng nó có thể là một dấu hiệu của sử dụng ma túy . Cũng có thể phát hiện tiền bị đánh cắp từ các nơi an toàn trước đó ở nhà .
Khi đã bị bệnh thần kinh hoang tưởng , trở nên bị ám ảnh với ý nghĩ rằng có một căn bệnh nghiêm trọng hoặc đe dọa tính mạng mà không được chẩn đoán . Điều này gây ra sự lo lắng đáng kể vào trong nhiều tháng hoặc lâu hơn , ngay cả khi không có bằng chứng y khoa rõ ràng rằng có một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng . Bệnh thần kinh này cũng được gọi là bệnh hoang tưởng . Trong khi có một số lo lắng về sức khỏe là bình thường , toàn diện về bệnh thân kinh hoang tưởng quá rộng , nó gây ra vấn đề với công việc , các mối quan hệ hoặc các lãnh vực khác của cuộc sống . Bệnh thần kinh hoang tưởng nghiêm trọng có thể hoàn toàn vô hiệu hoá được . Mặc dù bệnh thần kinh hoang tưởng là một tình trạng lâu dài , không phải sống cuộc sống luôn lo lắng về sức khỏe . Điều trị như tư vấn tâm lý , thuốc hoặc đơn giản chỉ học tập về bệnh thần kinh hoang tưởng có thể giúp giảm lo lắng .
Triệu chứng bệnh thần kinh hoang tưởng bao gồm : Có một nỗi sợ hãi căng thẳng hoặc lo lắng lâu dài về việc có một căn bệnh nghiêm trọng hoặc tình trạng sức khỏe . Lo lắng rằng cơ thể có triệu chứng nhẹ hoặc cảm giác của cơ thể là có một căn bệnh nghiêm trọng . Gặp bác sĩ lặp đi lặp lại hoặc có liên quan đến y tế với các kỳ kiểm tra như hình ảnh cộng hưởng từ ( MRI ) , siêu âm hoặc phẫu thuật thăm dò . Thường xuyên chuyển đổi các bác sĩ - nếu một bác sĩ nói rằng không bị bệnh , có thể không tin điều đó và tìm kiếm ý kiến khác . Liên tục nói về các triệu chứng hoặc các bệnh nghi ngờ với gia đình và bạn bè . Ám ảnh nghiên cứu y tế . Thường xuyên kiểm tra cơ thể cho các vấn đề , chẳng hạn như cục u hoặc vết loét . Thường xuyên kiểm tra các dấu hiệu quan trọng , chẳng hạn như mạch hoặc huyết áp . Suy nghĩ có một bệnh sau khi đọc hoặc nghe về nó . Bệnh thần kinh hoang tưởng so với những lo lắng bình thường Không phải tất cả mọi người lo lắng về vấn đề sức khỏe là một chỉ điểm bệnh thần kinh hoang tưởng . Có các triệu chứng gây ra bởi một cái gì đó không thể xác định rõ ràng có thể gây ra lo lắng . Trong một số trường hợp , xét nghiệm thêm có thể cần thiết để chẩn đoán . Tuy nhiên , nếu bắt đầu tìm kiếm cho các bệnh có vẻ phù hợp với các triệu chứng , rất có thể là sẽ tìm thấy một cái gì đó . Trẻ vị thành niên thường có triệu chứng bệnh rối loạn chia sẻ . Nó trở nên dễ dàng hơn để tìm kiếm thông tin sức khỏe trên Internet trong những năm gần đây . Dễ dàng truy cập thông tin về mọi điều có thể là sai để lo lắng . Tìm hiểu không có gì sai . Tham gia hoạt động tìm hiểu sức khỏe là một phần quan trọng . Tuy nhiên , có thể rơi vào bệnh thần kinh hoang tưởng nếu đang có các ý tưởng rằng một cái gì đó là điều nghiêm trọng ngay cả khi đã có các xét nghiệm thích hợp và bảo đảm từ các bác sĩ mọi thứ đều OK . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh hoang tưởng , xem xét việc nói chuyện với một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần như một bác sĩ tâm thần , tâm lý hoặc nhân viên tư vấn . Có thể quyết định để có những bước chính hoặc thành viên một gia đình có thể được đề nghị nên tìm sự giúp đỡ . Tại một số điểm , người chăm sóc khác có thể được đề nghị gặp một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần . Có thể dường như không còn ý nghĩa đến gặp một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần khi chắc chắn rằng có một bệnh lý y tế khác . Nhưng cố gắng giữ một tâm hồn cởi mở . Hãy sẵn sàng để xem xét khả năng những lo lắng được dựa trên cảm xúc chứ không phải là thực tế . Lắng nghe ý kiến của các thành viên gia đình và bè bạn . Ngay cả khi không có tất cả các triệu chứng của bệnh thần kinh hoang tưởng , không phải là một ý tưởng tồi khi nói chuyện với một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần về những lo lắng về sức khỏe . Bệnh thần kinh hoang tưởng hay không , đang diễn ra lo lắng về sức khỏe có thể làm cho đau khổ . Gặp một nhà cung cấp sức khỏe tâm thần cho sự lo lắng về sức khỏe có thể giúp đỡ . Giúp một người thân Nếu có một người thân có dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh hoang tưởng , làm cuộc thảo luận cởi mở và trung thực về mối quan tâm và những điều đã nhận thấy . Có thể không có ai đó để yêu cầu trợ giúp cho một vấn đề sức khỏe tâm thần , nhưng có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ . Cũng có thể giúp người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần và làm một cuộc hẹn .
Nghiện rượu là một bệnh mãn tính , trong đó cơ thể trở nên phụ thuộc vào rượu . Khi đã nghiện rượu , sẽ mất kiểm soát uống , uống bao nhiêu hay uống bao lâu vào mỗi dịp . Nếu nghiện rượu , tiếp tục uống ngay cả khi biết nó gây ra vấn đề với mối quan hệ , sức khỏe , làm việc hoặc tài chính . Có thể có một vấn đề với rượu nhưng không có tất cả các triệu chứng của nghiện rượu . Điều này được gọi là " lạm dụng rượu" , có nghĩa là uống quá nhiều và nó gây ra vấn đề trong cuộc sống mặc dù không hoàn toàn phụ thuộc vào rượu . Nghiện rượu có thể không có khả năng cắt giảm hoặc bỏ mà không cần giúp đỡ .
Nghiện rượu , triệu chứng bao gồm - Không có khả năng giới hạn số lượng rượu uống . - Cảm thấy một nhu cầu mạnh hay cưỡng bách để uống . - Phát triển , cần một số lượng tăng để cảm thấy hiệu ứng của nó . - Có vấn đề pháp lý hoặc các vấn đề với mối quan hệ , làm việc hoặc tài chính do uống rượu . - Uống một mình hoặc trong bí mật . - Trải qua các triệu chứng thể chất như buồn nôn , ra mồ hôi và lắc khi không uống . - Không ghi nhớ cuộc hội thoại hoặc các cam kết . - Mất quan tâm trong hoạt động và sở thích để mang lại niềm vui . - Khó chịu khi bị giới hạn uống , đặc biệt là nếu rượu không có sẵn . - Giữ rượu ở những nơi ở nhà , tại nơi làm việc hay trong xe . - Trở thành say cố ý để cảm thấy tốt hay uống rượu để cảm thấy "bình thường" . Những người lạm dụng rượu có thể có nhiều dấu hiệu và triệu chứng tương tự như những người nghiện rượu toàn diện . Tuy nhiên , nếu nghiện rượu nhưng không hoàn toàn , có thể không cảm thấy có nhiều lý do thúc đẩy để uống . Có thể không có triệu chứng thể chất khi không uống . Nhưng lạm dụng rượu vẫn có thể gây ra vấn đề nghiêm trọng . Cũng như nghiện rượu , có thể không thể bỏ rượu mà không cần giúp đỡ . Nếu đã từng tự hỏi không biết uống là thỉnh thoảng , lạm dụng rượu hay phụ thuộc , hãy tự hỏi những câu hỏi này Nếu là một người đàn ông , có bao giờ có năm hoặc nhiều hơn ly uống trong một ngày ? Một tiêu chuẩn tốt là uống tương đương với 354,9 ml bia ,147,9 ml rượu vang hoặc 44,4 ml rượu nặng . Nếu là một người phụ nữ , có bao giờ có bốn hoặc nhiều hơn ly uống trong một ngày ? Có cần một thức uống ngay sau khi thức dậy ? Có cảm thấy tội lỗi về uống ? Có nghĩ rằng cần phải cắt giảm uống bao nhiêu ? Khó chịu khi những người khác chỉ trích bình luận về thói quen uống ? Nếu trả lời có cho ngay cả một trong những câu hỏi này , có thể có một vấn đề với rượu . Nếu cảm thấy rằng không có kiểm soát về uống , hãy nói chuyện với bác sĩ . Đi khám bác sĩ ngay cả khi không nghĩ rằng đã nghiện rượu , nhưng lo ngại rằng có thể uống quá nhiều hoặc là rượu có thể gây ra vấn đề trong cuộc sống . Cách khác để được giúp đỡ bao gồm nói chuyện với một nhà chuyên khoa sức khỏe tâm thần . Bởi vì từ chối khám bệnh là một đặc tính thường xuyên của lạm dụng rượu và nghiện rượu , có thể không cảm thấy cần phải điều trị . Có thể không nhận ra uống bao nhiêu hoặc có bao nhiêu vấn đề trong cuộc sống có liên quan đến sử dụng rượu . Nghe các thành viên gia đình hoặc đồng nghiệp khi họ yêu cầu kiểm tra thói quen uống hoặc để tìm sự giúp đỡ .
Rối loạn liên tục nổ được đặc trưng bởi lặp đi lặp lại hành vi hung hăng bạo lực , trong đó phản ứng hết sức không tương ứng với tình hình . Giận dữ , lạm dụng và nổ trong cơn nóng giận hoặc có liên quan có thể là dấu hiệu của rối loạn liên tục nổ ( IED ) . Những người có rối loạn liên tục nổ có thể tấn công người khác và tài sản của họ , gây thương tích và thiệt hại tài sản . Sau đó , những người có rối loạn nổ liên tục có thể cảm thấy hối hận , hối tiếc hay xấu hổ . Nếu có rối loạn tức giận này , điều trị có thể bao gồm thuốc men và tâm lý để giúp kiểm soát xung động .
Nổ , thường kéo dài 10 đến 20 phút , thường dẫn đến thương tích và cố ý phá hủy tài sản . Những đợt xảy ra trong thời kỳ hoặc được phân cách bằng hàng tuần hoặc hàng tháng không liên tục . Đợt hung dữ liên tục nổ có thể trước hoặc kèm theo : Khó chịu . Tăng cường năng lượng . Cơn giận dữ . Ngứa ran . Chấn động . Đánh trống ngực . Tức ngực . Nhức đầu hoặc cảm thấy áp lực trong đầu .
Mất ngủ bao gồm gặp khó để rơi vào giấc ngủ hoặc trong giấc ngủ . Đó là một trong những đồi hỏi y tế phổ biến nhất . Với mất ngủ , thường đánh thức cảm giác không nhớ lại , trong đó có ảnh hưởng tới khả năng hoạt động trong ngày . Mất ngủ có thể không chỉ ảnh hưởng tới thiếu hụt năng lượng và tâm trạng , mà còn ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc , sức khỏe và chất lượng cuộc sống . Ngủ bao nhiêu là đủ thay đổi từ người sang người . Hầu hết người lớn cần 7 - 8 tiếng một đêm . Nhiều hơn một phần ba số người lớn đã mất ngủ tại một thời gian , trong khi 10 đến 15 phần trăm báo cáo mất ngủ ( mạn tính ) lâu dài . Không cần phải điều trị thuốc cho những đêm mất ngủ . Thay đổi đơn giản trong thói quen hàng ngày có thể giải quyết chứng mất ngủ và khôi phục nghỉ ngơi cần thiết .
Mất ngủ có dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khó ngủ vào ban đêm . Tỉnh thức trong đêm . Tỉnh thức quá sớm . Cảm thấy không được nghỉ ngơi sau khi ngủ một đêm . Mệt mỏi hoặc buồn ngủ ban ngày . Cáu gắt , trầm cảm hoặc lo âu . Khó chú ý hoặc tập trung vào nhiệm vụ . Tăng lỗi , tai nạn . Căng thẳng nhức đầu . Triệu chứng tiêu hóa . Lo lắng về giấc ngủ . Nếu mất ngủ làm khó hoạt động trong ngày , gặp bác sĩ để xác định những gì có thể là nguyên nhân của vấn đề giấc ngủ và nó có thể được điều trị . Nếu bác sĩ nghĩ rằng có thể có rối loạn giấc ngủ , đến bệnh viện để kiểm tra đặc biệt .
Mang thai bắt đầu với trứng thụ tinh . Thông thường , trứng đã thụ tinh tự gắn nó với niêm mạc tử cung . Với thai ngoài tử cung , sự thụ tinh trứng ở một nơi khác . Thai ngoài tử cung gần như luôn luôn xảy ra ở một trong các ống dẫn trứng từ buồng trứng đến dạ con ( ống dẫn trứng ) . Loại thai ngoài tử cung được biết đến như một thai ngoài tử cung . Hiếm khi , thai ngoài tử cung xảy ra ở buồng trứng , bụng hay cổ tử cung ( cổ tử cung ) . Thai ngoài tử cung không thể tiến triển bình thường . Các trứng thụ tinh không thể tồn tại , và các mô phát triển có thể phá hủy các cấu trúc khác nhau của mẹ . Nếu không điều trị , mất máu đe dọa tính mạng là có thể . Điều trị sớm thai ngoài tử cung cơ hội có thể giúp bảo vệ để mang thai khỏe mạnh trong tương lai .
Trong nhiều trường hợp , một người phụ nữ có thai ngoài tử cung phát triển không thể có bất kỳ dấu hiệu của việc mang thai . Dấu hiệu và triệu chứng sớm , nếu chúng xảy ra có thể giống như những người của thai kỳ bất kỳ - một khoảng thời gian bị mất kinh nguyệt , đau ngực , buồn nôn và mệt mỏi . Nếu nghi ngờ có thai và có một bài kiểm tra , nó sẽ được tích cực . Tuy nhiên , thai ngoài tử cung không thể tiếp tục như bình thường . Các dấu hiệu cảnh báo đầu tiên của thai ngoài tử cung thường bao gồm : Chảy máu âm đạo . Đau bụng dưới . Chuột rút ở một bên của xương chậu . Nếu vỡ vòi trứng , các triệu chứng có thể bao gồm : Đột ngột , đau ở xương chậu , bụng , hoặc ngay cả vai và cổ . Chóng mặt . Hoa mắt . Liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sản khoa nếu có : Chảy máu âm đạo . Đau bụng . Gọi hoặc tìm sự giúp đỡ khẩn cấp y tế nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của thai ngoài tử cung , bao gồm : Cơn đau nặng . Ra huyết . Đau vai . Thôi thúc mạnh mẽ đi vệ sinh mà không có kết quả . Hoa mắt , ngất hoặc sốc .
Bệnh tiểu đường thai kỳ là một loại bệnh tiểu đường mà chỉ xảy ra trong thai kỳ . Cũng giống như các hình thức khác của bệnh tiểu đường , bệnh tiểu đường thai kỳ ảnh hưởng đến cách cơ thể sử dụng đường ( glucose ) , nguồn nhiên liệu chính của cơ thể . Bệnh tiểu đường thai kỳ có thể gây ra mức đường huyết cao mà không có khả năng gây ra vấn đề cho bản thân , nhưng có thể đe dọa sức khỏe của thai nhi . Bất kỳ mang thai có liên quan đến biến chứng , nhưng có thông tin tốt . Có thể quản lý bệnh tiểu đường thai kỳ bằng cách ăn các loại thực phẩm lành mạnh , tập thể dục thường xuyên và nếu cần thiết , uống thuốc . Việc chăm sóc bản thân mình có thể giúp đảm bảo một thai kỳ khỏe mạnh cho bản thân và sức khỏe cho em bé . May mắn thay , bệnh tiểu đường thai kỳ thường ngắn ngủi . Lượng đường trong máu thường trở lại bình thường ngay sau khi sinh .
Đối với hầu hết phụ nữ , bệnh tiểu đường thai kỳ không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng đáng chú ý . Hiếm khi bệnh tiểu đường thai kỳ có thể gây ra khát nước quá mức hoặc đi tiểu tăng lên . Nếu có thể , tìm kiếm sự chăm sóc sức khỏe ban đầu , khi lần đầu tiên suy nghĩ về cố gắng để có thai , để bác sĩ có thể đánh giá nguy cơ của bệnh tiểu đường thai kỳ . Khi có thai , bác sĩ sẽ giải quyết bệnh tiểu đường thai kỳ như là một phần của việc chăm sóc thường xuyên trước khi sinh . Nếu phát triển bệnh tiểu đường thai kỳ , có thể cần kiểm tra thường xuyên hơn . Đây là có thể xảy ra trong ba tháng cuối của thai kỳ , khi bác sĩ theo dõi cẩn thận lượng đường trong máu . Ngoài ra , bác sĩ có thể giới thiệu đến chuyên gia y tế khác , những người chuyên về quản lý bệnh tiểu đường , chẳng hạn như là một bác sỹ nội tiết , chuyên gia dinh dưỡng đã đăng ký hoặc giáo dục bệnh tiểu đường . Họ có thể giúp tìm hiểu để quản lý lượng đường trong máu trong thời kỳ mang thai . Để chắc chắn rằng lượng đường trong máu đã trở lại bình thường sau khi em bé được sinh ra , lượng đường trong máu sẽ được kiểm tra thường xuyên ngay sau khi sinh và một lần nữa trong sáu tuần . Khi đã bị tiểu đường thai kỳ , lượng đường trong máu được kiểm tra thường xuyên là một ý tưởng tốt . Các tần số của bài kiểm tra lượng đường trong máu một phần sẽ phụ thuộc vào kết quả thử nghiệm ngay sau khi sanh con .
Chứng hay quên ( amnestic ) đề cập đến việc mất ký ức , chẳng hạn như sự kiện , thông tin và kinh nghiệm . Chứng hay quên cuộc sống thực nói chung không gây ra sự mất mát về bản sắc cuộc sống . Thay vào đó , những người có chứng hay quên , còn gọi là hội chứng amnestic thường là sáng suốt và biết họ là ai , nhưng có thể gặp khó khăn khi học tập thông tin mới và hình thành những ký ức mới . Chứng hay quên có thể được gây ra bởi tổn thương các khu vực của não nơi để xử lý bộ nhớ . Không giống như mất trí nhớ tạm thời , chứng hay quên có thể là vĩnh viễn . Không có điều trị cụ thể cho chứng hay quên , nhưng các kỹ thuật để tăng cường trí nhớ và hỗ trợ tâm lý có thể giúp những người có chứng hay quên và gia đình họ đối phó .
Hai đặc tính chính của chứng hay quên ( 1 ) Khiếm khuyết khả năng tìm hiểu thông tin mới sau sự khởi đầu của chứng hay quên . ( 2 ) Khiếm khuyết khả năng nhớ lại các sự kiện trong quá khứ và trước đó đã là thông tin quen thuộc . Hầu hết những người bị hội chứng hay quên có vấn đề với bộ nhớ ngắn hạn , họ không thể giữ lại các thông tin mới . Nhiều người cũng có một số mức độ về bộ nhớ . Những kỷ niệm gần đây có nhiều khả năng bị mất , trong khi những kỷ niệm sâu sắc hơn từ xa hoặc ăn sâu có thể được nhớ . Ai đó có thể nhớ lại những trải nghiệm từ thời thơ ấu hoặc biết tên ai đó đã qua , nhưng không có khả năng nhớ tên người hiện tại hoặc nhớ ngày tháng hoặc những gì đã được dùng cho bữa ăn . Việc mất trí nhớ không ảnh hưởng đến trí thông minh của một người , nói chung về kiến thức , nhận thức , sự chú ý , lô gic , tính cách hoặc nhận dạng . Những người bị chứng hay quên thường có thể hiểu được , viết và nói những từ và có thể học các kỹ năng như đạp xe đạp hoặc chơi piano . Họ cũng có thể hiểu rằng họ có rối loạn bộ nhớ . Chứng hay quên không giống như chứng mất trí . Chứng mất trí thường bao gồm mất trí nhớ , nhưng nó liên quan đến các vấn đề khác đáng kể về nhận thức dẫn đến sự suy giảm khả năng thực hiện hoạt động hàng ngày . Một mô hình của quên cũng là một triệu chứng phổ biến của suy giảm nhận thức nhẹ ( MCI ) , nhưng bộ nhớ và các vấn đề nhận thức khác trong MCI không phải là nghiêm trọng như những người đã có về chứng mất trí nhớ . Các dấu hiệu và triệu chứng bổ xung Tùy thuộc vào nguyên nhân của chứng hay quên , dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Sai hồi ức , hoặc là hoàn toàn phát minh hay tạo thành những kỷ niệm thất lạc trong thời gian chính xác . Vấn đề thần kinh như chuyển động rời rạc , run hay co giật . Lẫn lộn hoặc mất phương hướng . Bất cứ ai không giải thích được mất trí nhớ , chấn thương đầu , nhầm lẫn hoặc mất phương hướng , ngay lập tức yêu cầu chăm sóc y tế . Một người với chứng hay quên có thể không thể xác định vị trí của mình hoặc có sự hiện diện của tâm trí để tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Nếu ai đó có triệu chứng của chứng hay quên , đừng ngần ngại nhận sự chú ý của y tế .
Tụ máu nội sọ xảy ra khi một mạch máu bên trong não hoặc giữa sọ và não bị vỡ . Tích tụ máu gây chèn ép nén mô não . Tụ máu nội sọ có thể xảy ra bởi vì các chất dịch bao quanh não không có khả năng hấp thụ sức mạnh của một cú va đập đột ngột hoặc ngừng một cách nhanh chóng . Mặc dù chấn thương đầu có thể gặp ở trẻ vị thành niên , tụ máu nội sọ là một tình trạng nghiêm trọng và có khả năng đe dọa tính mạng mà thường đòi hỏi phải điều trị ngay lập tức . Xử lý khối máu tụ trong sọ thường đòi hỏi phải phẫu thuật để loại bỏ máu tụ . Tuy nhiên , một khối máu tụ trong sọ nhỏ có thể không cần phẫu thuật .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tụ máu nội sọ có thể xảy ra từ ngay trong vài tuần hoặc lâu hơn sau khi một cú va đập vào đầu . Nó thậm chí còn có thể dường như hoàn toàn tốt đẹp sau một chấn thương đầu . Điều này được gọi là khoảng sáng . Với thời gian tiến triển , áp lực lên não tăng lên , xuất hiện một số hoặc tất cả các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Nhức đầu tăng . Ói mửa . Buồn ngủ và mất dần ý thức . Chóng mặt . Lẫn lộn . Đồng tử có kích thước không bằng nhau . Điểm yếu ở chân tay ở một bên của cơ thể . Tăng huyết áp . Khi máu tụ trong não hoặc vào các không gian giữa não và xương sọ càng nhiều , các dấu hiệu và triệu chứng có thể trở nên rõ ràng , chẳng hạn như : Trạng thái hôn mê . Động kinh . Bất tỉnh . Tụ máu nội sọ có thể đe dọa tính mạng . Điều trị cấp cứu thường là cần thiết . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức sau khi bất kỳ một lực đáng kể va đập vào đầu , trong đó : Mất ý thức . Trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra một khối máu tụ trong sọ . Mặc dù các triệu chứng tụ máu nội sọ có thể không được rõ ràng ngay lập tức , giám sát chặt chẽ đối với những thay đổi tiếp theo về thể chất , tinh thần và tình cảm . Ví dụ , nếu một người nào đó có vẻ tốt đẹp sau một cú đánh vào đầu và vẫn nói chuyện bình thường , nhưng sau đó bất tỉnh , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Ngoài ra , hãy nói cho thành viên trong gia đình hoặc bạn thân nếu đã có trải nghiệm bất kỳ loại hình chấn thương đầu . Bởi vì mất trí nhớ thường được kết hợp với chấn thương đầu , có thể thậm chí quên bị một cú đánh vào đầu . Cảnh báo bạn bè , thành viên gia đình hay đồng nghiệp có thể có nhiều khả năng để nhận ra những dấu hiệu cảnh báo và sắp xếp để chăm sóc y tế ngay nếu nhận thức xấu đi .
Hội chứng thai nhi rượu ( FAS ) là một kết quả từ tiếp xúc với rượu trước khi sinh . Nếu uống rượu trong khi mang thai , con có nguy cơ bị hội chứng thai nhi rượu . Các khiếm khuyết đó là một phần của hội chứng rượu bào thai là không thể đảo ngược và có thể bao gồm vấn đề nghiêm trọng về thể chất , tâm thần và hành vi , mặc dù khác nhau từ một đứa trẻ khác . Nếu nghi ngờ trẻ có hội chứng rượu bào thai , hãy nói chuyện với bác sĩ càng sớm càng tốt . Chẩn đoán sớm có thể làm giảm nguy cơ của vấn đề liên quan với hội chứng rượu bào thai , bao gồm cả những rắc rối ở trường , với lạm dụng thuốc và của pháp luật .
Hội chứng thai nhi rượu không phải là một khuyết tật bẩm sinh duy nhất . Đó là một cụm các vấn đề liên quan và nghiêm trọng nhất của một nhóm các hậu quả của việc tiếp xúc với rượu trước khi sinh . Chung phạm vi của chứng rối loạn được gọi là rối loạn phổ thai nhi rượu ( FASD ) . Hội chứng thai nhi rượu là một nguyên nhân thông thường gây chậm phát triển tâm thần - ngăn ngừa được . Các mức độ nghiêm trọng của các vấn đề tâm thần khác nhau , với một số trẻ em gặp ở một mức độ lớn hơn nhiều so với những người khác . Các dấu hiệu của hội chứng thai nhi rượu có thể bao gồm : Đặc biệt mặt tính năng , bao gồm cả đôi mắt nhỏ , môi mỏng đặc biệt môi trên , mũi ngắn hếch và da mịn màng giữa mũi và môi trên . Trái tim khiếm khuyết . Biến dạng khớp , chân tay và các ngón tay . Chậm tăng trưởng thể chất trước và sau khi sinh . Tầm nhìn khó khăn , vấn đề về nói . Chu vi vòng đầu nhỏ và kích thước não nhỏ . Nghèo phối hợp . Khó ngủ . Tâm thần chậm phát triển và phát triển bị trì hoãn . Rối loạn học tập . Hành vi bất thường , như là một khoảng chú ý ngắn , hiếu động thái quá , kiểm soát xung nghèo , căng thẳng và lo lắng cực cùng . Các mặt tính năng nhìn thấy với hội chứng thai nhi rượu cũng có thể xảy ra trong trẻ em khỏe mạnh . Phân biệt các tính năng bình thường trên khuôn mặt từ những người của hội chứng thai nhi rượu yêu cầu giám định . Bác sĩ có thể sử dụng các thuật ngữ khác để mô tả một số các dấu hiệu của hội chứng rượu bào thai . Rối loạn phát triển thần kinh liên quan đến rượu ( Arnd ) đề cập đến những khiếm tâm thần , và hành vi đó xảy ra như là kết quả của bào thai tiếp xúc với rượu . Dị tật bẩm sinh liên quan đến rượu ( ARBDs ) tham khảo các dị tật xảy ra do tiếp xúc với rượu bào thai . Đến gặp bác sĩ khi Nếu đang mang thai và không thể dừng lại uống rượu , hãy hỏi bác sĩ sản khoa hoặc chăm sóc y tế khác giúp đỡ . Do phát hiện sớm bệnh có thể giúp giảm nguy cơ của các vấn đề dài hạn cho trẻ em với FAS , bác sĩ biết nếu uống rượu trong khi đang mang thai . Đừng chờ đợi cho các vấn đề phát sinh trước khi tìm sự giúp đỡ . Nếu đã nhận nuôi một đứa trẻ hoặc đang cung cấp chăm sóc nuôi dưỡng , không thể biết nếu người mẹ sinh con uống rượu trong khi mang thai và nó có thể không xảy ra với các con có thể có hội chứng rượu bào thai . Tuy nhiên , nếu con thể hiện học tập và các vấn đề hành vi , nói chuyện với bác sĩ của con quý vị để các nguyên nhân cơ bản có thể được xác định .
Mặc dù việc chẩn đoán bệnh ung thư nội mạc tử cung là khó khăn , những tin tức tốt lành là loại ung thư này thường được tìm thấy ở giai đoạn sớm nhất của nó có thể điều trị . Ung thư nội mạc tử cung , một trong những bệnh ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ Mỹ , bắt đầu trong tế bào nội mạc tử cung , niêm mạc tử cung , tử cung rỗng hình quả lê - cơ quan vùng chậu , nơi bào thai phát triển xảy ra . Ung thư nội mạc tử cung đôi khi được gọi là ung thư tử cung , nhưng cũng có những tế bào khác trong tử cung có thể trở thành ung thư , chẳng hạn như cơ hoặc các tế bào myometrial . Những hình thức loại ung thư ít phổ biến được gọi là sacôm . Ung thư nội mạc tử cung thường được phát hiện ở giai đoạn đầu bởi vì nó thường xuyên tạo ra chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi mãn kinh . Nếu ung thư nội mạc tử cung được phát hiện sớm , loại bỏ tử cung bằng phẫu thuật thường loại bỏ tất cả của ung thư
Hầu hết các trường hợp ung thư nội mạc tử cung phát triển ở phụ nữ sau mãn kinh , thời kỳ đã dừng lại . Các đầu mối đầu tiên có thể bị chảy máu âm đạo bất thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư nội mạc tử cung có thể bao gồm : Bất cứ chảy máu sau mãn kinh . Kéo dài thời gian hoặc chảy máu giữa chu kỳ . Bất thường chảy ra từ âm đạo . Đau vùng chậu . Đau khi giao hợp . Ngoài ý muốn giảm cân . Bởi vì ung thư nội mạc tử cung có nhiều khả năng được chữa khỏi , gặp bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của căn bệnh này , bao gồm chảy máu âm đạo không liên quan đến thời gian , đau vùng chậu hoặc đau khi giao hợp . Nhiều người trong số các triệu chứng tương tự có thể được kết hợp với không phải ung thư ( lành tính ) , chẳng hạn như nhiễm trùng âm đạo , u xơ tử cung hoặc polyp tử cung . Nhưng nó rất quan trọng để mang đến sự chú ý của bác sĩ . Nếu đang có nguy cơ ung thư nội mạc tử cung , nói chuyện với bác sĩ về những gì có thể được xét nghiệm sàng lọc thích hợp . Nếu có bị ung thư nội mạc tử cung , bác sĩ nên phác thảo một chương trình theo dõi thường xuyên cho tái phát có thể .
Nữ vô sinh , vô sinh nam hoặc kết hợp cả hai ảnh hưởng đến hàng triệu cặp vợ chồng ở Hoa Kỳ .10 - 15% ước tính cặp vợ chồng được phân loại là vô sinh , có nghĩa là họ đã cố gắng để có được mang thai thường xuyên , giao hợp không được bảo vệ trong ít nhất một năm là không thành công . Nói chung , kết quả vô sinh từ các yếu tố vô sinh nữ khoảng một phần ba và các yếu tố vô sinh nam khoảng một phần ba . Trong phần còn lại , gây ra hoặc là chưa biết hoặc sự kết hợp của các yếu tố nam và nữ . Nguyên nhân của vô sinh nữ có thể khó chẩn đoán , nhưng nhiều phương pháp điều trị có sẵn . Điều trị không phải luôn luôn cần thiết : Một nửa trong số tất cả các cặp vợ chồng vô sinh sẽ thụ thai một cách tự nhiên trong vòng 24 tháng tới .
Các triệu chứng chính của vô sinh là sự bất lực có thai của một cặp vợ chồng . Một chu kỳ kinh nguyệt bất thường quá dài ( 35 ngày trở lên ) hoặc quá ngắn ( ít hơn 21 ngày ) có thể là một dấu hiệu của vô sinh nữ . Có thể không có dấu hiệu bên ngoài khác hoặc các triệu chứng . Nếu đang ở độ tuổi 30 hoặc trẻ hơn , hầu hết các bác sĩ khuyên nên cố gắng để có thai ít nhất một năm trước khi có bất kỳ thử nghiệm hoặc điều trị . Nếu đang độ tuổi 35 đến 40, thảo luận về mối quan tâm với bác sĩ sau sáu tháng cố gắng . Nếu trên 40 hoặc có tiền sử kinh nguyệt không đều hay đau đớn , bệnh viêm vùng chậu ( PID ) , sảy thai nhiều lần , điều trị ung thư màng trong dạ con trước đó , bác sĩ có thể bắt đầu thử nghiệm hoặc điều trị ngay .
Hội chứng Horner là một hội chứng hiếm gặp xảy ra khi các dây thần kinh đi từ não đến mắt và mặt bị hư hỏng . Hội chứng Horner thường chỉ ảnh hưởng đến một bên của mặt . Phát hiện xác nhận của hội chứng Horner bao gồm một mí mắt rũ xuống , giảm kích thước con ngươi mắt và giảm tiết mồ hôi ở bên mặt bị ảnh hưởng . Hội chứng Horner không phải là một bệnh . Đúng hơn , đó là một dấu hiệu của một vấn đề y tế - như một khối u , đột quỵ hoặc tổn thương tủy sống , thiệt hại các dây thần kinh đến mặt . Tuy nhiên , trong một số trường hợp , không tìm thấy nguyên nhân cơ bản . Không có điều trị đặc hiệu cho hội chứng Horner . Thay vào đó , điều trị là hướng vào các nguyên nhân cơ bản , khi có thể .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Horner thường xảy ra ở một bên của khuôn mặt và thường bao gồm : Rủ mí trên xuống ( ptosis ) và độ cao của mí trên thấp . Giảm kích thước mắt bị ảnh hưởng . Giảm hoặc không ra mồ hôi ở bên mặt bị ảnh hưởng ( anhidrosis ) . Hiếm khi một em bé có thể được sinh ra với hội chứng Horner . Trong những trường hợp này , con ngươi trong mắt bị ảnh hưởng có màu nhạt hơn so với mắt khác . Nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng liên quan với hội chứng Horner , gặp bác sĩ .
Hội chứng Guillain - Barre là một rối loạn hiếm gặp trong đó hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công các dây thần kinh . Triệu chứng đầu tiên thường là điểm yếu và tê ở tứ chi . Những cảm giác này có thể nhanh chóng lây lan , cuối cùng làm tê liệt toàn bộ cơ thể . Nguyên nhân chính xác của hội chứng Guillain - Barre là không rõ , nhưng thường đi trước bởi một căn bệnh truyền nhiễm như một nhiễm trùng hô hấp hoặc dạ dày . May mắn thay , hội chứng Guillain - Barre tương đối hiếm , ảnh hưởng đến chỉ có 1 hoặc 2 người trên 100.000 người . Hình thức nghiêm trọng nhất của hội chứng Guillain - Barre là một cấp cứu y tế đòi hỏi phải nhập viện . Không có phương thức chữa trị đặc hiệu hội chứng Guillain - Barre , nhưng một số phương pháp có thể điều trị triệu chứng dễ dàng và giảm thời gian của bệnh . Và hầu hết mọi người hồi phục hoàn toàn .
Hội chứng Guillain - Barre thường bắt đầu với sự yếu , ngứa hoặc mất cảm giác bắt đầu từ chân và bàn chân và lan đến trên thân và cánh tay . Những triệu chứng này có thể bắt đầu ở các ngón tay và ngón chân thường không gây chú ý nhiều . Ở một số người , các triệu chứng bắt đầu ở cánh tay hoặc thậm chí ở mặt . Khi rối loạn tiến triển , cơ bắp yếu có thể phát triển thành tê liệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Guillain - Barre có thể bao gồm Ngứa hoặc mất cảm giác ở ngón tay , ngón chân hoặc cả hai . Điểm yếu hay cảm giác ngứa ở chân lan tới phần trên cơ thể . Đi bộ không ổn định hoặc không có khả năng đi bộ . Gặp khó khăn với chuyển động mắt , cử động trên khuôn mặt , nói , nhai , nuốt . Đau dữ dội ở lưng dưới . Khó khăn kiểm soát bàng quang hoặc các chức năng đường ruột . Nhịp tim rất chậm hoặc huyết áp thấp . Khó thở . Hầu hết những người bị hội chứng Guillain - Barre trải nghiệm điểm yếu quan trọng nhất trong vòng ba tuần sau khi các triệu chứng bắt đầu . Trong một số trường hợp , dấu hiệu và triệu chứng có thể tiến triển rất nhanh với tình trạng tê liệt hoàn toàn hai chân , cánh tay và cơ hô hấp trong suốt vài giờ . Gọi cho bác sĩ nếu ngứa nhẹ ở ngón chân hoặc ngón tay mà có vẻ lan truyền hoặc trở nên tệ hơn . Tìm kiếm sự cấp cứu y tế nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nghiêm trọng sau đây Ngứa bắt đầu ở chân hoặc ngón chân và tăng dần lên cơ thể . Ngứa hoặc điểm yếu lan nhanh chóng . Ngứa liên quan đến cả hai tay và chân . Khó thở . Nghẹn nước bọt . Hội chứng Guillain - Barre là một căn bệnh nghiêm trọng đòi hỏi phải nhập viện ngay lập tức vì tốc độ nặng hơn nhanh chóng . Việc điều trị thích hợp là bắt đầu sớm hơn thì tốt hơn , tạo cơ hội thu được kết quả tốt .
Phình động mạch não là hiện tượng phồng lồi mạch máu trong não . Nó thường trông giống như một quả mọng treo trên một thân cây . Chứng phình động mạch não có thể gây rò rỉ hoặc vỡ gây chảy máu vào não . Phần lớn thường phình động mạch não vỡ xảy ra trong gian giữa não và các mô mỏng che phủ não . Loại đột quỵ xuất huyết này được gọi là xuất huyết dưới màng nhện . Chứng phình động mạch não vỡ nhanh chóng trở nên đe dọa tính mạng và đòi hỏi phải nhanh chóng điều trị y tế . Tuy nhiên , hầu hết các chứng phình động mạch não không vỡ , tạo ra các vấn đề sức khỏe hoặc gây ra triệu chứng . Chứng phình động mạch não thường được phát hiện trong các kiểm tra cho các vấn đề khác . Điều trị chứng phình động mạch não ổn định có thể thích hợp cho một số trường hợp và có thể ngăn chặn vỡ trong tương lai .
Vỡ phình động mạch : Nhức đầu nặng đột ngột là triệu chứng chính của chứng phình động mạch vỡ . Nhức đầu này thường được mô tả như là đau đầu tồi tệ nhất . Dấu hiệu thường gặp và triệu chứng của chứng phình động mạch vỡ bao gồm : Đau đầu đột ngột rất nặng . Buồn nôn và ói mửa . Đau cổ . Mờ mắt hay nhìn đôi . Nhạy cảm với ánh sáng . Một mí rủ . Mất ý thức . Lẫn lộn . Rò rỉ phình động mạch : Trong một số trường hợp , chứng phình động mạch có thể bị rò rỉ một lượng nhỏ máu . Điều này có thể gây ra bất ngờ , đau đầu rất nặng . Chảy máu này hầu như luôn luôn theo sau là vỡ trầm trọng hơn . Chứng phình động mạch não ổn định : Chứng phình động mạch não ổn định có thể không có triệu chứng , đặc biệt nếu nó nhỏ . Tuy nhiên , phình động mạch ổn định lớn có thể chèn vào các mô não và dây thần kinh , có thể gây ra : Đau ở trên và phía sau một mắt . Thay đổi tầm nhìn hoặc nhìn đôi . Tê , yếu hoặc liệt một bên khuôn mặt . Một mí rủ . Chứng phình động mạch vỡ là một cấp cứu y tế . Trong khoảng 50 phần trăm trường hợp , chứng phình động mạch não vỡ là tử vong . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu nhức đầu phát triển , bất ngờ cực kỳ nghiêm trọng . Nếu với một ai đó phàn nàn bất ngờ đau đầu nặng , hoặc những người mất ý thức hoặc có một cơn động kinh , hãy gọi khẩn cấp y tế .
Động kinh thùy trán là những cơn co giật có nguồn gốc ở phía trước của não . Triệu chứng động kinh có thể khác nhau tùy thuộc vào phần của não có liên quan . Động kinh thùy trán có thể có các triệu chứng bất thường xuất hiện có liên quan đến một vấn đề tâm thần hoặc rối loạn giấc ngủ . Động kinh thùy trán thường xảy ra trong giấc ngủ . Một số người la hét hay cười trong cơn động kinh thùy trán . Trong nhiều trường hợp động kinh thùy trán , kiểm tra sóng não ( electroencephalograms ) không hiển thị những đặc tính thay đổi của động kinh có nguồn gốc ở những nơi khác trong não . Thuốc thường có thể kiểm soát động kinh thùy trán , nhưng phẫu thuật là một lựa chọn nếu các loại thuốc chống động kinh không hiệu quả .
Động kinh thùy trán thường kéo dài ít hơn 30 giây và thường xảy ra trong khi ngủ . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn động kinh thùy trán có thể bao gồm : Chuyển động đầu và chuyển động của mắt sang một bên . Hoàn thành toàn bộ hoặc một phần phản ứng , hoặc khó nói . La hét hoặc cười . Trạng thái cơ thể bất thường , như cánh tay mở rộng trong khi gập bộ phận khác . Chuyển động lặp đi lặp lại . Khám bác sĩ nếu đang có dấu hiệu hoặc triệu chứng của cơn động kinh thùy trán . Gọi cấp cứu y tế giúp đỡ nếu ai đó có cơn động kinh kéo dài hơn năm phút .
Chóng mặt lành tính chỉ những ngày bị chóng mặt bộc phát ( BPPV ) , là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của chóng mặt , những cảm giác bất ngờ quay quay hay quay bên trong đầu . Các triệu chứng chóng mặt lành tính chỉ chóng mặt bộc phát được kích hoạt bởi những thay đổi cụ thể tư thế đầu , như cúi đầu lên hoặc xuống và nằm xuống , quay qua hoặc ngồi dậy trên giường . Cũng có thể cảm thấy chóng mặt mất cân bằng khi đứng hoặc đi bộ . Mặc dù chóng mặt lành tính có thể là một vấn đề khó chịu , nó hiếm khi nghiêm trọng trừ khi nó làm tăng nguy cơ té ngã . Có thể được điều trị hiệu quả chóng mặt lành tính với việc gặp bác sỹ .
Các dấu hiệu và triệu chứng chóng mặt lành tínhcó thể bao gồm : Chóng mặt . Một cảm giác mà bản thân hay môi trường xung quanh đang quay hoặc di chuyển . Choáng . Đứng không vững . Mất cân bằng . Mắt mờ kết hợp với cảm giác chóng mặt . Buồn nôn . Ói mửa . Các dấu hiệu và triệu chứng của chóng mặt lành tính có thể đến và đi , với các triệu chứng thường kéo dài ít hơn một phút . Các giai đoạn chóng mặt lành tính tư thế chỉ xẩy ra những ngày bệnh bộc phát và hình thức chóng mặt có thể biến mất sau một thời gian và sau đó tái diễn . Các hoạt động gây lên những dấu hiệu và triệu chứng của chóng mặt lành tính có thể khác nhau từ người sang người , nhưng hầu như luôn luôn bởi một sự thay đổi tư thế của đầu . Nhịp điệu chuyển động mắt bất thường ( nystagmus ) thường đi kèm với các triệu chứng chóng mặt lành tính . Nói chung , gặp bác sĩ nếu gặp bất kỳ chóng mặt hay chóng mặt mà không giải thích được hơn một tuần . Mặc dù chóng mặt báo hiệu một căn bệnh nghiêm trọng không phổ biến , gặp bác sĩ ngay lập tức nếu chóng mặt hoặc chóng mặt cùng với những điều sau đây : Chóng mặt khác trước đây hoặc nhức đầu dữ dội . Sốt 380C hoặc cao hơn . Nhìn đôi hoặc mất thị giác . Nghe kém . Nói chuyện khó khăn . Yếu chân hay cánh tay . Mất ý thức . Té ngã hoặc gặp khó khăn khi đi bộ . Tê hoặc ngứa . Đau ngực , hoặc nhịp tim nhanh hoặc chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng được liệt kê trên đây có thể báo hiệu một vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như đột quỵ hay tình trạng bệnh tim .
Sa sút trí tuệ không phải là một bệnh cụ thể . Thay vào đó , nó mô tả một nhóm các triệu chứng ảnh hưởng đến khả năng trí tuệ và xã hội nghiêm trọng , đủ để can thiệp vào hoạt động hàng ngày . Nó gây ra bởi vấn đề hoặc thay đổi trong não , các loại khác nhau của chứng sa sút trí tuệ tồn tại tùy thuộc vào nguyên nhân . Alzheimer là dạng bệnh phổ biến nhất . Mất trí nhớ , sa sút trí tuệ đơn độc nhưng không có nghĩa là đã mất trí nhớ hoàn toàn . Sa sút trí tuệ cho thấy vấn đề với ít nhất hai chức năng não bộ , ví dụ như mất trí nhớ cùng với các dấu hiệu , người khiếm thính hoặc ngôn ngữ . Chứng mất trí nhớ có thể làm bối rối và không thể nhớ tên người , cũng có thể trải nghiệm những thay đổi trong tính cách và hành vi xã hội . Tuy nhiên , một số nguyên nhân gây mất trí nhớ là chữa trị được và thậm chí đảo ngược .
Triệu chứng của mất trí nhớ , sa sút trí tuệ khác nhau tùy vào nguyên nhân , nhưng các dấu hiệu và triệu chứng thông thường bao gồm : Mất trí nhớ . Khó khăn giao tiếp . Không có khả năng để tìm hiểu hoặc nhớ các thông tin mới . Khó khăn với quy hoạch và tổ chức . Khó khăn với chức năng phối hợp và động cơ . Tính cách thay đổi . Hành vi không thích hợp . Kiêu ngạo thái quá . Ảo giác . Gặp bác sĩ nếu bản thân hoặc một người thân có vấn đề bộ nhớ hoặc các triệu chứng mất trí nhớ khác . Một số vấn đề y tế có thể gây ra các triệu chứng của chứng mất trí nhớ và được chữa trị , vì vậy điều quan trọng là bác sĩ xác định nguyên nhân cơ bản . Phát hiện sớm bệnh cũng rất quan trọng để điều trị có thể bắt đầu trước khi các triệu chứng tồi tệ hơn . Nếu chẩn đoán là sa sút trí tuệ mất trí nhớ , triệu chứng dần dần sẽ xấu đi qua thời gian , chẳng hạn như bệnh Alzheimer , chẩn đoán sớm cũng cung cấp thời gian để lên kế hoạch cho tương lai trong khi người đó vẫn có thể tham gia vào việc ra quyết định . Nếu một nguyên nhân của chứng sa sút trí tuệ mất trí nhớ đã được chẩn đoán , nói chuyện với bác sĩ nếu các triệu chứng dường như trở nên tệ hơn .
Khối u não là một khối tụ hội hoặc sự tăng trưởng của các tế bào bất thường trong não . Nhiều loại khối u não khác nhau tồn tại . Một số khối u não là lành tính và một số khối khác là ung thư . Các khối u não có thể bắt đầu trong não , hoặc ung thư có thể bắt đầu ở các bộ phận khác của cơ thể và lan tới não . Lựa chọn điều trị khối u não phụ thuộc vào loại u não có , cũng như kích thước và vị trí của nó .
Các dấu hiệu và triệu chứng của khối u não khác nhau rất nhiều và phụ thuộc vào kích thước khối của u não , vị trí và tốc độ tăng trưởng . Dấu hiệu và triệu chứng gây ra bởi khối u não có thể bao gồm : Đau đầu mới khởi phát hoặc thay đổi trong mô hình đau . Nhức đầu dần dần trở thành thường xuyên hơn và nghiêm trọng hơn . Không giải thích được buồn nôn hoặc nôn mửa . Tầm nhìn có vấn đề , chẳng hạn như mắt mờ , nhìn đôi hoặc mất thị giác ngoại vi . Dần dần mất cảm giác hoặc vận động ở một cánh tay hoặc một chân . Nói khó . Lẫn lộn trong các vấn đề hàng ngày . Thay đổi nhân cách hoặc hành vi . Động kinh , đặc biệt là ở những người không có tiền sử động kinh . Gặp bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng quan tâm . Đây có thể bao gồm nhức đầu mà dần dần xấu đi , đặc biệt nghiêm trọng khi luôn luôn ở cùng một vị trí , hoặc có kèm theo buồn nôn hoặc nôn mửa hoặc bị mờ hoặc nhìn đôi .
Huntington là bệnh thoái hóa tiến triển mà nguyên nhân là do tế bào thần kinh trong não mất đi . Kết quả là , có thể trải nghiệm chuyển động không kiểm soát được , rối loạn cảm xúc và suy sụp tinh thần . Bệnh Huntington là một bệnh di truyền . Các dấu hiệu và triệu chứng thường phát triển ở tuổi trung niên . Những người bị bệnh Huntington nhỏ tuổi hơn thường là trường hợp nghiêm trọng hơn , và các triệu chứng của họ có thể tiến triển nhanh hơn . Hiếm khi trẻ em có thể phát triển bệnh Huntington . Các loại thuốc có sẵn để giúp quản lý các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington , nhưng phương pháp điều trị không thể ngăn chặn sự suy giảm về thể chất và tinh thần liên kết với tình trạng này .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington có thể thay đổi đáng kể từ người sang người . Bệnh Huntington thường phát triển chậm , và mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng có liên quan đến mức độ mất tế bào thần kinh . Tử vong xảy ra khoảng 10 đến 30 năm sau khi các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên xuất hiện . Những tiến triển bệnh có thể xảy ra nhanh hơn ở những người trẻ hơn . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington thường bao gồm Tính cách thay đổi , chẳng hạn như khó chịu , tức giận , trầm cảm hoặc mất quan tâm . Giảm khả năng nhận thức , chẳng hạn như khó đưa ra quyết định , học hỏi thông tin mới , trả lời các câu hỏi và ghi nhớ các thông tin quan trọng . Vấn đề không cân đối . Mặt không tự nhiên , chẳng hạn như nhăn nhó . Gia đình và bạn bè có thể nhận thấy những thay đổi này trước khi trở thành nhận thức bản thân . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington sau đó có thể bao gồm Đột ngột giật , chuyển động không tự nguyện ( bệnh máy tay ) trên khắp cơ thể . Vấn đề với sự cân bằng và phối hợp . Mắt giật , chuyển động nhanh . Nói do dự , ngập ngừng hoặc líu nhíu . Khó nuốt . Điên loạn . Những người trẻ bị bệnh Huntington có thể có các dấu hiệu và triệu chứng giống bệnh Parkinson Cứng cơ bắp . Chấn động . Chuyển động chậm . Động kinh cũng có thể xảy ra ở những người có bệnh Huntington khởi đầu sớm . Khám bác sĩ nếu nhận thấy kiểm soát tình cảm hay khả năng tâm thần thay đổi . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể là kết quả của nhiều vấn đề , do đó không nhất thiết có nghĩa là bị bệnh Huntington . Nếu có tiền sử gia đình bệnh Huntington , có thể nói chuyện với bác sĩ về thử nghiệm di truyền có thể cho biết có hay không mang gen khiếm khuyết . Quyết định xem có cần xét nghiệm gen này là một quyết định cá nhân . Đối với một số người , sự không chắc chắn về việc liệu họ có mang gen bị lỗi là căng thẳng và mất tập trung . Đối với những người khác , sự hiểu biết họ sẽ phát triển vấn đề là nặng nề . Nếu không chắc chắn liệu thử nghiệm là đúng , hãy liên hệ với nhân viên tư vấn di truyền có thể giúp hiểu được ý nghĩa kết quả xét nghiệm dương tính hoặc âm tính .
Đau nhức đầu khi vận động xảy ra trong hoặc sau khi vận động hoặc tập thể dục căng thẳng kéo dài . Hoạt động phổ biến nhất là liên kết đau đầu với tập thể dục như đang chạy , chèo thuyền , tennis , bơi lội và cử tạ . Các bác sĩ chia đau đầu khi vận động thành hai loại . Đau nhức đầu do tập thể dục tiên phát thường vô hại , không được kết nối với bất kỳ vấn đề cơ bản và thường có thể được ngăn ngừa bằng thuốc . Mặt khác , đau nhức đầu tập thể dục thứ phát là do một vấn đề cơ bản , thường nghiêm trọng trong não - chẳng hạn như chảy máu hoặc khối u , hay ngoài não - chẳng hạn như bệnh mạch vành . Đau nhức đầu tập thể dục thứ phát có thể yêu cầu sự chú ý khẩn cấp y tế .
Đau nhức đầu do tập thể dục tiên phát Những cơn đau đầu thường được mô tả như là nhói . Xảy ra trong hoặc sau khi tập luyện vất vả . Ảnh hưởng đến cả hai bên đầu trong nhiều trường hợp . Đau nhức đầu do tập thể dục thứ phát Những cơn đau đầu có thể gây ra cùng triệu chứng như : Ói mửa . Mất ý thức . Nhìn đôi . Cổ cứng . Đau nhức đầu do tập thể dục tiên phát thường kéo dài từ năm phút đến 48 giờ , trong khi đau đầu thứ do tập thể dục thứ phát thường kéo dài ít nhất một ngày và đôi khi kéo dài vài ngày hoặc lâu hơn . Nếu gặp đau đầu trong hoặc sau khi tập thể dục , tham khảo ý kiến bác sĩ , đặc biệt là nếu nó bắt đầu đột ngột hoặc nếu cơn đau đầu đầu tiên thuộc loại này .
Run là một rối loạn của hệ thần kinh gây ra lắc theo nhịp điệu . Run có thể ảnh hưởng hầu hết các phần của cơ thể , nhưng run xảy ra thường xuyên nhất ở tay - đặc biệt là khi cố gắng để làm nhiệm vụ đơn giản , chẳng hạn như uống ly nước , buộc dây giày , viết hoặc cạo râu . Run cũng có thể ảnh hưởng đầu , giọng nói , cánh tay hoặc chân . Mặc dù vấn đề thường không nguy hiểm , run nặng hơn theo thời gian và có thể nặng ở một số người . Nó không phải là do các bệnh khác , mặc dù đôi khi bị nhầm lẫn với bệnh Parkinson . Run có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất ở người lớn tuổi .
Khái quát các dấu hiệu và triệu chứng run Bắt đầu dần dần . Tồi tệ hơn với thời gian . Thông thường xảy ra ở tay đầu tiên , ảnh hưởng đến một bàn tay hoặc cả hai tay . Có thể bao gồm có hoặc không chuyển động của đầu . Trầm trọng hơn khi căng thẳng cảm xúc , mệt mỏi , sử dụng caffeine hoặc nhiệt độ nóng hay lạnh . Run so với bệnh Parkinson Nhiều người liên tưởng run với bệnh Parkinson , nhưng hai vấn đề khác nhau : Khi run xảy ra . Run bàn tay thường xảy ra khi sử dụng bàn tay . Run do bệnh Parkinson nổi bật nhất khi bàn tay đang nghỉ ngơi . Điều kiện liên quan . Run không gây ra vấn đề sức khỏe khác , trong khi bệnh Parkinson kết hợp với tư thế cúi , cử động chậm và dáng đi xáo trộn . Tuy nhiên , những người bị run đôi khi có thể phát triển các dấu hiệu và triệu chứng thần kinh - như một dáng đi không vững . Các bộ phận của cơ thể bị ảnh hưởng . Run có thể liên quan đến tay , đầu , giọng nói và chân . Run lắc do bệnh Parkinson thường ảnh hưởng đến bàn tay và không biểu hiện ở đầu hoặc giọng nói .
Tâm thần phân liệt là một nhóm các rối loạn não nghiêm trọng , trong đó hiểu thực tế bất thường . Tâm thần phân liệt có thể dẫn đến một số kết hợp của ảo giác , ảo tưởng và suy nghĩ bị rối loạn và hành vi . Khả năng của những người có tâm thần phân liệt hoạt động bình thường và để chăm sóc cho bản thân họ có xu hướng xấu đi theo thời gian . Trái ngược với một số niềm tin phổ biến , tâm thần phân liệt là không chia cách hay đa nhân cách . Các "tâm thần phân liệt" từ có nghĩa là "tâm chia , tách , " nhưng nó dùng để chỉ một sự gián đoạn của sự cân bằng thông thường của cảm xúc và suy nghĩ . Tâm thần phân liệt là một bệnh mãn tính , cần điều trị suốt đời .
Các triệu chứng của tâm thần phân liệt cũng có thể là do bệnh tâm thần khác , và không có triệu chứng có thể xác định chẩn đoán tâm thần phân liệt . Ở nam giới , triệu chứng tâm thần phân liệt thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên hay độ tuổi 20. Ở phụ nữ , các triệu chứng tâm thần phân liệt thường bắt đầu ở độ tuổi 20 hoặc đầu 30. Nó không phổ biến cho trẻ em được chẩn đoán tâm thần phân liệt và hiếm cho những người lớn tuổi hơn 40. Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thường được chia thành ba loại - tích cực , tiêu cực và nhận thức . Triệu chứng tích cực Trong tâm thần phân liệt , các triệu chứng tích cực phản ánh một cách thái quá hoặc biến dạng của các chức năng bình thường . Những , các triệu chứng hoạt động bất thường có thể bao gồm : Ảo tưởng . Những niềm tin không dựa trên thực tế và thường liên quan đến sự hiểu sai về nhận thức hoặc kinh nghiệm . Là phổ biến nhất của các triệu chứng tâm thần phân liệt . Ảo giác . Thường liên quan đến việc nhìn thấy hoặc nghe những thứ không tồn tại , mặc dù ảo giác có thể ở bất kỳ của các giác quan . Xét xử tiếng nói là ảo giác thường gặp nhất trong số những người bị tâm thần phân liệt . Rối loạn ý tưởng . Khó nói và suy nghĩ tổ chức có thể kết quả trong việc ngăn chặn midsentence nói hoặc đặt lại với nhau những lời vô nghĩa , đôi khi được gọi là "salad từ . " Hành vi vô tổ chức . Điều này có thể hiển thị trong một số cách , từ trẻ thơ dại kích động khó lường . Triệu chứng tiêu cực Triệu chứng âm tính tham khảo diminishment hay vắng mặt của các đặc tính của chức năng bình thường . Có thể xuất hiện tháng hoặc năm trước khi các triệu chứng tích cực . Chúng bao gồm : Mất quan tâm trong hoạt động hàng ngày . Xuất hiện thiếu cảm xúc . Giảm khả năng kế hoạch hoặc thực hiện hoạt động . Bỏ rơi vệ sinh cá nhân . Rút khỏi xã hội . Mất động lực . Các triệu chứng nhận thức Các triệu chứng liên quan đến nhận thức vấn đề với quá trình suy nghĩ . Những triệu chứng này có thể là vô hiệu hóa trong tâm thần phân liệt , vì can thiệp vào khả năng thực hiện nhiệm vụ thường xuyên hàng ngày . Một người bị tâm thần phân liệt có thể được sinh ra với các triệu chứng này , nhưng có thể làm trầm trọng thêm khi rối loạn bắt đầu . Chúng bao gồm : Vấn đề với ý thức cho thông tin . Khó khăn chú ý . Bộ nhớ vấn đề . Triệu chứng trầm cảm . Tâm thần phân liệt cũng có thể ảnh hưởng đến tâm trạng , gây ra trầm cảm hoặc tâm trạng thất thường . Ngoài ra , những người bị tâm thần phân liệt thường có vẻ không phù hợp , gây ra những người khác để tránh cho họ , dẫn đến sự cô lập xã hội . Đến gặp bác sĩ Những người bị tâm thần phân liệt thường thiếu nhận thức rằng , những khó khăn của họ xuất phát từ một bệnh tâm thần mà yêu cầu chăm sóc y tế . Vì vậy , nó thường rơi vào gia đình hoặc bạn bè để có được giúp đỡ . Giúp đỡ một người có thể có tâm thần phân liệt Nếu nghĩ rằng ai đó có thể có các triệu chứng tâm thần phân liệt , hãy nói chuyện với về mối quan tâm mình . Mặc dù không thể buộc ai đó để tìm sự giúp đỡ chuyên nghiệp , có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ và giúp đỡ người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Nếu người thân đặt ra một mối nguy hiểm cho bản thân hoặc người khác hoặc không thể tự cung cấp thực phẩm , quần áo hay chỗ ở , có thể cần phải gọi cảnh sát hay phản ứng khẩn cấp khác giúp đỡ . Trong một số trường hợp , nhập viện cấp cứu có thể cần thiết . Pháp luật về cam kết không tự nguyện để điều trị sức khỏe tâm thần khác nhau của nhà nước . Có thể liên hệ với cơ quan cộng đồng sức khỏe tâm thần hoặc các sở cảnh sát trong khu vực để biết chi tiết . Suy nghĩ tự sát Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến trong số những người bị tâm thần phân liệt . Nếu nghi ngờ hay biết rằng người thân đang xem xét việc tự tử , tìm sự giúp đỡ ngay lập tức . Liên hệ với một bác sĩ , nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác .
Bình thường cảm thấy hồi hộp trong một số tình huống xã hội . Vào một ngày hoặc cho một bài thuyết trình có thể cảm giác có con bướm trong dạ dày , ví dụ . Đây không phải là chứng rối loạn lo lắng xã hội . Trong rối loạn lo lắng xã hội , tương tác hàng ngày gây ra nỗi sợ hãi cùng cực và tự ý thức . Nó có thể trở nên không thể ăn với những người quen biết hoặc viết kiểm tra trong công chúng , hãy để một mình đi đến một bữa tiệc với rất nhiều người lạ . Nếu cuộc sống khi bị loại sợ hãi , có thể có rối loạn lo lắng xã hội . Nếu có rối loạn lo lắng xã hội . Hiệu quả điều trị - thường với liệu pháp nhận thức hành vi , thuốc men và các kỹ năng đối phó tích cực - có thể cải thiện các triệu chứng của rối loạn lo lắng xã hội và mở ra cơ hội mới .
Xã hội rối loạn lo âu là một tình trạng sức khỏe tâm thần mãn tính , gây ra một sự lo lắng hay sợ hãi bất hợp lý của hoạt động hoặc tình huống mà tin rằng những người khác đang xem hay đánh giá . Cũng có lo sợ rằng sẽ xấu hổ hay nhục mạ mình . Xã hội rối loạn lo âu có thể có các dấu hiệu cảm xúc , hành vi và thể chất và triệu chứng . Tình cảm và hành vi , dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lo lắng xã hội bao gồm : Sợ trong các tình huống trong đó không biết . Sợ tình huống mà có thể được đánh giá . Lo lắng về bản thân mình xấu hổ hay nhục nhã . Lo sợ rằng người khác sẽ nhận thấy rằng lo lắng . Lo lắng phá vỡ thói quen hàng ngày , công việc , trường học hoặc các hoạt động khác . Tránh những điều làm hoặc nói chuyện với mọi người vì lo sợ xấu hổ . Tránh các tình huống mà có thể là trung tâm của sự chú ý . Dấu hiệu thể chất và triệu chứng của rối loạn lo lắng xã hội bao gồm : Bẽn lẽn . Có nhiều mồ hôi . Run rẩy hoặc lắc . Buồn nôn . Đau dạ dày . Khó nói . Giọng nói run rẩy . Cơ bắp căng thẳng . Lẫn lộn . Đánh trống ngực . Tiêu chảy . Lạnh , tay mềm . Khó khăn khi liên lạc bằng mắt . Cũng có thể bị ảnh hưởng bởi : Thấp lòng tự trọng . Vấn đề quyết đoán . Tự nói chuyện tiêu cực . Mẫn cảm với những lời chỉ trích . Kỹ năng xã hội nghèo . Lo lắng về việc có triệu chứng Khi có rối loạn lo lắng xã hội , nhận ra rằng sự lo lắng hay sợ hãi là trong tương ứng với tình hình . Tuy nhiên , đang rất lo lắng về việc phát triển các triệu chứng rối loạn lo âu xã hội mà tránh những tình huống có thể kích hoạt chúng . Và thực tế , chỉ cần lo lắng về việc có bất kỳ triệu chứng có thể gây ra chúng hoặc làm cho họ tồi tệ hơn . Đến gặp bác sĩ Nếu lo sợ hoặc lo lắng không thực sự làm phiền , có thể không cần điều trị . Ví dụ , có thể không thích làm bài phát biểu mà làm như vậy dù sao không bị choáng ngợp bởi sự lo lắng . Điều gì rối loạn lo lắng xã hội căng thẳng hàng ngày ngoài việc là triệu chứng của nó nhiều hơn nghiêm trọng và bao lâu . Nếu rối loạn lo lắng xã hội phá vỡ cuộc sống , khiến đau khổ và ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày , gọi bác sĩ . Phổ biến , trải nghiệm hàng ngày có thể khó chịu khi có rối loạn lo âu xã hội bao gồm : Sử dụng nhà vệ sinh công cộng hoặc điện thoại . Quay trở lại mục để lưu trữ . Tương tác với người lạ . Viết trước mặt người khác . Làm ánh mắt . Bước vào một căn phòng mà trong đó mọi người đã ngồi . Thứ tự thực phẩm trong nhà hàng . Được giới thiệu với người lạ . Khởi đầu cuộc hội thoại . Các triệu chứng rối loạn lo âu xã hội có thể thay đổi theo thời gian . Có thể bùng lên nếu đang phải đối mặt với rất nhiều căng thẳng hoặc nhu cầu . Hoặc nếu hoàn toàn tránh những tình huống thường sẽ làm cho lo lắng , có thể không có triệu chứng . Mặc dù tránh có thể cho phép cảm thấy tốt hơn trong ngắn hạn , lo lắng có thể tồn tại lâu dài nếu không có được điều trị .
Nhức đầu khi ho là một loại nhức đầu được kích hoạt khi ho và các loại căng thẳng - chẳng hạn như từ hắt hơi , hỉ mũi , cười , khóc , hát , cúi xuống hoặc đi tiêu . Các bác sĩ chia nhức đầu khi ho thành hai loại . Nhức đầu khi ho ngắn thường vô hại , xảy ra khó chịu hạn chế và cuối cùng tự cải thiện . Nhức đầu khi ho trung bình là nghiêm trọng hơn , khi chúng gây ra bởi các vấn đề về cấu trúc trong não , trong đó có thể phải phẫu thuật để sửa chữa .
Nhức đầu khi ho ngắn Bắt đầu đột ngột với và chỉ sau khi ho hoặc các loại căng thẳng . Điển hình nhất trong một vài giây đến một vài phút , một số có thể kéo dài tới 30 phút . Đau sắc nét , như kim đâm hoặc rời rạc . Thông thường ảnh hưởng đến cả hai bên của đầu và thường rõ ràng ở phía sau đầu . Có thể theo sau bởi một cơn đau âm ỉ trong vài giờ . Nhức đầu khi ho trung bình Nhức đầu khi ho trung bình thường có triệu chứng tương tự như đau nhức đầu nhẹ , mặc dù có thể kéo dài đến hàng ngày thay vì phút . Để loại trừ đau đầu khi ho trung bình , kiểm tra thêm nữa , như hình ảnh não là cần thiết . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu có trải nghiệm đau đầu đột ngột sau khi ho , đặc biệt là nếu những cơn đau đầu thường xuyên hoặc nghiêm trọng hoặc có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng thần kinh khác , chẳng hạn như sự mất cân bằng hoặc bị nhìn mờ hoặc nhìn đôi .
Những người có tính cách schizotypal cổ điển thì dễ bị cô đơn . Họ cảm thấy rất lo lắng trong các tình huống xã hội , nhưng chúng có thể đổ lỗi cho thất bại xã hội của họ trên những người khác . Họ xem mình như người ngoài hành tinh hoặc vô gia cư , và cô lập này gây đau khi họ tránh được các mối quan hệ và thế giới bên ngoài . Những người có tính cách schizotypal có thể nói huyên thuyên kỳ quặc và không ngừng trong cuộc hội thoại . Họ có thể ăn mặc theo những cách riêng biệt và có những cách rất lạ nhìn thế giới xung quanh . Thường thì họ tin vào những ý tưởng khác thường , chẳng hạn như các quyền hạn của ESP hoặc ý thức thứ sáu . Đôi khi , họ tin rằng họ có thể ảnh hưởng kỳ diệu của suy nghĩ , hành động và cảm xúc . Trong thanh niên , các dấu hiệu của nhân cách schizotypal có thể bắt đầu như một sự quan tâm tăng lên trong hoạt động đơn độc hoặc cấp cao lo lắng xã hội . Có thể là một hạn chế trong trường học hoặc xuất hiện xã hội , và kết quả thường trở thành đối tượng của hành vi bắt nạt hay trêu chọc . Các triệu chứng rối loạn nhân cách Schizotypal bao gồm : Không đúng nghĩa của sự kiện , bao gồm cả cảm giác rằng các sự kiện bên ngoài có ý nghĩa cá nhân . Đặc biệt suy nghĩ , niềm tin hay hành vi . Niềm tin vào quyền hạn đặc biệt , như thần giao cách cảm . Nhận thức thay đổi , trong một số trường hợp cơ thể ảo tưởng , bao gồm đau ảo hoặc biến dạng khác theo ý nghĩa của cảm ứng . Không biết nguyên nhân bài phát biểu , chẳng hạn như các mẫu lỏng hoặc mơ hồ nói hay xu hướng đi ra trên tiếp tuyến . Đáng nghi hay hoang tưởng ý tưởng . Nghèo cảm xúc hoặc phản ứng cảm xúc không phù hợp . Thiếu người thân ngoài của gia đình ngay lập tức . Liên tục và quá nhiều lo âu xã hội không thủ tiêu với thời gian . Schizotypal rối loạn nhân cách có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với tâm thần phân liệt , một bệnh tâm thần nặng , trong đó những người bị mất tất cả liên hệ với thực tế ( tâm thần ) . Trong khi những người có tính cách schizotypal có thể bị loạn thần tập ngắn với ảo tưởng hoặc ảo giác , không phải là thường xuyên hay cường độ cao như trong tâm thần phân liệt . Một khác biệt chính giữa rối loạn nhân cách và tâm thần phân liệt schizotypal là người với các rối loạn nhân cách thường có thể được thực hiện nhận thức được sự khác biệt giữa các ý tưởng méo mó của họ và thực tế . Những người bị tâm thần phân liệt thường không thể được đong đưa từ ảo tưởng của họ . Cả hai rối loạn , cùng với các rối loạn nhân cách phân lập , thuộc về những gì thường được gọi là phổ tâm thần phân liệt . Schizotypal rơi vào giữa quang phổ , với rối loạn nhân cách phân lập ở đầu và tâm thần phân liệt nhẹ ở đầu nghiêm trọng hơn . Bởi vì nhân cách có xu hướng trở thành cố thủ những người lớn tuổi , tốt nhất để chữa trị cho chứng rối loạn nhân cách sớm nhất có thể . Những người có tính cách schizotypal có khả năng tìm kiếm sự giúp đỡ chỉ có sự thúc đẩy bạn bè hoặc người thân . Nếu nghi ngờ một người hay gia đình có thể có các rối loạn , nên kiếm những dấu hiệu nhất định . Nhẹ nhàng có thể cho thấy rằng người tìm kiếm sự chăm sóc y tế , bắt đầu với một bác sĩ chăm sóc chính hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần .
Rối loạn nhân cách phân lập là một điều kiện trong đó người bị ảnh hưởng tránh các hoạt động xã hội và luôn né tránh sự tương tác với người khác . Nếu có rối loạn nhân cách phân lập , có thể được xem như là một người cô độc , và có thể cảm thấy như thể không có ý tưởng làm thế nào để tạo mối quan hệ cá nhân . Để những người khác , có thể xuất hiện mờ hoặc humorless . Bởi vì không có xu hướng thể hiện cảm xúc , có thể xuất hiện như thể không quan tâm về những gì đang xảy ra xung quanh . Tuy nhiên , mặc dù có thể có vẻ xa cách , thực sự có thể cảm thấy cực kỳ nhạy cảm và cô đơn . Nguyên nhân của rối loạn nhân cách phân lập được biết rõ . Điều trị và thuốc có thể giúp đỡ .
Những người có rối loạn nhân cách phân lập được cô đơn . Nếu có điều kiện này , có thể : Thích ở một mình và thường chọn các hoạt động đơn độc . Độc lập và có tình thân . Cảm thấy bối rối về cách đối phó với dấu hiệu bình thường và xã hội nói chung có rất ít để nói . Thiếu bất kỳ mong muốn mối quan hệ tình dục . Cảm thấy không thể trải nghiệm niềm vui . Vô tư hay tình cảm lạnh . Không có lý do và có xu hướng kém hơn ở trường học hoặc làm việc . Luôn đóng vai trò của người theo dõi hơn là một nhà lãnh đạo . Một số các xu hướng có thể đã trở nên đáng chú ý đầu tiên trong thời thơ ấu . Nếu có rối loạn nhân cách phân lập , có thể không biết làm thế nào để kết nối , hoặc có thể cảm thấy quá lo lắng xung quanh những người khác . Phổ tâm thần phân liệt Rối loạn nhân cách phân lập được xem là một phần của "phổ tâm thần phân liệt" rối loạn , trong đó có rối loạn nhân cách và tâm thần phân liệt schizotypal . Các điều kiện này tất cả đều có triệu chứng tương tự , chẳng hạn như khả năng bị hạn chế để làm cho các kết nối xã hội cùng với một thiếu biểu hiện cảm xúc . Sự khác biệt chính là - không giống như rối loạn nhân cách và tâm thần phân liệt schizotypal - những người có rối loạn nhân cách phân lập liên lạc với thực tế . Nếu có rối loạn nhân cách phân lập , không thể trải nghiệm hoang tưởng hoặc ảo giác . Ngoài ra , rối loạn nhân cách phân lập không được đánh dấu bằng lời nói kỳ lạ . Mặc dù giai điệu có thể được hoạt hình , những gì nói có ý nghĩa . Ngược lại , các mẫu hội thoại của những người có rối loạn nhân cách schizotypal thường kỳ lạ và khó làm theo . Đến gặp bác sĩ Điều trị rối loạn nhân cách có thể hiệu quả nếu nó bắt đầu càng sớm càng tốt . Nếu ai đó gần gũi với đã kêu gọi tìm sự giúp đỡ cho các triệu chứng phổ biến cho rối loạn nhân cách phân lập , thực hiện một cuộc hẹn , bắt đầu với một bác sĩ chăm sóc chính hay chuyên môn về sức khỏe tâm thần . Nếu nghi ngờ một người thân có thể có rối loạn nhân cách phân lập , nhẹ nhàng tìm kiếm sự chăm sóc y tế .
Tự tử là một phản ứng với các tình huống bi kịch cuộc sống căng thẳng - và tất cả những bi kịch hơn vì tự tử có thể được ngăn chặn . Cho dù đang xem xét tự sát hoặc biết ai đó cảm thấy tự sát , tìm hiểu các dấu hiệu cảnh báo tự sát và làm thế nào để tiếp cận để được giúp đỡ ngay lập tức và điều trị chuyên nghiệp . Có thể duy trì một cuộc sống hoặc của người khác . Nó có vẻ như không có cách nào để giải quyết vấn đề và tự tử là cách duy nhất để kết thúc sự đau đớn . Nhưng có thể thực hiện các bước để giúp giữ an toàn - và bắt đầu tận hưởng cuộc sống một lần nữa .
Tự tử , dấu hiệu cảnh báo hoặc suy nghĩ tự tử bao gồm : Nói về tự tử , bao gồm chẳng hạn như "Tôi sẽ giết bản thân mình , " "Tôi ước gì tôi đã chết" hay "Tôi ước tôi đã không được sinh ra" . Giữ phương tiện để tự tử , chẳng hạn như một viên thuốc súng hoặc dự trữ . Rút khỏi liên hệ với xã hội và muốn ở lại một mình . Có tính khí thất thường , như là tình cảm cao một ngày và tiếp theo vô cùng chán nản . Đang bận tâm với cái chết hoặc bạo lực . Cảm thấy bị mắc kẹt hoặc vô vọng về một tình huống . Tăng cường sử dụng rượu hoặc ma túy . Thay đổi thói quen bình thường , bao gồm cả ăn uống hay ngủ . Làm nguy hiểm hoặc phá hủy những thứ tự , chẳng hạn như sử dụng thuốc hoặc lái xe bất cẩn . Cho đi đồ dùng hoặc nhận được công việc theo thứ tự . Nói lời tạm biệt với mọi người như thể họ sẽ không được nhìn thấy một lần nữa . Phát triển nhân cách thay đổi , chẳng hạn như trở nên rất nhút nhát đi sau khi bị . Cảnh báo dấu hiệu không phải luôn luôn rõ ràng , mặc dù , và chúng khác nhau từ người sang người . Một số người thực hiện ý định của họ rõ ràng , trong khi những người khác giữ bí mật những suy nghĩ tự sát và cảm xúc . Nếu nghĩ rằng có thể làm tổn thương chính mình hoặc cố gắng tự tử , được giúp đỡ ngay bây giờ : Gọi số số khẩn cấp địa phương ngay lập tức . Nếu đang cảm thấy tự tử nhưng không phải ngay lập tức nghĩ đến việc làm tổn thương chính mình : Tiếp cận với một người thân hay người thân yêu - ngay cả khi có thể miễn cưỡng nói về cảm xúc . Tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ , một nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác . Liên hệ với một nhà lãnh đạo tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin . Gọi trung tâm nóng . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ chăm sóc chính hoặc chăm sóc y tế khác hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Hoàn toàn bình thường thỉnh thoảng cảm thấy buồn , thất vọng hoặc không hài lòng với các tình huống trong cuộc sống . Nhưng nếu những cảm xúc này kéo dài hoặc suy nghĩ về việc giết chết hoặc làm tổn hại đến chính mình , tìm kiếm sự trợ giúp y tế càng sớm càng tốt . Suy nghĩ tự tử thường không tự được tốt hơn - để được giúp đỡ .
Schizoaffective rối loạn là một tình trạng mà trong đó một người kinh nghiệm một sự kết hợp của các triệu chứng tâm thần phân liệt - như ảo giác hoặc ảo tưởng - và các triệu chứng rối loạn tâm trạng , chẳng hạn như hưng cảm hoặc trầm cảm . Rối loạn Schizoaffective không được hiểu rõ , hoặc xác định , như là các điều kiện sức khỏe tâm thần . Điều này phần lớn là do rối loạn schizoaffective là kết hợp của nhiều điều kiện sức khỏe tâm thần có thể chạy một khóa duy nhất trong mỗi người bị ảnh hưởng . Nếu không điều trị , những người bị rối loạn schizoaffective có thể có cuộc sống cô đơn và có vấn đề việc làm hoặc đi học . Hoặc , họ có thể dựa nhiều vào gia đình , sống trong nhà tập thể tâm thần . Điều trị có thể giúp quản lý các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống cho những người bị rối loạn schizoaffective .
Các triệu chứng rối loạn Schizoaffective khác nhau từ người sang người . Nói chung , những người có các triệu chứng kinh nghiệm tình trạng tâm thần - như ảo giác , hoang tưởng vô tổ chức suy nghĩ và tư tưởng - cũng như các rối loạn tâm trạng , chẳng hạn như tâm trạng trầm cảm hoặc hưng cảm . Có xu hướng được cách ly và tránh . Rối loạn tính năng và tâm trạng tâm thần có thể xảy ra cùng một lúc hoặc có thể xuất hiện trong và ngoài thay thế cho nhau . Các khóa của các rối loạn , chu kỳ schizoaffective thường các tính năng của các triệu chứng nghiêm trọng tiếp theo là một triển vọng cải thiện . Để thiết lập một chẩn đoán , một người phải có chứng minh , tại một số điểm ảo tưởng hoặc ảo giác cho ít nhất hai tuần , ngay cả khi các triệu chứng rối loạn tâm trạng được kiểm soát . Thông thường nhất , các rối loạn tâm trạng đi kèm với tính năng tâm thần phân liệt là một trong hai rối loạn lưỡng cực ( lưỡng cực kiểu schizoaffective ) hay trầm cảm ( trầm cảm loại schizoaffective ) . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn schizoaffective có thể bao gồm : Lạ hoặc bất thường suy nghĩ hoặc nhận thức . Hoang tưởng suy nghĩ và ý tưởng . Ảo tưởng - có sai lầm , niềm tin cố định . Ảo giác , ví dụ như nghe thấy tiếng nói . Không rõ ràng hoặc những suy nghĩ nhầm lẫn ( vô tổ chức suy nghĩ ) . Những cơn trầm cảm . Tâm trạng hưng cảm hoặc tăng đột ngột trong năng lượng và hiển thị hành vi được trong nhân vật . Khó chịu và kiểm soát khí nghèo . Ý nghĩ tự tử hoặc giết người . Một phong cách nói những người khác đôi khi không thể làm theo hoặc hiểu . Hành vi ở hai đầu cực của phổ thông thường ( hành vi của tâm hồn ) - hoặc là xuất hiện trong bàng hoàng mê thích , hay nói chuyện và hành xử một cách kỳ quái hiếu động . Vấn đề với sự chú ý và bộ nhớ . Thiếu quan tâm về vệ sinh và ngoại hình . Thay đổi trong năng lượng và sự ngon miệng . Rối loạn giấc ngủ , chẳng hạn như khó ngủ hoặc ngủ li bì . Nếu nghĩ rằng ai đó có thể có các triệu chứng rối loạn schizoaffective , nói chuyện về mối quan tâm . Mặc dù không thể buộc ai đó tìm sự giúp đỡ chuyên nghiệp , có thể cung cấp khuyến khích và hỗ trợ và giúp đỡ người thân tìm một bác sĩ đủ điều kiện hoặc cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Suy nghĩ và hành vi tự tử đang phổ biến khi có rối loạn schizoaffective . Nếu nghi ngờ hay biết rằng người thân đang xem xét việc tự tử , tìm sự giúp đỡ ngay lập tức . Liên hệ với một bác sĩ , nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tâm thần hoặc y tế khác .
Sa sút trí tuệ mạch máu là một thuật ngữ chung mô tả sự suy giảm chức năng nhận thức gây ra bởi các vấn đề của mạch máu nuôi não . Trong một số trường hợp , một mạch máu có thể hoàn toàn bị chặn , gây ra một cơn đột quỵ . Không phải tất cả đột quỵ sẽ gây sa sút trí tuệ mạch máu . Nó phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của đột quỵ , nơi xảy ra đột quỵ và một phần của não của bị ảnh hưởng . Sa sút trí tuệ mạch máu cũng có thể xảy ra khi mạch máu trong não hẹp , giảm số lượng lưu lượng máu đến những phần của não . Tỷ lệ sa sút trí tuệ mạch máu là 1 - 4 phần trăm ở những người trên độ tuổi 65. Bởi vì phương pháp điều trị ít có sẵn cho bệnh mất trí nhớ mạch máu , cho nên phòng chống là rất quan trọng .
Triệu chứng mất trí nhớ do mạch máu có thể khác nhau , tùy thuộc vào phần của bộ não của bị ảnh hưởng . Những người bị sa sút trí tuệ mạch máu có thể trải nghiệm : Lẫn lộn . Vấn đề với bộ nhớ . Dáng đi không vững . Tần số tiết niệu tăng , cấp bách hoặc không kiểm soát . Khó ngủ đêm . Trầm cảm . Suy giảm khả năng tổ chức - suy nghĩ hay hành động . Khó lập kế hoạch trước . Vấn đề trình bày - chi tiết tuần tự . Mất trí nhớ . Tập trung chú ý kém . Triệu chứng sa sút trí tuệ mạch máu thường bắt đầu đột ngột và có thể xấu đi từng bước , sau một loạt các cơn đột quỵ hoặc thiếu máu não tạm thời . Nhưng một số hình thức của sa sút trí tuệ mạch máu phát triển dần dần và có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với bệnh Alzheimer . Thêm vào sự nhầm lẫn , bệnh Alzheimer và sa sút trí tuệ mạch máu thường xảy ra với nhau . Trong thực tế , một số nhà khoa học tin rằng cả hai rối loạn xảy ra với nhau phổ biến hơn hơn đơn độc .
Mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua là một cơn mất trí nhớ đột ngột tạm thời mà không do tình trạng thần kinh phổ biến , chẳng hạn như động kinh hoặc đột quỵ . Trong cơn mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua , các sự kiện đơn giản gần đây biến mất , vì vậy không thể nhớ đang ở đâu hoặc làm thế nào đã có . Cũng có thể có một khoảng trống khi được yêu cầu phải nhớ những gì đã xảy ra một ngày , một tháng hoặc thậm chí một năm trước đây . Với chứng mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua , không nhớ là ai và nhận ra những người biết rõ , nhưng điều đó không làm cho mất trí nhớ đáng lo ngại . May mắn thay , mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua là hiếm , dường như vô hại và không xảy ra thêm nữa . Cơn thường ngắn ngủi , và sau đó bộ nhớ hoạt động tốt .
Mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua được xác định bởi triệu chứng chính của nó , không có khả năng hình thành những ký ức mới và để nhớ về quá khứ gần đây . Khi triệu chứng được xác nhận , trừ các nguyên nhân khác của chứng hay quên có thể là quan trọng . Các triệu chứng cần thiết cho chẩn đoán : Bác sĩ căn cứ chẩn đoán chứng mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua trên các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Khởi phát mất trí nhớ đột ngột , xác nhận của nhân chứng . Giữ bản sắc cá nhân mặc dù mất trí nhớ . Nhận thức bình thường , chẳng hạn như khả năng nhận ra và gọi tên các đồ vật quen thuộc và làm theo hướng dẫn đơn giản . Không có dấu hiệu cho thấy thiệt hại cho một khu vực cụ thể của bộ não , chẳng hạn như tê liệt chân tay , chuyển động không tự nguyện hoặc nhận thức suy giảm . Thời gian không quá 24 giờ . Dần dần trở lại bộ nhớ bình thường . Không có bằng chứng co giật trong thời gian quên . Không có lịch sử động kinh hoặc chấn thương đầu gần đây . Cùng với những dấu hiệu và triệu chứng , một tính năng phổ biến của chứng mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua bao gồm các câu hỏi lặp đi lặp lại , thường là của cùng một câu hỏi - ví dụ , "Tôi đang làm gì ở đây ? " hay "Làm thế nào tôi ở đây ? " Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức cho bất cứ ai có từ nhận thức bình thường thực tế hiện tại đến nhầm lẫn nhanh chóng về những gì vừa xảy ra . Mặc dù mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua là không có hại , không có cách nào dễ dàng để phân biệt các vấn đề này với các bệnh đe dọa tính mạng cũng có thể gây mất trí nhớ đột ngột . Trong thực tế , mất trí nhớ đột ngột nhiều khả năng được gây ra bởi một cơn đột quỵ hoặc thiếu máu não hơn bởi mất trí nhớ hoàn toàn thoáng qua . Đánh giá y tế là cách duy nhất để xác định nguyên nhân mất trí nhớ đột ngột .
Một người có rối loạn phân ly thoát khỏi thực tế trong những cách mà không tự nguyện và không lành mạnh . Các triệu chứng của rối loạn phân ly từ mất trí nhớ đến nhận dạng thay thế thường phát triển như là một phản ứng đối với chấn thương và giúp giữ những kỷ niệm khó khăn . Điều trị rối loạn phân ly có thể bao gồm trị liệu tâm lý , thôi miên và thuốc men . Mặc dù điều trị rối loạn phân ly có thể khó khăn , nhiều người bị rối loạn phân ly có thể tìm hiểu những cách thức mới đối phó và dẫn cuộc sống lành mạnh
Có những rối loạn lớn sự phân ly quy định trong các ấn bản hiện hành của các hướng dẫn sử dụng chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần ( DMS ) , được công bố bởi Hiệp hội Tâm thần Mỹ : Phân ly mất trí nhớ . Phân ly rối loạn nhận dạng . Phân ly fugue . Mất nhân cách rối loạn . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho tất cả các loại rối loạn phân ly bao gồm : Mất trí nhớ khoảng thời gian nhất định , sự kiện và con người . Các vấn đề sức khỏe tâm thần , bao gồm cả trầm cảm và lo âu . Cảm giác tách ra từ chính mình ( mất nhân cách ) . Nhận thức bản thân và những thứ xung quanh như bị bóp méo và không thực tế ( derealization ) . Cảm giác mờ bản sắc . Các triệu chứng rối loạn phân ly ( tùy thuộc vào loại rối loạn ) có thể bao gồm : Rối loạn phân ly mất trí nhớ . Các triệu chứng chính của tình trạng này là mất trí nhớ nặng hơn so với bình thường , hay quên và không thể giải thích bởi một điều kiện y tế . Mất trí nhớ đến đột ngột sau một chấn thương tâm lý , chẳng hạn như là một tai nạn xe hơi là hiếm . Thông thường hơn , chỉ đơn giản là không thể nhớ lại thời gian chấn thương , các sự kiện hoặc những người trong cuộc sống , đặc biệt là từ thời thơ ấu . Rối loạn phân ly nhận dạng . Tình trạng này , trước đây được gọi là rối loạn đa nhân cách , được đặc trưng bởi "chuyển đổi" để nhận dạng thay thế khi bị căng thẳng . Trong rối loạn nhận dạng phân ly , có thể cảm thấy sự hiện diện của một hoặc nhiều người khác nói chuyện , sinh sống bên trong đầu . Mỗi của những bản sắc có thể có một tên duy nhất , lịch sử cá nhân và đặc điểm , bao gồm cả sự khác biệt rõ ràng trong giọng nói , giới tính , phong cách và ngay cả những phẩm chất vật lý như sự cần thiết cho khắc phục kính mắt . Hiện cũng có sự khác biệt trong nhận dạng quen thuộc như với những loại khác . Những người mắc chứng rối loạn nhận dạng phân ly thường cũng mất trí nhớ phân ly . Rối loạn phân ly fugue . Dấu hiệu chính của tình trạng này đang tạo ra khoảng cách vật lý từ bản sắc thực sự . Ví dụ , có thể đột ngột rời khỏi nhà hoặc nơi làm việc và đi du lịch xa , quên là ai và có thể thông qua một bản sắc mới ở một vị trí mới . Những người trải qua phân ly fugue có thể dễ dàng pha trộn bất cứ nơi nào họ kết thúc . Một tập fugue có thể kéo dài chỉ một vài giờ hoặc hiếm khi nhiều tháng , và sau đó kết thúc đột ngột như khi nó bắt đầu . Khi cơn xuất hiện , có thể cảm thấy mạnh mẽ trong số các loại , không có hồi ức của những gì đã xảy ra trong quá trình fugue hoặc đến hoàn cảnh hiện tại . Rối loạn mất nhân cách . Rối loạn này được đặc trưng bởi cảm giác đột ngột bên ngoài chính mình , quan sát hành động từ xa như thể xem một bộ phim . Kích thước và hình dạng của sự vật , chẳng hạn như cơ thể mình hoặc của người khác và những thứ xung quanh có vẻ bị bóp méo . Thời gian có thể có vẻ làm chậm , và thế giới có thể có vẻ không thật . Các triệu chứng có thể kéo dài chỉ một vài phút hoặc có thể đến và đi trong nhiều năm . Nếu đã mất đáng kể bộ nhớ , không rõ nguyên nhân hoặc trải nghiệm một sự thay đổi đáng kể trong hành vi khi bị căng thẳng , nói chuyện với bác sĩ . Một cảm giác mãn tính nhận dạng hoặc thế giới xung quanh bị mờ hoặc không thật cũng có thể được gây ra bởi chứng rối loạn phân ly . Hiệu quả điều trị có sẵn cho những điều kiện này . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Nếu trải qua tình hình lạm dụng hoặc chấn thương tâm lý , nói chuyện với bác sĩ càng sớm càng tốt . Can thiệp sớm và tư vấn có thể giúp ngăn ngừa sự hình thành các rối loạn phân ly .
Rối loạn cảm xúc theo mùa là một điều kiện theo mùa luân hồi . Điều này có nghĩa các dấu hiệu và triệu chứng trở lại và biến mất cùng một lúc hàng năm . Thông thường , các triệu chứng rối loạn cảm xúc theo mùa xuất hiện trong thời gian cuối mùa thu hay mùa đông sớm và đi trong những ngày nắng sớm của mùa xuân và mùa hè . Một số người có các mô hình đối lập và trở nên chán nản với sự khởi đầu của mùa xuân hay mùa hè . Trong cả hai trường hợp , các vấn đề có thể bắt đầu nhẹ và trở nên nghiêm trọng hơn như là mùa ra sự kiện . Rối loạn cảm xúc theo mùa thu và mùa đông ( mùa đông trầm cảm ) Mùa đông khởi phát các triệu chứng rối loạn cảm xúc theo mùa , bao gồm : Trầm cảm . Lo lắng . Mất năng lượng . Xa lánh xã hội . Ngủ nhiều . Mất quan tâm đến các hoạt động từng rất thích . Sự thèm ăn thay đổi , đặc biệt là tham ái đối với thực phẩm cao trong carbohydrates . Tăng cân . Khó tập trung và xử lý thông tin . Rối loạn cảm xúc mùa xuân và mùa hè ( mùa hè trầm cảm ) Khởi phát các triệu chứng rối loạn cảm xúc theo mùa hè , bao gồm : Lo lắng . Khó ngủ ( mất ngủ ) . Khó chịu . Kích động . Trọng lượng mất mát . Chán ăn . Gia tăng tình dục . Rối loạn cảm xúc theo mùa ngược Ở một số người , mùa xuân và mùa hè có thể mang về triệu chứng hưng cảm hoặc hình thức ít dữ dội của mania ( hưng cảm nhẹ ) . Đây có thể bao gồm tâm trạng cao , kích động , và suy nghĩ nhanh và nói . Rối loạn cảm xúc theo mùa ngược lại là một dạng rối loạn lưỡng cực . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cảm xúc theo mùa ngược lại bao gồm : Liên tục nâng cao tâm trạng . Tăng cường hoạt động xã hội . Hiếu động thái quá . Không kiềm chế sự nhiệt tình trong tương ứng với tình hình . Bình thường để có một số ngày cảm thấy xuống . Nhưng nếu cảm thấy xuống trong nhiều ngày tại một thời điểm và không thể có vẻ có được động lực để làm các hoạt động thường được hưởng , gặp bác sĩ . Điều này đặc biệt quan trọng nếu nhận thấy rằng mô hình giấc ngủ và sự ngon miệng đã thay đổi hoặc nếu cảm thấy tuyệt vọng , suy nghĩ về tự tử , hoặc thấy mình chuyển sang rượu cho thoải mái hoặc thư giãn .
Chứng sợ đám đông là một loại rối loạn lo âu , tránh những tình huống đang sợ và có thể gây ra hoảng sợ . Có thể tránh được khi ở một mình , rời khỏi nhà hoặc bất kỳ tình huống có thể cảm thấy bị mắc kẹt , xấu hổ hay bất lực . Những người với chứng sợ đám đông thường có cảm giác thời gian an toàn khó khăn trong bất kỳ nơi công cộng , đặc biệt là nơi đám đông tụ tập . Những nỗi sợ hãi có thể là áp đảo và có thể bị mắc kẹt trong nhà riêng . Điều trị chứng sợ đám đông có thể khó khăn bởi vì nó thường có nghĩa là phải đối mặt với nỗi sợ hãi . Nhưng với các loại thuốc và tâm lý trị liệu , có thể thoát khỏi cái bẫy của chứng sợ đám đông và sống một cuộc sống thú vị hơn .
Chứng sợ đám đông là một loại ám ảnh . Ám ảnh sợ là nỗi sợ hãi quá mức của một hoàn cảnh cụ thể , đối tượng hay tình huống . Chứng sợ đám đông là quá nhiều lo lắng về việc có một cuộc tấn công gây hoảng loạn ở nơi công cộng . Nơi thường lo sợ là tình huống có thang máy , sự kiện thể thao , cầu , giao thông công cộng , trung tâm mua sắm , máy bay , đám đông hay dòng người . Triệu chứng điển hình chứng sợ đám đông bao gồm : Sợ một mình trong mọi tình huống . Sợ ở những nơi đông người . Lo sợ mất kiểm soát ở nơi công cộng . Sợ ở những nơi mà nó có thể mắc kẹt , chẳng hạn như một thang máy hoặc xe lửa . Không có khả năng rời khỏi nhà trong thời gian dài ( ra khỏi nhà ) . Cảm giác bất lực . Quá phụ thuộc vào người khác . Một cảm giác cơ thể là không thật . Ngoài ra , cũng có thể có các dấu hiệu và triệu chứng tương tự như một cuộc tấn công hoảng loạn , bao gồm : Chóng mặt . Khó thở . Quá nhiều mồ hôi . Tim đập nhanh . Đỏ mặt . Buồn nôn . Khó chịu dạ dày hoặc tiêu chảy . Đau ngực . Cảm thấy sự mất kiểm soát . Khó nuốt . Chứng sợ đám đông có thể hạn chế nghiêm trọng khả năng để giao tiếp , làm việc , tham dự các sự kiện quan trọng và thậm chí quản lý các chi tiết của cuộc sống hàng ngày , chẳng hạn như việc vặt . Một số người với chứng sợ đám đông có "vùng an toàn" , hoặc những nơi họ có thể đi mà không cần lo lắng nghiêm trọng , đặc biệt là nếu đi kèm với một người đáng tin cậy hoặc người thân . Đôi khi , họ có thể tập hợp đủ can đảm để đi một nơi nào đó , nhưng họ vẫn cảm thấy vô cùng khó chịu . Thông thường , tuy nhiên , chứng sợ đám đông có thể làm cho cảm thấy giống như một tù nhân trong nhà riêng . Nếu tin rằng sẽ có một cuộc tấn công hoảng sợ khi đi ra ngoài trong công chúng , thực sự có thể gây ra một vòng luẩn quẩn . Số nơi có thể đi có thể trở nên ít hơn . Đừng để chứng sợ đám đông làm cho thế giới nhỏ hơn . Gọi bác sĩ nếu có các triệu chứng của chứng sợ đám đông .
Bình thường cảm thấy lo lắng theo từng thời gian , đặc biệt là nếu cuộc sống căng thẳng . Tuy nhiên , lo lắng nghiêm trọng , liên tục can thiệp với các hoạt động hàng ngày có thể là một dấu hiệu của rối loạn lo âu tổng quát . Có thể phát triển chứng rối loạn lo âu tổng quát ở một đứa trẻ hoặc là một người lớn . Rối loạn lo âu tổng quát có các triệu chứng tương tự như rối loạn hoảng sợ , rối loạn ám ảnh cưỡng chế và các loại khác của sự lo âu , nhưng tất cả các điều kiện khác nhau . Sống với rối loạn lo âu tổng quát có thể là một thách thức lâu dài . Trong nhiều trường hợp , nó xảy ra cùng với sự lo lắng khác hoặc các rối loạn tâm trạng . Trong hầu hết trường hợp , rối loạn lo âu tổng quát được cải thiện bằng thuốc hoặc tư vấn tâm lý . Thay đổi lối sống , học tập kỹ năng đối phó và sử dụng các kỹ thuật thư giãn cũng có thể giúp đỡ .
Các triệu chứng rối loạn lo âu tổng quát có thể khác nhau . Có thể bao gồm : Liên tục lo lắng , ám ảnh về mối quan tâm nhỏ hay lớn . Bồn chồn . Mệt mỏi . Khó tập trung tâm trí . Khó chịu . Cơ bắp căng thẳng hoặc đau nhức bắp thịt . Run rẩy , cảm thấy bối rối hoặc bị dễ dàng giật mình . Khó ngủ . Ra mồ hôi , buồn nôn hoặc tiêu chảy . Khó thở hoặc nhịp tim nhanh . Có thể có lần khi lo lắng không hoàn toàn biến mất , nhưng vẫn cảm thấy lo lắng ngay cả khi không có lý do rõ ràng . Ví dụ , có thể cảm thấy lo lắng căng thẳng về sự an toàn hoặc của những người thân yêu , hoặc có thể có một cảm giác chung là một cái gì đó tồi tệ sắp xảy ra . Các triệu chứng ở trẻ em và thanh thiếu niên : Ngoài các triệu chứng trên , trẻ em và thanh thiếu niên có thể có lo lắng quá nhiều về : Hoạt động tại trường học hoặc các sự kiện thể thao . Về thời gian ( đúng giờ ) . Động đất , chiến tranh hạt nhân hoặc sự kiện thảm khốc khác . Một đứa trẻ bị rối loạn cũng có thể : Cảm thấy quá lo lắng để phù hợp . Là một người cầu toàn . Thiếu tự tin . Làm lại nhiệm vụ bởi vì họ không hoàn thiện lần đầu . Phấn đấu phê duyệt . Đòi hỏi rất nhiều sự bảo đảm về hiệu suất . Một số lo lắng là bình thường , nhưng khám bác sĩ nếu : Cảm thấy như đang lo lắng quá nhiều , và nó can thiệp vào công việc , các mối quan hệ hoặc các phần khác của cuộc sống . Cảm thấy chán nản , có rắc rối với rượu hoặc ma túy , hoặc có vấn đề sức khỏe tâm thần khác cùng với lo âu . Có ý nghĩ tự tử hoặc hành vi tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp ngay lập tức . Lo lắng không chỉ đơn giản , và họ thực sự có thể trở nên tồi tệ hơn theo thời gian . Hãy thử tìm kiếm sự giúp đỡ chuyên nghiệp trước khi lo lắng trở nên trầm trọng - có thể dễ dàng hơn để điều trị sớm .
Rối loạn lưỡng cực - đôi khi được gọi là rối loạn hưng - trầm cảm có liên quan với thay đổi tâm trạng phạm vi từ mức thấp của trầm cảm đến mức cao của hưng cảm . Khi trở nên chán nản , có thể cảm thấy buồn hoặc tuyệt vọng và mất hứng thú , niềm vui trong hầu hết các hoạt động . Khi tâm trạng thay đổi theo một hướng khác , có thể cảm thấy phấn khích và tràn đầy năng lượng . Thay đổi tâm trạng có thể xảy ra chỉ một vài lần một năm , hoặc thường xuyên nhiều lần trong ngày . Trong một số trường hợp , rối loạn lưỡng cực gây ra các triệu chứng của trầm cảm và hưng cảm cùng một lúc . Mặc dù rối loạn lưỡng cực là một tình trạng lâu dài , có thể giữ kiểm soát tâm trạng bằng cách làm theo kế hoạch điều trị . Trong hầu hết trường hợp , rối loạn lưỡng cực có thể được kiểm soát với các thuốc và tư vấn tâm lý .
Rối loạn lưỡng cực được chia thành nhiều phân nhóm . Mỗi người có một mô hình các triệu chứng khác nhau . Các loại rối loạn lưỡng cực bao gồm : Rối loạn lưỡng cực I . Tâm trạng thay đổi tính lưỡng cực gây khó khăn đáng kể trong trường học , công việc hay các mối quan hệ . Cơn hưng cảm có thể nghiêm trọng và nguy hiểm . Rối loạn lưỡng cực II . Rối loạn lưỡng cực II ít nghiêm trọng hơn so với lưỡng cực I . Có thể có một tâm trạng cao , khó chịu và một số thay đổi trong hoạt động , nhưng nói chung có thể có thói quen hàng ngày bình thường . Thay vào đó là hưng cảm toàn diện , có hưng cảm nhẹ - một hình thức nghiêm trọng của hưng cảm . Lưỡng cực II , giai đoạn trầm cảm thường kéo dài hơn so với giai đoạn hưng cảm nhẹ . Rối loạn tâm thần chu kỳ . Rối loạn tâm thần chu kỳ , còn được gọi là cyclothymia , là một dạng nhẹ của chứng rối loạn lưỡng cực . Với cyclothymia , hưng cảm nhẹ và trầm cảm có thể gây gián đoạn , nhưng cao và thấp không phải nghiêm trọng như với các loại rối loạn lưỡng cực . Các triệu chứng chính xác của rối loạn lưỡng cực khác nhau từ người này sang người khác . Đối với một số người , trầm cảm gây ra những vấn đề cho những người khác , các triệu chứng hưng cảm cũng là mối quan tâm chính . Các triệu chứng của trầm cảm và các triệu chứng hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ cũng có thể xảy ra với nhau . Điều này được biết đến như là cơn hỗn hợp . Giai đoạn hưng cảm của rối loạn lưỡng cực Dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn hưng cảm hay hypomanic của rối loạn lưỡng cực có thể bao gồm : Khoan khoái . Thổi phồng lòng tự trọng . Nhanh chóng phát biểu . Hành vi hung hăng . Kích động hoặc bị dị ứng/ Tăng hoạt động thể chất . Hành vi rủi ro . Chi tiêu bừa bãi hoặc không khôn ngoan lựa chọn tài chính . Tăng ham muốn tình dục . Giảm nhu cầu giấc ngủ . Dễ dàng bị phân tâm . Bất cẩn hoặc nguy hiểm - sử dụng ma túy hoặc rượu . Thường xuyên vắng mặt công việc hay trường học . Ảo tưởng ( rối loạn tâm thần ) . Thực hiện công việc tại nơi làm việc hay trường học kém . Giai đoạn trầm cảm của rối loạn lưỡng cực Dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn trầm cảm của rối loạn lưỡng cực có thể bao gồm : Cảm thấy buồn . Tuyệt vọng . Suy nghĩ hoặc hành vi tự tử . Lo âu . Tội lỗi . Khó ngủ . Ít thèm ăn hoặc thèm ăn tăng . Mệt mỏi . Mất quan tâm đến hoạt động mà đã được coi là thú vị . Vấn đề tập trung kém . Khó chịu . Đau mạn tính mà không có nguyên nhân được biết đến . Thường xuyên vắng mặt công việc hay trường học . Thực hiện công việc tại nơi làm việc hay trường học kém . Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lưỡng cực Dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lưỡng cực cũng có thể bao gồm : Thay đổi theo mùa trong tâm trạng bị rối loạn tình cảm theo mùa ( SAD ) , một số người bị rối loạn lưỡng cực có những tâm trạng thay đổi với các mùa . Một số người trở nên hưng cảm hay hưng cảm nhẹ vào mùa xuân hoặc mùa hè và sau đó bị trầm cảm vào mùa thu hoặc mùa đông . Đối với những người khác , chu kỳ này đảo ngược lại - họ bị trầm cảm vào mùa xuân hoặc mùa hè và hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ vào mùa thu hoặc mùa đông . Nhanh chóng rối loạn lưỡng cực . Một số người bị rối loạn lưỡng cực có những thay đổi tâm trạng nhanh chóng . Điều này được định nghĩa là có bốn hoặc nhiều hơn tính khí thất thường trong vòng một năm duy nhất . Tuy nhiên , ở một số người thay đổi tâm trạng xảy ra nhiều hơn một cách nhanh chóng , đôi khi chỉ trong vòng vài giờ . Rối loạn tâm thần . Cơn hưng cảm hoặc trầm cảm nặng có thể dẫn đến rối loạn tâm thần , tách rời khỏi thực tế . Các triệu chứng của rối loạn tâm thần có thể bao gồm niềm tin sai lạc , nhưng tổ chức mạnh mẽ ( ảo tưởng ) và nghe hoặc nhìn thấy những thứ mà không phải ( ảo giác ) . Các triệu chứng ở trẻ em và thanh thiếu niên Thay vì trầm cảm và hưng cảm rõ ràng hoặc hưng cảm nhẹ , dấu hiệu nổi bật nhất của rối loạn lưỡng cực ở trẻ em và thanh thiếu niên có thể bao gồm tính khí nổ , nhanh chóng thay đổi tâm trạng , hành vi liều lĩnh và hung hăng . Trong một số trường hợp , những thay đổi xảy ra trong vòng vài giờ hoặc ít hơn - ví dụ , một đứa trẻ có thể có thời gian chóng mặt cường độ cao , những cơn khóc và những cơn bộc phát của sự tức giận bùng nổ trong một ngày . Nếu có bất kỳ triệu chứng của trầm cảm hoặc hưng cảm , hãy gặp bác sĩ hoặc nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần . Rối loạn lưỡng cực không tự cải thiện tốt hơn . Được điều trị từ một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần có kinh nghiệm cho rối loạn lưỡng cực có thể giúp kiểm soát các triệu chứng . Nhiều người bị rối loạn lưỡng cực không được chữa trị mà họ cần . Mặc dù có những tâm trạng thái cực , những người có rối loạn lưỡng cực thường không nhận ra nhiều sự bất ổn định cảm xúc của họ phá vỡ cuộc sống của họ và cuộc sống của những người thân . Và nếu giống như một số người bị rối loạn lưỡng cực , có thể tận hưởng cảm giác sảng khoái với chu kỳ nhiều hơn . Tuy nhiên , trạng thái phởn phơ này luôn được theo sau bởi một vụ tai nạn tình cảm có thể khiến chán nản , kiệt sức và có thể gặp rắc rối tài chính , pháp lý hay mối quan hệ . Nếu đang miễn cưỡng để tìm cách điều trị , tâm sự với một người hoặc người thân , chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp , một nhà lãnh đạo đức tin hay một ai đó mà tin tưởng . Họ có thể có thể giúp thực hiện các bước đầu tiên để điều trị thành công . Nếu có ý nghĩ tự tử Suy nghĩ và hành vi tự tử là phổ biến trong số những người bị rối loạn lưỡng cực . Nếu ai đó biết được có ý nghĩ tự tử , được giúp đỡ ngay lập tức . Dưới đây là một số bước có thể : Liên hệ với thành viên trong gia đình hoặc bè bạn . Tìm sự giúp đỡ từ bác sĩ , một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần hoặc chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp khác . Nếu nghĩ rằng có thể làm tổn thương chính mình hoặc cố gắng tự tử , hãy gọi số khẩn cấp địa phương ngay lập tức . Nếu có một người thân đã làm tổn hại bản thân mình . Đưa anh ta hoặc cô ấy đến bệnh viện hoặc gọi điện thoại để được giúp đỡ khẩn cấp .
Các triệu chứng của ung thư buồng trứng không cụ thể với căn bệnh này , và thường bắt chước trong nhiều điều kiện khác nữa , thông thường bao gồm cả vấn đề tiêu hóa và bàng quang . Khi triệu chứng ung thư buồng trứng có mặt , có xu hướng kéo dài và tồi tệ hơn theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư buồng trứng có thể bao gồm : Áp lực bụng , sưng hoặc đầy hơi . Khó chịu hoặc đau vùng chậu . Dai dẳng khó tiêu , đầy hơi hoặc buồn nôn . Thay đổi trong thói quen đi tiêu , chẳng hạn như táo bón . Thay đổi trong thói quen bàng quang , bao gồm nhu cầu thường xuyên đi tiểu . Chán ăn hoặc nhanh chóng cảm thấy đầy đủ . Tăng chu vi bụng hoặc quần áo chặt quanh eo . Thiếu năng lượng bền vững . Đau lưng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu có một lịch sử gia đình mắc bệnh ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú , nói chuyện với bác sĩ về nguy cơ ung thư buồng trứng . Trong một số trường hợp , bác sĩ có thể giới thiệu với một cố vấn di truyền để thảo luận về các thử nghiệm cho một số đột biến gen làm tăng nguy cơ ung thư vú và buồng trứng .
Hầu hết sẩy thai xảy ra trước tuần 12 của thai kỳ . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Âm đạo ra máu hoặc chảy máu ( mặc dù ít máu hay chảy máu trong thai kỳ đầu là khá phổ biến ) . Đau hoặc chuột rút ở bụng . Chất lỏng hoặc mô từ âm đạo . Trong hầu hết trường hợp , phụ nữ bị đốm chảy máu trong học kỳ đầu tiên để có thai thành công . Đôi khi thậm chí chảy máu nặng hơn không dẫn đến sẩy thai . Gọi cho bác sĩ kinh nghiệm nếu : Chảy máu , ngay cả đốm . Ra chất lỏng từ âm đạo mà không đau đớn hay chảy máu . Mô từ âm đạo . Có thể mang lại bất kỳ các mô tới gặp bác sĩ . Không có bất cứ thử nghiệm sẽ xác định nguyên nhân , nhưng khẳng định việc thông qua mô nhau thai sẽ giúp bác sĩ xác định các triệu chứng không liên quan đến thời kỳ mang thai ( ngoài tử cung ) ống dẫn trứng .
Thoát vị âm đạo xảy ra khi ruột non xuống vào trong khoang xương chậu và đẩy ở phần trên của âm đạo , tạo ra một phần lồi ra . Thoát vị âm đạos thường xảy ra ở phụ nữ đã từng phẫu thuật cắt bỏ tử cung ( cắt bỏ tử cung ) . Sinh sản và lão hóa có thể làm suy yếu các cơ bắp và dây chằng ( sàn chậu ) có hỗ trợ bàng quang , tử cung , ruột già và ruột non . Sự suy yếu có thể gây ra một hoặc nhiều các cơ quan sa . Thoát vị âm đạo là một trong những điều kiện có thể là kết quả của suy yếu cấu trúc sàn chậu . Đối với thoát vị âm đạo nhẹ hoặc vừa phải , phương pháp điều trị không phẫu thuật , các bài tập tăng cường cơ sàn chậu có thể giúp giảm các triệu chứng , nếu các triệu chứng có mặt . Trường hợp nghiêm trọng hơn của thoát vị âm đạo có thể yêu cầu phẫu thuật để khắc phục tình trạng này .
Thoát vị âm đạo nhẹ có thể không có dấu hiệu hay triệu chứng . Tuy nhiên , nếu có thoát vị âm đạo nghiêm trọng , có thể trải nghiệm những điều sau đây : Một cảm giác kéo trong khung xương chậu , giảm bớt khi nằm xuống . Một cảm giác áp lực vùng chậu , đầy hay đau . Đau lưng giảm bớt khi nằm xuống . Phình mềm mô trong âm đạo . Âm đạo khó chịu và đau khi giao hợp ( giao hợp đau ) . Liên quan đến vấn đề có thể xảy ra với thoát vị âm đạo bao gồm : Sa trực tràng , trong đó trực tràng lồi ra vào trong âm đạo Thoát vị bàng quang , trong đó bàng quang lồi ra vào trong âm đạo . Sa tử cung , trong đó tử cung xuống vào trong âm đạo . Nếu có thoát vị âm đạo nhẹ , có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và không cần chăm sóc y tế . Khám bác sĩ nếu phát triển : Một cảm giác kéo ở xương chậu hoặc đau lưng mà xấu đi với đứng kéo dài và giảm bớt khi nằm xuống . Một cảm giác áp lực vùng chậu , đầy hay đau . Phình mềm mô trong âm đạo . Đau khi giao hợp .
Viêm âm đạo , các triệu chứng có thể bao gồm : Thay đổi mùi , màu sắc hoặc số dịch chảy ra từ âm đạo . Âm đạo ngứa hoặc bị dị ứng . Đau khi giao hợp . Đi tiểu đau . Chảy máu âm đạo . Ngoài ra , có thể có những dấu hiệu và triệu chứng tùy thuộc vào loại viêm âm đạo : Nhiễm khuẩn âm đạo . Có thể phát triển màu trắng xám , có mùi hôi . Mùi , thường được mô tả như là cá , có thể rõ ràng hơn sau khi giao hợp . Nhiễm nấm . Các triệu chứng chính là ngứa , nhưng có thể có dịch , mủ màu trắng tương tự như phô mai . Trichomonas . Điều này có thể gây màu vàng xanh , đôi khi xả bọt . Có lẽ cần phải gặp bác sĩ nếu có mối quan tâm mới và âm đạo : Có nhiễm trùng âm đạo . Gặp bác sĩ sẽ thiết lập các nguyên nhân và giúp tìm hiểu để xác định các dấu hiệu và triệu chứng . Đã có nhiễm trùng âm đạo trước đây , nhưng những quan ngại này dường như khác nhau . Đã có nhiều bạn tình hay một đối tác mới gần đây . Có thể có một căn bệnh qua đường tình dục . Các dấu hiệu và triệu chứng của một số bệnh qua đường tình dục cũng tương tự như của nhiễm trùng hoặc nhiễm khuẩn âm đạo . Đã hoàn thành một toa thuốc chống nấm và các triệu chứng vẫn tồn tại , có sốt , hoặc có mùi đặc biệt khó chịu âm đạo . Đây là những dấu hiệu của nhiễm trùng có thể từ một cái gì đó khác hơn so với nấm hay từ một chủng kháng thuốc của nấm . Có lẽ không cần phải gặp bác sĩ nếu có tiết dịch âm đạo hoặc nóng , kích thích và : Trước đây đã có chẩn đoán nhiễm nấm âm đạo và các dấu hiệu và các triệu chứng giống nhau như trước . Biết các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm nấm , và tin rằng có một nhiễm nấm .
Kinh nguyệt bình thường lưu lượng : Xảy ra mỗi 21 đến 35 ngày . Kéo dài 4 - 5 ngày . Tạo ra tổng lượng máu mất khoảng 2 đến 3 muỗng canh ( 30 - 44 ml ) . Chu kỳ kinh nguyệt không phải là giống nhau cho mỗi phụ nữ . Thời gian có thể thường xuyên hoặc đột xuất , rõ ràng và nặng nề , đau dài hay ngắn và vẫn được coi là bình thường . Chứng rong kinh dùng để chỉ mất khoảng 5.1/2 muỗng canh ( 81 ml ) hoặc nhiều máu hơn trong chu kỳ kinh nguyệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng rong kinh có thể bao gồm : Kinh nguyệt chảy mà thấm một hoặc nhiều băng vệ sinh mỗi giờ trong nhiều giờ liên tục . Sự cần thiết phải sử dụng gấp băng vệ sinh để kiểm soát dòng chảy kinh nguyệt . Sự cần thiết phải thay đổi băng vệ sinh trong đêm . Thời kỳ kinh nguyệt kéo dài lâu hơn bảy ngày . Kinh nguyệt chảy bao gồm các cục máu đông lớn . Kinh nguyệt chảy cản trở lối sống thường xuyên . Mệt mỏi hay khó thở ( triệu chứng của thiếu máu ) . Bác sĩ thường khuyên tất cả phụ nữ sinh hoạt tình dục và phụ nữ trên 21 tuổi khám hàng năm vùng chậu và xét nghiệm Pap thường xuyên . Tuy nhiên , nếu gặp nặng hoặc chảy máu âm đạo bất thường , lên lịch một cuộc hẹn với bác sĩ và ghi lại khi chảy máu xảy ra trong tháng . Nếu gặp chảy máu âm đạo nặng - ít nhất băng vệ sinh một giờ trong hơn một vài giờ - tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Gọi bác sĩ nếu có bất cứ chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh .
Không thể phụ thuộc vào một mình các triệu chứng để biết có một u nang buồng trứng . Trong thực tế có thể không có triệu chứng nào cả . Hoặc nếu có , các triệu chứng có thể tương tự như của các điều kiện khác , chẳng hạn như endometriosis , bệnh viêm vùng chậu , thai ngoài tử cung hoặc ung thư buồng trứng . Ngay cả ruột thừa và viêm túi thừa có thể tạo ra các dấu hiệu và triệu chứng bắt chước u nang buồng trứng vỡ . Tuy nhiên , điều quan trọng cần được theo dõi của bất kỳ triệu chứng hoặc những thay đổi trong cơ thể và để biết những triệu chứng nghiêm trọng . Nếu có u nang buồng trứng , có thể gặp một hoặc nhiều trong những dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Kinh nguyệt không đều . Đau vùng chậu - hằng số hoặc liên tục , đau âm ỉ có thể lan xuống thấp hơn trở lại và đùi . Đau vùng chậu ngay trước khi thời gian bắt đầu hoặc ngay trước khi nó kết thúc . Đau vùng chậu trong ( giao hợp đau ) giao hợp . Đau trong khi ruột chuyển động hoặc áp lực lên ruột . Buồn nôn , nôn hoặc đau vú tương tự như trải nghiệm trong khi mang thai . No hoặc nặng ở bụng . Áp lực lên trực tràng hoặc bàng quang - khó khăn hoàn toàn bàng quang . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có : Đột ngột , nặng bụng hoặc đau vùng chậu . Đau đi kèm với sốt hoặc ói mửa . Những dấu hiệu và triệu chứng - hoặc những cú sốc , chẳng hạn như da lạnh , thở nhanh , hoa mắt hoặc điểm yếu - cho biết trường hợp khẩn cấp và có nghĩa là cần gặp bác sĩ ngay .
Về kỹ thuật , không thực sự mãn kinh cho đến khi nó được một năm kể từ thời kỳ kinh nguyệt cuối cùng . Tại Mỹ , điều đó xảy ra khoảng tuổi 51. Các dấu hiệu và triệu chứng của mãn kinh , tuy nhiên , thường xuất hiện từ lâu trước ngày kỷ niệm một năm của thời kỳ cuối cùng . Chúng bao gồm : Không thường xuyên có kinh . Giảm khả năng sinh sản . Khô âm đạo . Nóng nhấp nháy . Rối loạn giấc ngủ . Tính khí thất thường . Tăng mỡ bụng . Tóc mỏng . Mất đầy đặn ngực . Điều quan trọng là gặp bác sĩ trong những năm dẫn đến thời kỳ mãn kinh và những năm sau khi mãn kinh ( postmenopause ) , cho việc chăm sóc sức khỏe phòng ngừa cũng như điều kiện chăm sóc y tế có thể xảy ra với lão hóa . Nếu đã bỏ qua một thời gian nhưng không chắc chắn rằng đã bắt đầu thời kỳ mãn kinh , có thể gặp bác sĩ để xác định xem đang mang thai . Làm một cuộc kiểm tra xương chậu , và nếu thích hợp , một thử nghiệm mang thai . Luôn luôn tìm kiếm sự tư vấn y tế nếu có chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh .
Dấu hiệu chính của vô sinh nam là không có khả năng thụ thai . Thông thường , không có dấu hiệu rõ ràng hoặc các triệu chứng khác . Trong một số trường hợp , tuy nhiên , một vấn đề tiềm ẩn như sự mất cân bằng nội tiết tố di truyền hoặc một điều kiện của tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Triệu chứng vô sinh nam có thể bao gồm : Không có khả năng thụ thai . Vấn đề với chức năng tình dục - ví dụ , khó đạt cực khoái ( chậm xuất tinh ) hoặc khó duy trì sự cương cứng ( rối loạn chức năng cương dương ) . Đau , sưng hoặc một khối u ở vùng tinh hoàn . Giảm lông mặt hoặc cơ thể hoặc các dấu hiệu bất thường nhiễm sắc thể hay nội tiết . Không thể thụ thai sau một năm thường xuyên quan hệ tình dục không được bảo vệ . Có vấn đề cương cứng hoặc xuất tinh , tình dục thấp , hoặc các vấn đề khác với chức năng tình dục . Đã bị đau , khó chịu , hoặc sưng ở vùng tinh hoàn . Có số lượng tinh trùng thấp hơn bình thường ( ít hơn 20 triệu tinh trùng / ml tinh dịch ) . Có lịch sử của tuyến tiền liệt , tinh hoàn hoặc các vấn đề tình dục . Đã có phẫu thuật háng , tinh hoàn , dương vật hoặc bìu .
Tiền mãn kinh , còn được gọi là quá trình chuyển đổi mãn kinh , là khoảng thời gian trong đó cơ thể người phụ nữ thay đổi chu kỳ tự nhiên từ nhiều hay ít thường xuyên rụng trứng và kinh nguyệt đến vô sinh vĩnh viễn , hoặc mãn kinh . Phụ nữ tiền mãn kinh bắt đầu ở lứa tuổi khác nhau . Ở độ tuổi 40, hoặc thậm chí vào đầu độ tuổi 30, có thể bắt đầu nhận thấy các dấu hiệu . Kỳ kinh có thể trở nên bất thường - dài hơn , ngắn hơn , kinh nhiều hơn hoặc ít hơn , đôi khi dài hơn và đôi khi ít hơn 28 ngày . Cũng có thể gặp các triệu chứng giống như thời kỳ mãn kinh , chẳng hạn như nóng ran , khó ngủ và khô âm đạo . Phương pháp điều trị có sẵn có thể giúp giảm các triệu chứng này . Khi đã trải qua 12 tháng liên tục mà không có một kỳ kinh nguyệt , đã chính thức đến tuổi mãn kinh , và thời kỳ tiền mãn kinh là kết thúc .
Trong thời gian quanh tiền mãn kinh , thay đổi trong cơ thể có thể xảy ra . Một số trải nghiệm có thể bao gồm : Kinh nguyệt bất thường . Rụng trứng trở nên thất thường , khoảng giữa kỳ kinh có thể dài hơn hoặc ngắn hơn , chảy máu kinh có thể rất ít đến nhiều , và có thể bỏ qua một số giai đoạn . Tiền mãn kinh sớm được định nghĩa là một thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt dài hơn bảy ngày . Tiền mãn kinh muộn được đặc trưng bởi mất hai hay nhiều kỳ kinh và trong 60 ngày hoặc nhiều hơn giữa các thời kỳ . Nóng bừng và các vấn đề giấc ngủ .65 - 75 phần trăm phụ nữ bị nóng ran , phổ biến nhất trong thời tiền mãn kinh muộn . Thời gian , cường độ và tần số khác nhau . Khó ngủ thường do nóng ran hoặc đổ mồ hôi ban đêm , nhưng đôi khi giấc ngủ trở nên thất thường ngay cả khi không có triệu chứng khác . Tâm trạng thay đổi . Một số phụ nữ trải nghiệm thay đổi tâm trạng , khó chịu hoặc làm tăng nguy cơ trầm cảm trong thời kỳ tiền mãn kinh , nhưng nguyên nhân của những triệu chứng này có thể giấc ngủ bị gián đoạn do nóng . Tâm trạng thay đổi cũng có thể được gây ra bởi các yếu tố không liên quan đến những thay đổi nội tiết tố của tiền mãn kinh . Vấn đề âm đạo và bàng quang . Khi lượng estrogen giảm , mô âm đạo có thể mất trơn và đàn hồi , làm cho giao hợp đau đớn . Mức estrogen thấp cũng có thể dễ bị nhiễm trùng đường tiểu hoặc âm đạo . Mất mô có thể đóng góp vào tiểu không tự chủ . Giảm khả năng sinh sản . Rụng trứng trở nên bất thường , khả năng thụ thai giảm . Tuy nhiên , miễn là đang có kinh , mang thai vẫn còn khả năng . Nếu muốn tránh thai , sử dụng ngừa thai cho đến khi không có kinh 12 tháng . Thay đổi chức năng tình dục . Trong thời gian tiền mãn kinh , kích thích tình dục và mong muốn có thể thay đổi . Nhưng với hầu hết những phụ nữ đã đạt yêu cầu về tình dục trước khi mãn kinh , điều này sẽ tiếp tục qua tiền mãn kinh và sau đó . Mất xương . Với mức estrogen giảm , bắt đầu mất xương nhanh hơn thay thế nó , làm tăng nguy cơ loãng xương . Mức cholesterol thay đổi . Suy giảm lượng estrogen có thể dẫn đến những thay đổi bất lợi mức cholesterol trong máu , bao gồm sự gia tăng cholesterol mật độ thấp ( LDL ) lipoprotein - những cholesterol "xấu" - góp phần làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim . Đồng thời , lipoprotein mật độ cao ( HDL ) cholesterol - "tốt" cholesterol - giảm trong nhiều khi phụ nữ có tuổi , cũng làm tăng nguy cơ bệnh tim . Một số phụ nữ tìm kiếm sự chăm sóc y tế cho các triệu chứng mãn kinh của họ . Nhưng những người khác hoặc chấp nhận các thay đổi hoặc chỉ đơn giản là không có những triệu chứng nghiêm trọng đủ để chú ý . Bởi vì các triệu chứng có thể xuất hiện dần dần , có thể không nhận ra lúc đầu mà tất cả chúng được kết nối với cùng một điều - dao động mức estrogen và progesterone . Nếu có triệu chứng gây trở ngại cho cuộc sống hoặc không được tốt , chẳng hạn như nóng bừng , thay đổi tâm trạng hay thay đổi chức năng có liên quan tình dục , hãy gặp bác sĩ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy buồng trứng sớm tương tự như trải nghiệm của một người phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh và là điển hình của sự thiếu hụt estrogen . Chúng bao gồm : Không thường xuyên hoặc bỏ qua chu kỳ kinh ( vô kinh ) , có thể có mặt trong nhiều năm hoặc có thể phát triển sau khi mang thai hoặc sau khi ngừng thuốc tránh thai . Nhấp nháy nóng . Đổ mồ hôi đêm . Khô âm đạo . Khó chịu hoặc khó tập trung . Giảm ham muốn tình dục . Nếu nhận thấy rằng đã bỏ qua chu kỳ kinh nguyệt trong ba tháng trở lên , gặp bác sĩ để giúp xác định những gì có thể là nguyên nhân . Có thể bỏ chu kỳ kinh cho một số lý do - bao gồm căng thẳng , mang thai , hoặc thay đổi trong thói quen ăn kiêng hoặc tập thể dục - nhưng tốt nhất để được đánh giá bất cứ khi nào thay đổi chu kỳ kinh nguyệt . Thậm chí nếu không nhớ , không có chu kỳ kinh , vẫn khôn ngoan để kiểm tra với bác sĩ và cố gắng tìm hiểu điều gì gây ra vấn đề . Nếu nồng độ estrogen thấp , mất xương có thể xảy ra .
Tiền sản giật có thể phát triển dần dần nhưng thường tấn công bất ngờ , sau 20 tuần của thai kỳ . Tiền sản giật có thể từ nhẹ đến nặng . Nếu huyết áp bình thường trước khi mang thai , dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật có thể bao gồm : Cao huyết áp - 140/90 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hoặc cao hơn - thu được trong hai lần , ít nhất sáu giờ nhưng không quá bảy ngày xa nhau . Dư thừa protein trong ( protein ) nước tiểu . Nhức đầu nặng . Thay đổi trong tầm nhìn , bao gồm giảm tạm thời của thị giác , mờ mắt hoặc ánh sáng nhạy cảm . Đau bụng trên , thường là dưới xương sườn bên phải . Buồn nôn hoặc ói mửa . Chóng mặt . Giảm lượng nước tiểu . Tăng cân đột ngột , thường là nhiều hơn 2 pound ( 0,9 kg ) trong một tuần . Sưng ( phù ) , đặc biệt là ở mặt và tay , thường đi kèm với tiền sản giật . Sưng không được xem là một dấu hiệu đáng tin cậy của tiền sản giật , tuy nhiên , bởi vì nó cũng xảy ra ở nhiều thai bình thường . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức hay đi đến phòng cấp cứu nếu bị đau đầu nặng , mờ mắt hoặc đau nặng ở bụng . Bởi vì đau đầu , buồn nôn , và đau nhức được khiếu nại ở mang thai thông thường , rất khó để biết khi nào triệu chứng mới chỉ là một phần của việc mang thai và khi có thể chỉ ra một vấn đề nghiêm trọng , đặc biệt là nếu mang thai lần đầu . Nếu lo ngại về các triệu chứng , liên hệ với bác sĩ .
Các dấu hiệu thường gặp nhất và triệu chứng liên quan với hội chứng tiền kinh nguyệt bao gồm : Tình cảm và các triệu chứng về hành vi . Căng thẳng hay lo âu . Tâm trạng chán nản . Tính khí thất thường và khó chịu hoặc tức giận . Thay đổi cảm giác ngon miệng và thèm ăn . Vấn đề đi vào giấc ngủ ( mất ngủ ) . Xa lánh xã hội . Nghèo nàn tập trung . Đau cơ hoặc khớp . Nhức đầu . Mệt mỏi . Trọng lượng đạt được từ giữ nước . Bụng đầy hơi . Đau vú . Mụn trứng cá bùng phát . Táo bón hoặc tiêu chảy . Mặc dù danh sách các dấu hiệu và triệu chứng có tiềm năng lâu dài , hầu hết phụ nữ có trải nghiệm hội chứng tiền kinh nguyệt chỉ là một vài trong số những vấn đề này . Đối với một số phụ nữ , nỗi đau thể chất và cảm xúc căng thẳng nghiêm trọng đủ để ảnh hưởng đến thói quen hàng ngày và hoạt động của mình . Đối với hầu hết các phụ nữ , dấu hiệu và triệu chứng biến mất là thời kỳ kinh nguyệt bắt đầu . Nhưng một phụ nữ bị hội chứng tiền kinh nguyệt ít có triệu chứng mỗi tháng . Mẫu này của PMS có chỉ định của tâm thần của nó - tiền kinh nguyệt rối loạn hoảng loạn ( PMDD ) . PMDD là một dạng nặng của hội chứng tiền kinh nguyệt có dấu hiệu và triệu chứng bao gồm trầm cảm nặng , cảm giác tuyệt vọng , giận dữ , lo lắng , lòng tự trọng thấp , khó tập trung , khó chịu và căng thẳng . Một số phụ nữ bị PMS nghiêm trọng có thể có một chứng rối loạn tâm thần tiềm ẩn . Nếu không có may mắn quản lý hội chứng tiền kinh nguyệt với những thay đổi lối sống , và các dấu hiệu và triệu chứng của PMS là nghiêm trọng ảnh hưởng đến sức khỏe và các hoạt động hàng ngày , gặp bác sĩ .
Bệnh viêm vùng chậu ( PID ) là một bệnh nhiễm trùng cơ quan sinh sản nữ . Nó thường xảy ra khi vi khuẩn lây lan qua đường tình dục từ âm đạo vào tử cung và đường sinh dục trên . Nhiều phụ nữ phát triển bệnh viêm vùng chậu trải nghiệm hoặc không có dấu hiệu hay triệu chứng hoặc không tìm cách điều trị . Bệnh viêm vùng chậu có thể chỉ được phát hiện sau khi gặp vấn đề mang thai hoặc nếu phát triển đau vùng chậu kinh niên . Bệnh viêm vùng chậu là rất quan trọng để tránh vì nó có thể dẫn đến vô sinh hoặc thai ngoài tử cung . Điều trị một căn bệnh qua đường tình dục có thể giúp ngăn ngừa PID .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm vùng chậu có thể bao gồm : Đau bụng dưới và xương chậu . Tiết dịch âm đạo nhiều và có mùi khó chịu . Chảy máu kinh nguyệt không đều . Đau khi giao hợp . Thấp đau lưng . Sốt , mệt mỏi , tiêu chảy hoặc nôn mửa . Đau hoặc đi tiểu khó khăn . PID có thể chỉ gây ra dấu hiệu và triệu chứng nhẹ hoặc không có gì cả . PID không có triệu chứng đặc biệt phổ biến khi nhiễm trùng do chlamydia . Việc thiếu các dấu hiệu và triệu chứng làm tăng khả năng lây lan chlamydia qua các đối tác tình dục khác và trải nghiệm thiệt hại nghiêm trọng cho cơ quan sinh sản . Tới phòng cấp cứu nếu gặp những dấu hiệu nghiêm trọng sau đây và triệu chứng của PID : Đau dữ dội ở bụng thấp . Ói mửa . Các dấu hiệu của sốc , chẳng hạn như ngất . Sốt , với nhiệt độ cao hơn 101 F ( 38,30C ) . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng không nghiêm trọng , nhưng chúng dai dẳng , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Vết loét sinh dục hoặc phát ban , dịch có mùi , đi tiểu đau , hoặc chảy máu giữa chu kỳ kinh nguyệt có thể được kết hợp với một căn bệnh qua đường tình dục ( STD ) . Nếu những dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , ngăn chặn quan hệ tình dục và gặp bác sĩ ngay . Điều trị STD có thể giúp ngăn ngừa PID .
Các dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm sau khi sinh thay đổi tùy thuộc vào loại trầm cảm . Triệu chứng Baby blues Các dấu hiệu và triệu chứng của baby blues - mà cuối cùng chỉ có một vài ngày hoặc vài tuần - có thể bao gồm : Tính khí thất thường . Lo lắng . Nỗi buồn . Khó chịu . Khóc . Giảm cường độ . Khó ngủ . Các triệu chứng trầm cảm sau sinh Trầm cảm sau sinh có thể xuất hiện baby blues lúc đầu - nhưng các dấu hiệu và triệu chứng căng thẳng hơn và còn kéo dài , cuối cùng can thiệp vào khả năng để chăm sóc cho em bé và xử lý các nhiệm vụ khác hàng ngày . Triệu chứng trầm cảm sau sinh có thể bao gồm : Chán ăn . Mất ngủ . Cường độ khó chịu và tức giận . Quá mệt mỏi . Mất hứng thú tình dục . Thiếu niềm vui trong cuộc sống . Cảm giác tội lỗi , xấu hổ , hoặc không thích đáng . Tâm trạng thay đổi nặng . Khó khăn liên kết với em bé . Khoảng cách từ gia đình và bè . Suy nghĩ của bản thân hoặc làm tổn hại đến em bé . Nếu không điều trị , trầm cảm sau sinh có thể kéo dài một năm hoặc nhiều hơn . Loạn tâm thần sau sinh Với loạn tâm thần sau sinh - một tình trạng hiếm hoi thường phát triển trong vòng hai tuần đầu sau khi sinh - những dấu hiệu và triệu chứng này thậm chí còn nghiêm trọng hơn . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tâm thần sau sinh có thể bao gồm : Nhầm lẫn và mất phương hướng . Ảo giác và ảo tưởng . Kiêu ngạo thái quá . Nỗ lực để làm hại mình hay con . Đến gặp bác sỹ Nếu cảm thấy trầm cảm sau khi sinh em bé , có thể miễn cưỡng hay xấu hổ để thừa nhận điều đó . Nhưng điều quan trọng cần gọi bác sĩ nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trầm cảm : Không phai mờ sau hai tuần . Đang trở nên tệ hơn . Làm cho nó khó khăn để chăm sóc cho em bé . Làm cho nó khó khăn để hoàn thành công việc hàng ngày . Bao gồm các tư tưởng làm hại mình hay con . Bắt đầu điều trị trầm cảm sau sinh có thể phục hồi tốc độ . Nếu nghi ngờ đang phát triển tâm thần sau sinh , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Đừng chờ đợi và hy vọng để cải thiện . Loạn tâm thần sau sinh có thể dẫn đến những suy nghĩ đe dọa hoặc hành vi .
Các cơn co thắt xảy ra hơn tám lần mỗi giờ - cảm thấy một cảm giác thắt chặt ở bụng , thường gợi nhớ đau bụng kinh nguyệt . Đau lưng vùng thấp âm ỉ . Áp lực hoặc đau vùng chậu . Tiêu chảy . Âm đạo ra máu hoặc chảy máu . Chảy nước âm đạo - điều này có thể là nước ối , bao quanh bé trong tử cung . Nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của sinh non - như là một chất dịch âm đạo chảy hoặc các cơn co thắt thường xuyên xảy ra nhiều hơn tám lần một giờ - liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe hoặc bệnh viện ngay . Nếu đang có nguy cơ sinh non hoặc sinh non , chăm sóc sức khỏe có thể đề nghị thêm , thường xuyên thăm khám .
Hội chứng buồng trứng đa nang ( PCOS ) là rối loạn nội tiết thường gặp nhất ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản . Tên gọi của tình trạng này đến từ sự xuất hiện của buồng trứng trong hầu hết , nhưng không phải tất cả phụ nữ có rối loạn - mở rộng và có nhiều nang nhỏ nằm dọc theo các cạnh bên ngoài của mỗi buồng trứng ( đa nang xuất hiện ) . Không thường xuyên hoặc kéo dài chu kỳ kinh nguyệt , vượt quá tốc độ tăng trưởng tóc , mụn trứng cá và bệnh béo phì đều có thể xảy ra ở phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang . Kinh nguyệt bất thường có thể báo hiệu những điều kiện ở tuổi niên thiếu , hoặc PCOS có thể trở nên rõ ràng sau này sau tăng cân hoặc gặp khó khăn khi mang thai . Nguyên nhân chính xác của hội chứng buồng trứng đa nang chưa được biết rõ . Phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang có thể có rắc rối khi mang thai do không thường xuyên hoặc thiếu sự rụng trứng . Chẩn đoán sớm và điều trị hội chứng buồng trứng đa nang có thể giúp giảm nguy cơ biến chứng lâu dài , chẳng hạn như bệnh tiểu đường tuýp 2, bệnh tim và đột quỵ .
Hội chứng buồng trứng đa nang có dấu hiệu và triệu chứng thường bắt đầu ngay sau khi lần đầu tiên bắt đầu có kinh nguyệt . Trong một số trường hợp , PCOS phát triển sau này trong tuổi sinh sản , ví dụ , trong phản ứng để tăng cân đáng kể . Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau từ người này sang người khác , trong cả hai loại hình và mức độ nghiêm trọng . Để được chẩn đoán với bệnh này , bác sĩ sẽ cho ít nhất hai trong số những điều sau đây : Kinh nguyệt bất thường . Điều này là đặc tính phổ biến nhất . Ví dụ về kinh nguyệt bất thường bao gồm khoảng thời gian kinh nguyệt dài hơn 35 ngày , ít hơn tám chu kỳ kinh nguyệt một năm; không thấy kinh bốn tháng hoặc lâu hơn , và trong thời gian dài có thể có rất ít hoặc nặng . Dư androgen . Nồng độ của kích thích tố nam ( androgen ) có thể dẫn đến những dấu hiệu thể chất , chẳng hạn như tóc trên khuôn mặt và cơ thể rậm lông , mụn trứng cá cho người lớn hoặc thanh thiếu niên nghiêm trọng; và hói đầu kiểu nam ( androgen rụng tóc ) . Tuy nhiên , những dấu hiệu dư thừa androgen khác nhau với dân tộc , do đó , tùy thuộc vào dân tộc , có thể hoặc không có dấu hiệu của androgen dư thừa . Ví dụ , phụ nữ ở miền Bắc châu Âu hoặc gốc Á Châu có thể không bị ảnh hưởng . Buồng trứng đa nang . Buồng trứng u nang nhỏ mở rộng có thể được phát hiện bằng siêu âm . Mặc dù các điều kiện , một mình siêu âm không xác định chẩn đoán buồng trứng đa nang . Để được chẩn đoán PCOS , cũng phải có chu kỳ kinh nguyệt bất thường hoặc có dấu hiệu dư thừa androgen . Một số phụ nữ bị buồng trứng đa nang có thể không có PCOS , trong khi một vài phụ nữ bị tình trạng này có buồng trứng xuất hiện bình thường . Các điều kiện khác liên kết với PCOS Vô sinh . Phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang có thể có rắc rối khi mang thai vì họ trải nghiệm rụng trứng không thường xuyên hoặc thiếu sự rụng trứng . PCOS là nguyên nhân phổ biến nhất của vô sinh nữ . Bệnh béo phì . Khoảng một nửa số phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang bị béo phì . So với phụ nữ ở độ tuổi tương tự như những người không có hội chứng buồng trứng đa nang , phụ nữ với PCOS có nhiều khả năng thừa cân hoặc béo phì . Tiền tiểu đường hay bệnh tiểu đường tuýp 2. Nhiều phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang là kháng insulin , làm suy yếu khả năng của cơ thể để sử dụng hiệu quả insulin điều tiết lượng đường trong máu . Điều này có thể dẫn đến lượng đường trong máu cao và tiểu đường type 2. Tiền tiểu đường cũng được gọi là người khiếm dung nạp glucose . Acanthosis nigricans . Đây là thuật ngữ y tế cho , làn da mượt đen trên nách , cổ , đùi trong , âm hộ hoặc dưới ngực . Tình trạng này là dấu hiệu của sức đề kháng insulin . Đến gặp bác sĩ Chẩn đoán sớm và điều trị hội chứng buồng trứng đa nang có thể giúp giảm nguy cơ biến chứng lâu dài , chẳng hạn như tiểu đường type 2, cao huyết áp , bệnh tim và đột quỵ . Thảo luận với bác sĩ nếu có kinh nguyệt không đều - như thời gian không thường xuyên , trong thời gian dài hoặc không có chu kỳ kinh nguyệt – có lông thừa trên mặt và cơ thể hoặc mụn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư âm hộ có thể bao gồm : Ngứa mà không hết . Đau . Chảy máu không phải do kinh nguyệt . Da thay đổi , chẳng hạn như thay đổi màu sắc hoặc sự dày lên . U , bướu giống như mụn cơm hay đau loét . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ phụ khoa nếu gặp bất kỳ dấu hiệu âm hộ hoặc triệu chứng lo lắng , chẳng hạn như : Chảy máu bất thường . Nóng rát . Ngứa . Đau .
Khô âm đạo có thể kèm theo các dấu hiệu và triệu chứng như : Ngứa . Nóng rát . Đau nhức . Đau hoặc chảy máu nhẹ với tình dục . Tiết niệu tần số hoặc cấp bách . Khô âm đạo ảnh hưởng đến nhiều phụ nữ , mặc dù họ thường không đưa lên các chủ đề với bác sĩ . Nếu âm đạo bị khô ảnh hưởng đến lối sống , đặc biệt trong cuộc sống tình dục và mối quan hệ với đối tác , hãy xem xét thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ . Sống với khô âm đạo khó chịu không phải là một phần của tuổi già .
Trichomonas các triệu chứng đối với phụ nữ bao gồm : Nhiều và thường có mùi hôi dịch tiết âm đạo - có thể có màu trắng , xám , vàng hoặc xanh lá cây . Bộ phận sinh dục bị đỏ , rát và ngứa . Đau với đi tiểu hoặc quan hệ tình dục . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xấu đi trong thời gian kinh nguyệt . Nhưng một số phụ nữ bị nhiễm trichomonas không có bất kỳ triệu chứng . Đàn ông bị nhiễm Trichomonas hiếm khi thể hiện triệu chứng , nhưng có thể đi tiểu đau . Đi khám bác sĩ nếu có xả dịch mùi hôi âm đạo , hoặc nếu bị đau với đi tiểu hoặc quan hệ tình dục .
Sa tử cung xảy ra khi cơ sàn chậu và dây chằng căng ra và suy yếu , hỗ trợ không đầy đủ cho tử cung . Tử cung xuống vào trong ống âm đạo . Sa tử cung ở phụ nữ mãn kinh thường ảnh hưởng đến những người đã có một hoặc nhiều lần sinh theo đường âm đạo . Thiệt hại đến các mô hỗ trợ trong khi mang thai và sinh con , ảnh hưởng của trọng lực , mất estrogen , và lặp đi lặp lại căng thẳng trong nhiều năm đều có thể làm suy yếu khung xương chậu và dẫn đến sa tử cung . Nếu sa tử cung nhẹ , điều trị thường là không cần thiết . Nhưng nếu sa tử cung làm cho khó chịu hay phá vỡ cuộc sống bình thường , có thể hưởng lợi từ điều trị . Tùy chọn bao gồm sử dụng một thiết bị hỗ trợ đưa vào âm đạo hoặc phẫu thuật để sửa chữa .
Sa tử cung khác nhau ở mức độ nghiêm trọng , có thể sa tử cung nhẹ và không trải nghiệm dấu hiệu hay triệu chứng . Hoặc có thể trung bình đến sa tử cung nặng . Nếu trường hợp này , có thể trải nghiệm những điều sau đây : Cảm giác nặng nề hoặc kéo vào xương chậu . Mô nhô ra từ âm đạo . Tiểu khó khăn , chẳng hạn như rò rỉ nước tiểu hoặc bí đái . Vấn đề khi đi tiêu . Đau lưng vùng thấp . Cảm thấy như thể đang ngồi trên một quả bóng nhỏ hay như một cái gì đó rơi ra khỏi âm đạo . Các triệu chứng ít khó chịu vào buổi sáng và nặng hơn trong ngày . Sa tử cung không cần điều trị trừ khi là nghiêm trọng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng trở nên khó chịu và làm gián đoạn hoạt động bình thường , làm một cuộc hẹn với bác sĩ để thảo luận về các lựa chọn .
Ung thư âm đạo sớm có thể không gây ra bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Vì nó tiến triển , ung thư âm đạo có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Chảy máu âm đạo bất thường , ví dụ , sau khi giao hợp hoặc sau khi mãn kinh . Chảy nước âm đạo . Khối trong âm đạo . Đi tiểu đau . Táo bón . Đau vùng chậu . Khám bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến ung thư âm đạo , chẳng hạn như chảy máu âm đạo bất thường .
Những phụ nữ có triệu chứng , các triệu chứng phổ biến nhất của u xơ tử cung bao gồm : Chảy máu kinh nguyệt nặng . Kéo dài thời kỳ kinh nguyệt - bảy ngày hoặc nhiều hơn . Áp lực hoặc đau vùng chậu . Thường xuyên đi tiểu . Táo bón . Vấn đề bàng quang . Đau lưng hay đau chân . Hiếm khi , u xơ tử cung có thể gây ra cơn đau cấp tính khi nó thiếu nguồn cung cấp máu . Bị tước đoạt các chất dinh dưỡng , xơ bắt đầu chết . Sản phẩm phụ từ xơ thoái hóa có thể ngấm vào các mô xung quanh , gây đau và sốt . U xơ có cuống bên trong hoặc bên ngoài tử cung ( pedunculated xơ ) có thể gây đau khi xoắn và cắt đứt nguồn cung cấp máu . Vị trí u xơ ảnh hưởng đến các dấu hiệu và triệu chứng : U xơ dưới niêm mạc . U xơ phát triển thành các khoang bên trong của tử cung ( u xơ submucosal ) chủ yếu chịu trách nhiệm chảy máu kinh nhiều , kéo dài và là một vấn đề đối với phụ nữ cố gắng mang thai . U xơ dưới thanh mạc . U xơ bên ngoài tử cung ( subserosal ) đôi khi có thể bấm vào bàng quang , có những triệu chứng tiết niệu . Nếu u xơ lồi ra từ phía sau của tử cung , thỉnh thoảng có thể chèn ép trên trực tràng gây táo bón , hoặc trên các dây thần kinh cột sống , gây ra đau lưng . Đi khám bác sĩ nếu : Đau vùng chậu không hết . Đau quá nặng hoặc đau kinh nguyệt . Ít máu hay chảy máu giữa chu kỳ . Đau khi giao hợp . Vấn đề bàng quang . Khó di chuyển ruột . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu bị chảy máu âm đạo hoặc đau vùng chậu đột ngột .
Ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát ( ITP ) , còn được gọi là ban xuất huyết giảm tiểu cầu miễn dịch , là một rối loạn đông máu có thể dẫn đến vết thâm tím dễ dàng hoặc quá nhiều và chảy máu . Ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát là kết quả từ bất thường ở mức độ thấp của tiểu cầu - các tế bào giúp đông máu . Ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát ảnh hưởng đến cả trẻ em và người lớn . Trẻ em thường phát triển tự phát ban xuất huyết giảm tiểu cầu sau khi nhiễm virus và thường hồi phục hoàn toàn mà không cần điều trị . Tuy nhiên , ở người lớn rối loạn thường mãn tính . Điều trị ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát phụ thuộc vào các triệu chứng và số lượng tiểu cầu . Nếu không có dấu hiệu chảy máu và số lượng tiểu cầu không quá thấp , điều trị ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát thường là không cần thiết . Nhiều trường hợp nghiêm trọng có thể được điều trị bằng thuốc , hay trong những tình huống quan trọng , với phẫu thuật .
Ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát ( ITP ) có thể không có triệu chứng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Dễ dàng bầm tím ( xuất huyết ) quá mức - vết bầm tím da tự nhiên và chảy máu dễ dàng hơn khi già , nhưng điều này không nên nhầm lẫn với ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát . Chảy máu bề ngoài da xuất hiện như là phát ban , những đốm đỏ tím ( petechiae ) , thường là trên chân vùng thấp . Chảy máu kéo dài từ vết thương . Chảy máu tự phát nướu răng hoặc mũi . Tiểu máu hoặc đi ngoài ra máu . Chảu máu kinh nguyệt nặng bất thường . Chảy máu nhiều trong khi phẫu thuật . Nếu bị chảy máu bất thường hoặc bầm tím , hoặc phát triển ban những đốm đỏ , gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự tư vấn y tế là rất quan trọng nếu là phụ nữ và đột nhiên kinh nguyệt chảy máu tăng lên đáng kể , như vậy có thể là một dấu hiệu của ban xuất huyết giảm tiểu cầu tự phát . Chảy máu nghiêm trọng hay phổ biến cho thấy một trường hợp khẩn cấp và đòi hỏi phải chăm sóc ngay lập tức .
Ung thư bạch cầu là bệnh ung thư của mô tạo máu , trong đó có tủy xương và hệ thống bạch huyết . Nhiều loại ung thư bạch cầu tồn tại . Một số dạng ung thư bạch cầu phổ biến nhất ở trẻ em . Các hình thức khác của bệnh bạch cầu xảy ra chủ yếu ở người lớn . Ung thư bạch cầu thường bắt đầu trong các tế bào bạch cầu . Các tế bào bạch cầu thường phát triển và phân chia một cách có trật tự , cơ thể cần chúng . Nhưng ở những người bị bệnh bạch cầu , tủy xương sản xuất một số lượng lớn các tế bào bạch cầu bất thường , không hoạt động đúng . Điều trị bệnh ung thư bạch cầu có thể phức tạp - tùy thuộc vào loại ung thư bạch cầu và các yếu tố khác . Nhưng có những chiến lược và các nguồn lực có thể giúp cho việc điều trị thành công .
Triệu chứng bệnh bạch cầu khác nhau , tùy thuộc vào loại ung thư bạch cầu . Dấu hiệu và triệu chứng ung thư bạch cầu thông thường bao gồm : Sốt hoặc ớn lạnh . Mệt mỏi , yếu dai dẳng . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Giảm cân mà không chủ ý . Sưng hạch bạch huyết , gan hay lá lách to . Dễ chảy máu hoặc bầm tím . Điểm đỏ nhỏ trên da ( petechiae ) . Ra mồ hôi quá nhiều , đặc biệt là vào ban đêm . Đau xương . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng . Ung thư bạch cầu , triệu chứng thường mơ hồ và không cụ thể cho căn bệnh này . Có thể bỏ qua các triệu chứng bệnh bạch cầu thời kỳ đầu bởi vì có thể giống với triệu chứng của bệnh cúm và các bệnh thông thường khác .
Phù bạch huyết thường xảy ra ở một trong những cánh tay hoặc chân . Mặc dù phù bạch huyết có xu hướng ảnh hưởng đến chỉ một cánh tay hoặc chân , đôi khi cả hai tay hoặc cả hai chân có thể phù lên . Phù bạch huyết là do sự tắc nghẽn trong hệ thống bạch huyết , một phần quan trọng của hệ thống miễn dịch và tuần hoàn . Tắc nghẽn sẽ chặn dịch bạch huyết lưu chuyển và tích tụ lại gây phù . Phù bạch huyết có thể được kiểm soát bằng thuốc . Kiểm soát phù bạch huyết liên quan đến việc chăm sóc chi bị ảnh hưởng .
Triệu chứng phù bạch huyết bao gồm : Sưng phù một phần cánh tay hoặc chân hoặc toàn bộ cánh tay hoặc chân , bao gồm cả ngón tay hoặc ngón chân . Cảm giác nặng nề hoặc tức ở cánh tay hoặc chân . Hạn chế cử động cánh tay hoặc chân . Đau hoặc khó chịu ở cánh tay hoặc chân . Định kỳ nhiễm trùng ở chi bị ảnh hưởng . Da trên cánh tay hoặc chân dày cứng . Sưng phù gây ra bởi phù bạch huyết từ nhẹ , hầu như không thay đổi đáng chú ý kích thước cánh tay hoặc chân đến sưng phù rất to có thể làm cho không thể sử dụng các chi bị ảnh hưởng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ sưng phù ở cánh tay hoặc chân .
Hodgkin's lymphom ( u lympho hodgkin ) - trước đây gọi là bệnh Hodgkin's - là bệnh ung thư hệ bạch huyết , một phần của hệ thống miễn dịch . Trong ung thư hạch Hodgkin , các tế bào trong hệ bạch huyết phát triển bất thường và có thể lan rộng ra khỏi hệ bạch huyết . U lympho hodgkin là một trong hai loại phổ biến của bệnh ung thư hệ bạch huyết . Các loại khác , u lympho không hodgkin phổ biến hơn . Những tiến bộ trong chẩn đoán và điều trị ung thư hạch Hodgkin đã làm cho căn bệnh này giảm tử vong cao khi điều trị , có tiềm năng để hồi phục hoàn toàn . Tiên lượng tiếp tục cải thiện cho những người bị ung thư hạch Hodgkin .
Dấu hiệu và triệu chứng ung thư hạch Hodgkin's có thể bao gồm Sưng nhưng không đau các hạch bạch huyết ở cổ , nách hoặc háng . Mệt mỏi dai dẳng . Sốt và ớn lạnh . Đổ mồ hôi đêm . Giảm cân không rõ nguyên nhân - đến 10 phần trăm hoặc hơn trọng lượng cơ thể . Ho , khó thở hoặc đau ngực . Chán ăn . Ngứa . Tăng nhạy cảm với những ảnh hưởng của rượu hoặc đau ở các hạch bạch huyết sau khi uống rượu . Đến gặp bác sĩ Những triệu chứng này có thể được gây ra bởi nhiều vấn đề khác . Nhưng gặp bác sĩ để chẩn đoán nếu : Có triệu chứng trong hơn hai tuần . Triệu chứng thoái lui và sau đó trở lại .
Polyp tử cung tăng trưởng gắn liền với thành trong của tử cung và lồi vào trong khoang tử cung . Các tế bào trong niêm mạc tử cung ( nội mạc tử cung ) Phát triển quá mức dẫn đến hình thành polyp tử cung . Các kích thước của polyp tử cung khoảng từ một vài mm - không lớn hơn một hạt me - để vài cm - có kích thước hoặc lớn hơn quả bóng gold . Chúng được gắn vào thành tử cung . Có thể có một hoặc nhiều polyp tử cung . Thường ở bên trong tử cung , nhưng đôi khi , có thể trượt xuống qua cổ tử cung vào trong âm đạo . Mặc dù chúng có thể xảy ra ở phụ nữ trẻ hơn , nhưng polyp tử cung thường xảy ra ở phụ nữ độ tuổi 40 và 50.
Có thể có polyp tử cung mà không có dấu hiệu hoặc triệu chứng . Dấu hiệu của polyp tử cung bao gồm : Chảy máu kinh nguyệt bất thường - ví dụ , có thường xuyên , kỳ không thể đoán trước về độ dài và độ nặng . Chảy máu giữa chu kỳ kinh nguyệt . Khoảng thời gian kinh nguyệt quá dài . Chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh . Khô . Polyp tử cung có thể phát triển ở phụ nữ trước hoặc sau mãn kinh . Sau mãn kinh phụ nữ có thể trải nghiệm chỉ chảy máu nhẹ hay ra máu . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu có : Chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh . Chảy máu giữa chu kỳ kinh nguyệt . Chảy máu kinh nguyệt không đều .
Lá lách là một cơ quan nhỏ nằm ngay dưới lồng xương sườn trên bên trái . Kích thước lá lách thông thường tựa bàn tay , nhưng một số vấn đề từ các bệnh nhiễm trùng gan , bệnh tật và một số bệnh ung thư , có thể làm cho lá lách phì đại , còn được gọi là lách to . Hầu hết mọi người không có triệu chứng với lá lách to . Vấn đề thường phát hiện trong kiểm tra thể chất thường xuyên . Bác sĩ sẽ không thể cảm nhận được lá lách có kích thước bình thường , trừ khi rất gầy , nhưng có thể cảm thấy lá lách to . Điều trị lá lách to tập trung vào việc làm giảm các vấn đề cơ bản . Mặc dù phẫu thuật loại bỏ một lá lách to không phải là một lựa chọn đầu tiên , nó có thể là một lựa chọn trong những tình huống nhất định .
Lá lách to có thể gây ra : Không có triệu chứng , trong một số trường hợp . Đau hay đầy bụng trên bên trái có thể lan lên vai trái . Cảm thấy đầy bụng mà không ăn hoặc sau khi ăn chỉ một lượng nhỏ , điều này có thể xảy ra khi lá lách to ép vào dạ dày . Thiếu máu . Mệt mỏi . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Dễ chảy máu . Đi khám bác sĩ ngay nếu đau ở vùng bụng trên bên trái , đặc biệt nếu nghiêm trọng hoặc cơn đau tồi tệ hơn khi có một hơi thở sâu .
Hemophilia là một rối loạn của hệ thống đông máu . Đông máu là một quá trình mà qua đó máu thay đổi từ dịch lỏng thành trạng thái đặc ngăn chặn chảy máu . Có một số loại bệnh hemophilia . Tất cả các loại có thể gây chảy máu kéo dài . Nếu có chảy máu và có một vết cắt , sẽ bị chảy máu trong một thời gian dài hơn so với cầm máu bình thường . Vết cắt nhỏ thường không có nhiều vấn đề . Các mối quan tâm về sức khỏe là chảy máu và chảy máu nội sâu vào trong khớp . Hemophilia là một căn bệnh suốt đời . Nhưng với điều trị thích hợp và chăm sóc bản thân , hầu hết mọi người hemophilia có thể duy trì lối sống và hoạt động .
Các dấu hiệu và triệu chứng của Hemophilia tùy thuộc vào cách thiếu các protein gọi là các yếu tố đông máu ở trong cục máu đông hình thành . Nếu mức yếu tố đông máu rất thấp , có thể bị chảy máu tự phát . Nếu mức thiếu hụt yếu tố đông máu tương đối thấp , có thể chảy máu sau khi phẫu thuật hoặc chấn thương . Các triệu chứng của Hemophilia có thể bao gồm Vết bầm tím sâu hặc lớn . Đau khớp và sưng do chảy máu nội khớp . Không giải thích được chảy máu hoặc bầm tím . Máu trong nước tiểu hoặc phân . Chảy máu kéo dài từ vết cắt hoặc thương tích , hoặc sau khi phẫu thuật hoặc nhổ răng . Chảy máu cam không có nguyên nhân rõ ràng . Tức khớp . Các dấu hiệu và triệu chứng khẩn cấp của chảy máu có thể bao gồm : Đột ngột đau , sưng , và ấm các khớp lớn như đầu gối , khuỷu tay , hông và vai , và của các cơ tay và chân Chảy máu sau chấn thương , đặc biệt nếu có dạng nặng của bệnh hemophilia . Đau nhức đầu kéo dài . Lặp đi lặp lại nôn . Mệt mỏi . Đau cổ . Đôi mắt . Trẻ em mắc bệnh hemophilia Lúc đầu , vì tính di động hạn chế , một em bé với hemophilia thường sẽ không có nhiều vấn đề liên quan đến chảy máu . Nhưng khi em bé bắt đầu để di chuyển xung quanh , rơi xuống và chạm vào mọi thứ , vết bầm tím trên bề mặt da có thể xảy ra . Chảy máu vào mô mềm có thường xuyên hơn với các trẻ năng động hơn . Đến gặp bác sĩ Nếu đang mang thai hoặc xem xét mang thai và có lịch sử gia đình bệnh hemophilia , nói chuyện với bác sĩ . Có thể giới thiệu đến một chuyên gia di truyền học hoặc chuyên gia y tế trong các rối loạn chảy máu , những người có thể giúp xác định nếu nguy cơ hemophilia . Nếu sinh con , có thể để kiểm tra con trong suốt thai kỳ để xem có thừa hưởng gen di truyền . Nếu có bé trai , chảy máu kéo dài khi cắt bao quy đầu , đây có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh hemophilia . Người không cắt bao quy đầu , dễ bị bầm tím khi con di động và có thể chẩn đoán . Chảy máu đầu tiên thường xảy ra khi đứa trẻ được 2 tuổi . Nếu vết bầm tím dễ dàng , gặp bác sỹ .
Thiếu máu thiếu sắt là một loại bệnh thiếu máu phổ biến - một tình trạng mà máu thiếu các tế bào hồng cầu khỏe mạnh . Các tế bào hồng cầu mang ôxy đến các mô của cơ thể , cho cơ thể năng lượng và màu sắc làn da khỏe mạnh . Như tên của nó , thiếu máu thiếu sắt là do thiếu sắt . Nếu không có đủ chất sắt , cơ thể không thể sản xuất đủ hemoglobin , một chất trong các tế bào hồng cầu , cho phép trao đổi oxy . Kết quả là , thiếu máu thiếu sắt có thể mệt mỏi , yếu đuối và nhợt nhạt . Thường có thể điều trị thiếu máu thiếu sắt bằng bổ sung sắt . Đôi khi , phương pháp điều trị bổ sung thiếu máu thiếu sắt là cần thiết , đặc biệt là nếu đang chảy máu bên trong .
Ban đầu , thiếu máu thiếu sắt có thể rất nhẹ không được chú ý . Nhưng khi cơ thể trở nên thiếu sắt và thiếu máu nặng hơn , các dấu hiệu và triệu chứng tăng cường . Triệu chứng thiếu máu thiếu sắt có thể bao gồm : Mệt mỏi nhiều . Da nhợt nhạt . Điểm yếu . Khó thở . Nhức đầu . Hoa mắt chóng mặt . Lạnh tay và chân . Khó chịu . Viêm hoặc đau nhức của lưỡi . Tăng khả năng nhiễm trùng . Móng tay giòn . Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) . Thèm ăn các chất không dinh dưỡng , chẳng hạn như bụi bẩn , nước đá hoặc tinh bột nguyên chất . Chán ăn , đặc biệt là ở trẻ sơ sinh và trẻ em bị thiếu máu thiếu sắt . Hội chứng chân không yên - ngứa ran khó chịu hoặc cảm giác bất thường ở chân . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy thiếu máu thiếu sắt , gặp bác sĩ . Thiếu máu thiếu sắt không phải là một cái gì đó để tự chẩn đoán hoặc điều trị . Hãy bổ sung sắt chỉ với sự giám sát của bác sĩ . Cơ thể quá tải sắt có thể nguy hiểm bởi vì tích tụ sắt dư thừa có thể tổn thương gan và gây ra các biến chứng khác .
Bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính ( CLL ) là một loại bệnh ung thư máu và tủy xương , mô xốp bên trong xương , nơi các tế bào máu được tạo ra . Thuật ngữ "mãn tính" trong bệnh bạch cầu lymphocytic xuất phát từ thực tế là nó thường tiến triển chậm hơn so với các loại bệnh bạch cầu . Các "lymphocytic" trong bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính xuất phát từ các tế bào bị ảnh hưởng bởi căn bệnh này - một nhóm các tế bào bạch cầu gọi là lymphocytes , giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng . Khoảng 15.000 người dân nhận được chẩn đoán bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính mỗi năm tại Hoa Kỳ , theo Viện Ung thư Quốc gia . Bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính phổ biến nhất ảnh hưởng đến người lớn tuổi , mặc dù nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi và hiếm khi có thể ảnh hưởng đến trẻ em .
Nhiều người bị bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính không có triệu chứng . Những người phát triển các dấu hiệu và triệu chứng có thể gặp : Phì đại các hạch bạch huyết nhưng không đau . Mệt mỏi . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Giảm trọng lượng . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Hãy gặp bác sĩ nếu lo ngại về bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng .
Bệnh u lympho không hodgkin ( Non - Hodgkin's lymphoma ) , còn được gọi là ung thư hạch không Hodgkin , là ung thư bắt nguồn từ hệ thống bạch huyết , lây lan bệnh khắp cơ thể . Trong ung thư hạch không Hodgkin , các khối u phát triển từ tế bào lympho - một loại tế bào máu trắng . U lympho không hodgkin phổ biến hơn so với các loại khác của lymphoma - căn bệnh Hodgkin . Nhiều phân nhóm khác nhau của ung thư hạch không Hodgkin's tồn tại . Phân nhóm phổ biến nhất u lympho không hodgkin bao gồm khuếch tán tế bào lympho B và ung thư hạch nang .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u lympho không hodgkin có thể bao gồm : Sưng hạch bạch huyết ở nách , cổ hay bẹn . Đau bụng . Đau ngực , ho hoặc khó thở . Mệt mỏi . Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Giảm trọng lượng . Hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng .
Thiếu máu là một tình trạng trong đó không có đủ tế bào hồng cầu khỏe mạnh để vận chuyển đầy đủ oxy đến các mô . Nếu có thiếu máu , có thể cảm thấy mệt mỏi rất nhiều . Có nhiều hình thức thiếu máu , đều có nguyên nhân riêng của chúng . Thiếu máu có thể là tạm thời hoặc lâu dài và nó có thể từ nhẹ đến nặng . Đi khám bác sĩ nếu nghi ngờ có thiếu máu , vì thiếu máu có thể là một dấu hiệu của bệnh nghiêm trọng . Có thể ngăn ngừa một số loại bệnh thiếu máu bằng cách ăn uống lành mạnh và đa dạng .
Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân của bệnh thiếu máu , nhưng có thể bao gồm : Mệt mỏi . Da nhợt nhạt . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Khó thở . Đau ngực . Chóng mặt . Có vấn đề về nhận thức . Lạnh tay và chân . Nhức đầu . Ban đầu , thiếu máu có thể rất nhẹ nên không được chú ý . Nhưng dấu hiệu và triệu chứng sẽ xấu đi tăng lên nếu tiếp tục thiếu máu . Đi khám bác sĩ nếu đang cảm thấy mệt mỏi vì lý do không giải thích được , đặc biệt là nếu đang có nguy cơ bị thiếu máu . Một số thiếu máu , chẳng hạn như thiếu máu thiếu sắt là phổ biến . Nhưng đừng giả sử rằng nếu đang mệt mỏi phải là thiếu máu . Mệt mỏi có nhiều nguyên nhân bên cạnh việc thiếu máu . Một số người biết hemoglobin của họ thấp và chỉ ra thiếu máu khi đi hiến máu . Hemoglobin thấp có thể là một vấn đề tạm thời , khắc phục bằng cách ăn nhiều loại thực phẩm giàu chất sắt hoặc uống viên đa sinh tố có chứa sắt . Tuy nhiên , nó cũng có thể là một dấu hiệu cảnh báo mất máu trong cơ thể mà có thể làm thiếu sắt . Nếu nói rằng không thể hiến máu vì hemoglobin thấp , hãy gặp bác sĩ để được giải đáp thắc mắc .
Bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính ( CML ) là một loại ung thư phổ biến của các tế bào máu . Thuật ngữ "mãn tính" trong bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính chỉ ra bệnh ung thư này có xu hướng tiến triển chậm hơn so với các hình thức cấp tính của bệnh bạch cầu . Thuật ngữ "tủy xương" trongbệnh bạch cầu tủy xương mãn tính dùng để chỉ các loại tế bào bị ảnh hưởng bởi bệnh ung thư này . Bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính cũng có thể được gọi là bệnh bạch cầu myeloid mãn tính và bệnh bạch cầu mãn tính granulocytic . Bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính thường ảnh hưởng đến người cao niên và hiếm khi xảy ra ở trẻ em , mặc dù nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính có thể bao gồm : Dễ chảy máu . Cảm thấy mệt mỏi . Sốt . Thường xuyên bị nhiễm trùng . Giảm cân . Ăn mất ngon . Đau hoặc tức dưới xương sườn bên trái . Da nhợt nhạt . Ra mồ hôi quá mức trong khi ngủ . Bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính không luôn luôn có dấu hiệu và các triệu chứng trong giai đoạn đầu rõ ràng . Có thể sống chung với bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính hàng tháng hoặc năm mà không nhận ra . Bởi vì những người bị bệnh bạch cầu tủy xương mãn tính có xu hướng đáp ứng tốt hơn với điều trị khi nó bắt đầu sớm , gặp bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng .
Thiếu máu tế bào hình liềm là một hình thức di truyền của bệnh thiếu máu - một vấn đề trong đó không đủ các tế bào hồng cầu khỏe mạnh mang oxy đầy đủ trong cơ thể . Thông thường , tế bào hồng cầu linh hoạt và tròn , di chuyển dễ dàng qua các mạch máu . Trong bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm , các tế bào hồng cầu trở nên cứng nhắc , dính và có hình dạng giống như hình lưỡi liềm hay trăng lưỡi liềm . Những tế bào có hình dạng không đều có thể bị kẹt trong các mạch máu nhỏ , có thể làm chậm hoặc chặn lưu lượng máu và ôxy đến các bộ phận của cơ thể . Không có cách chữa bệnh đặc hiệu cho hầu hết những người thiếu máu hồng cầu hình liềm . Tuy nhiên , phương pháp điều trị có thể làm giảm đau và giúp ngăn ngừa sự cố khác liên quan đến thiếu máu hồng cầu hình liềm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu hồng cầu hình liềm thường xuất hiện sau khi trẻ sơ sinh được 4 tháng tuổi và có thể bao gồm : Thiếu máu . Tế bào hồng cầu hình liềm mong manh . Các tế bào hồng cầu thường sống trong khoảng 120 ngày trước khi chết và cần phải được thay thế . Tuy nhiên , các tế bào hồng cầu hình liềm chết sau chỉ có 10 đến 20 ngày . Kết quả là thiếu các tế bào hồng cầu , được gọi là thiếu máu . Nếu không có các tế bào hồng cầu đủ lưu thông , cơ thể không thể có được lượng oxy cần thiết để cảm thấy tràn đầy sinh lực . Đó là lý do thiếu máu gây mệt mỏi . Những cơn đau . Định kỳ đau đớn , khủng hoảng là triệu chứng chính của bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm . Đau phát triển khi khối tế bào hồng cầu có hình lưỡi liềm lưu thông qua các mạch máu nhỏ ở ngực , bụng và khớp . Đau cũng có thể xảy ra trong xương . Cơn đau có thể khác nhau về cường độ và có thể kéo dài vài giờ đến vài tuần . Một số người trải nghiệm chỉ là một vài cơn đau . Những người khác trải nghiệm nhiều hơn các cơn đau một năm . Nếu cơn đau nghiêm trọng , có thể cần nhập viện để sử dụng thuốc giảm đau tĩnh mạch . Hội chứng tay - chân . Sưng tay và bàn chân có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm ở trẻ sơ sinh . Sưng là do các tế bào hồng cầu hình liềm chặn dòng chảy trong máu của bàn tay và bàn chân . Vàng da . Vàng da và mắt xảy ra vì những tổn thương hoặc rối loạn chức năng gan . Đôi khi , những người bị thiếu máu hồng cầu hình liềm có vàng da do gan , bộ lọc các chất có hại từ máu , bị quá tải bởi sự hủy hoại nhanh chóng của các tế bào hồng cầu . Ở những người có da sẫm màu , vàng có thể nhìn thấy chủ yếu ở phần trắng của mắt . Nhiễm trùng thường xuyên . Tế bào hình liềm có thể làm hỏng lá lách , cơ quan chống lại bị nhiễm trùng . Điều này có thể làm cho dễ bị nhiễm trùng . Các bác sĩ thường cho trẻ sơ sinh và trẻ em bị thiếu máu hồng cầu hình liềm kháng sinh để ngăn ngừa khả năng nhiễm trùng đe dọa cuộc sống , chẳng hạn như viêm phổi . Chậm tăng trưởng . Tế bào hồng cầu cung cấp cho cơ thể oxy và chất dinh dưỡng cần thiết cho sự tăng trưởng . Thiếu tế bào hồng cầu khỏe mạnh có thể làm chậm tăng trưởng ở trẻ sơ sinh và trẻ em và sự chậm trễ dậy thì trong tuổi thanh thiếu niên . Vấn đề tầm nhìn . Một số người trải nghiệm vấn đề thay đổi tầm nhìn thiếu . Mạch máu nhỏ cung cấp cho mắt có thể bị tắc với các tế bào hồng cầu hình liềm . Điều này có thể làm tổn thương võng mạc . Mặc dù thiếu máu tế bào hồng cầu hình liềm thường được chẩn đoán ở giai đoạn phôi thai , nếu phát triển trong các vấn đề sau đây , gặp bác sĩ ngay lập tức hoặc tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp : Bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng đột quỵ . Nếu nhận thấy liệt mặt , cánh tay hoặc chân , khó đi bộ hoặc nói chuyện , các vấn đề thị lực đột ngột hoặc bị tê hoặc đau đầu . Gọi số khẩn cấp địa phương . Sưng phù tay hoặc bàn chân . Bụng cổ trướng . Sốt . Những người có bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm tăng nguy cơ nhiễm trùng , và sốt có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh . Da hoặc móng chân , tay nhạt màu . Vàng da hoặc lòng trắng của mắt .
Thalassemia ( thiếu máu Địa Trung Hải ) là rối loạn máu di truyền đặc trưng bởi hemoglobin và các tế bào hồng cầu trong cơ thể ít hơn bình thường . Hemoglobin là chất trong các tế bào hồng cầu cho phép các tế bào này mang dưỡng khí . Hemoglobin thấp và các tế bào hồng cầu ít hơn có thể gây thiếu máu và mệt mỏi . Nếu có bệnh thalassemia nhẹ , có thể không cần điều trị . Tuy nhiên , nếu có hình thức của bệnh thalassemia nặng hơn , có thể cần truyền máu thường xuyên . Cũng có thể tự thực hiện các bước trên , chẳng hạn như ăn chế độ ăn uống tốt , để giúp tăng năng lượng
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thalassemia bao gồm : Mệt mỏi . Điểm yếu . Khó thở . Nhạt màu da . Khó chịu . Da đổi màu vàng . Khuôn mặt biến dạng - xương . Chậm tăng trưởng . Lồi bụng . Nước tiểu tối màu . Các dấu hiệu và triệu chứng gặp phụ thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của bệnh thalassemia . Một số em bé có dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thalassemia khi sinh , trong khi những người khác có thể phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đó , trong hai năm đầu đời . Một số người chỉ có một gen hemoglobin bị ảnh hưởng không gặp bất kỳ triệu chứng bệnh thalassemia . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ để thẩm định nếu người đó có bất kỳ dấu hiệu sau đây hoặc triệu chứng của bệnh thalassemia : Mệt mỏi . Điểm yếu . Khó thở . Màu da vàng . Bị dị tật xương ở mặt . Chậm tăng trưởng . Lồi bụng . Nước tiểu tối màu .
Bệnh Von Willebrand có liên quan đến chảy máu kéo dài hoặc quá mức . Là tình trạng chảy máu di truyền thường gặp nhất . Nguyên nhân của bệnh von Willebrand là sự thiếu hụt hoặc suy giảm protein được gọi là yếu tố von Willebrand , một thành phần quan trọng trong quá trình đông máu . Nói chung , thời gian hình thành cục máu đông và cầm máu ở người mắc bệnh von Willebrand lâu hơn . Điều trị bệnh von Willebrand tập trung vào việc ngăn ngừa hoặc ngăn chặn chảy máu , thường bằng cách sử dụng thuốc . Với điều trị đúng , những người mắc bệnh von Willebrand có thể có cuộc sống khỏe mạnh bình thường .
Nhiều người bệnh von Willebrand ( vWD ) , các dấu hiệu đều nhẹ hoặc có thể không hoàn toàn . Khi có dấu hiệu xảy ra , cường độ có thể khác nhau từ người này sang người khác . Trong các hình thức nhẹ hơn , von Willebrand thường bị bỏ qua trong quá trình chẩn đoán . Chảy máu bất thường là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh von Willebrand , mặc dù nó có thể có mặt chỉ ở mức trung bình . Việc chảy máu bất thường liên quan với bệnh von Willebrand có thể xảy ra là Chảy máu cam thường xuyên và kéo dài . Chảy máu nướu răng . Tăng lượng kinh nguyệt . Chảy máu quá mức do vết cắt hoặc sau nhổ răng hoặc thủ tục nha khoa khác . Máu trong phân hoặc nước tiểu . Những người mắc bệnh von Willebrand cũng có thể trải nghiệm Dễ bị bầm tím . Vết bầm tím với cục u hình thành dưới da . Một số người có thể nhận ra họ có rối loạn chảy máu sau khi tiến hành phẫu thuật hoặc chấn thương nghiêm trọng , trong đó chảy máu quá nhiều xảy ra . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh von Willebrand ở phụ nữ Chảy máu kinh nguyệt nặng thường là dấu hiệu chính của bệnh von Willebrand ở phụ nữ . Tuy nhiên , nhiều phụ nữ mắc bệnh von Willebrand không được chẩn đoán bởi vì không quá quan tâm đến chảy máu kinh nguyệt kéo dài hoặc nặng . Và bác sĩ có thể bỏ qua chảy máu kinh nguyệt nặng như là một chỉ số có thể có của bệnh von Willebrand . Các dấu hiệu và triệu chứng của kỳ kinh nặng bất thường có thể cho thấy bệnh von Willebrand bao gồm : Sự hiện diện cục máu đông trong máu kinh nguyệt lớn hơn 2,5 cm đường kính . Sự cần thiết phải thay đổi băng vệ sinh thường xuyên hơn hàng giờ . Sự cần thiết phải sử dụng băng vệ sinh gấp đôi để kiểm soát dòng chảy kinh nguyệt . Chảy máu kinh nguyệt kéo dài hơn một tuần . Các triệu chứng của thiếu máu , bao gồm mệt mỏi hay khó thở . Phân loại của bệnh Có ba phân loại chính của bệnh von Willebrand : Loại 1. Dấu hiệu có thể nhẹ , hình thức phổ biến nhất . Có xu hướng xảy ra ở những người bị suy giảm chỉ khiêm tốn ở mức độ máu của cả hai yếu tố von Willebrand và yếu tố VIII . Loại 2. Trong loại này có nhiều phân nhóm , các dấu hiệu có xu hướng mạnh hơn . Trong những người này , Yếu tố von Willebrand không hoạt động đúng . Loại 3. Người bị bệnh loại này hiếm , yếu tố von Willebrand giảm hoàn toàn và yếu tố VIII mức độ thấp . Chảy máu có thể xảy ra vào các khớp và cơ , và các dấu hiệu và triệu chứng có thể nặng . Liên hệ với bác sĩ nếu đang gặp phải chảy máu nặng . Nếu đang lên kế hoạch phẫu thuật ( bao gồm cả thủ thuật nha khoa ) , chắc chắn bác sĩ hoặc nha sĩ biết rằng có bệnh von Willebrand , có thể tăng khả năng chảy máu sau phẫu thuật .
/* Style Definitions */ table . MsoNormalTable {mso - style - name : "Table Normal"; mso - tstyle - rowband - size : 0; mso - tstyle - colband - size : 0; mso - style - noshow : yes; mso - style - parent : ""; mso - padding - alt : 0in 5.4pt 0in 5.4pt; mso - para - margin : 0in; mso - para - margin - bottom : .0001pt; mso - pagination : widow - orphan; font - size : 10.0pt; font - family : "Times New Roman"; mso - ansi - language : #0400; mso - fareast - language : #0400; mso - bidi - language : #0400;} Tăng tiểu cầu là một rối loạn trong đó cơ thể sản xuất tiểu cầu quá nhiều ( thrombocytes ) , tiểu cầu đóng một vai trò quan trọng trong quá trình đông máu . Các rối loạn này được gọi là tiểu cầu phản ứng khi nó được gây ra bởi một vấn đề cơ bản , chẳng hạn như nhiễm trùng . Tăng tiểu cầu cũng có thể do một căn bệnh máu và tủy xương . Gây ra bởi chứng rối loạn tủy xương , được gọi là tăng tiểu cầu cần thiết . Bác sĩ có thể phát hiện tăng tiểu cầu trong các kết quả thử nghiệm máu thường quy cho thấy mức tiểu cầu cao . Nếu xét nghiệm máu cho thấy tăng tiểu cầu , điều quan trọng đối với bác sĩ để xác định xem đó là tiểu cầu phản ứng hoặc tăng tiểu cầu cần thiết , trong đó có nhiều khả năng gây ra các cục máu đông .
Tăng tiểu cầu phản ứng hiếm khi gây ra triệu chứng . Thường xuyên hơn , dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến các vấn đề cơ bản . Nếu các triệu chứng của tăng tiểu cầu phản ứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Nhức đầu . Hoặc hoa mắt chóng mặt . Đau ngực . Điểm yếu . Bất tỉnh . Thay đổi tầm nhìn tạm thời . Tê hoặc ngứa bàn tay và bàn chân . Bởi vì tăng tiểu cầu không có khả năng gây ra các triệu chứng , có thể sẽ không biết có vấn đề trừ khi xét nghiệm máu định kỳ cho thấy số tiểu cầu cao hơn so với bình thường . Nếu kết quả thử nghiệm máu cho thấy số lượng tiểu cầu cao , bác sĩ sẽ cố gắng xác định lý do .
Tăng sản hạch bạch huyết ( bệnh castleman ) là bệnh hiếm gặp ảnh hưởng đến các hạch bạch huyết và cấu trúc tế bào miễn dịch khác của cơ thể . Còn được gọi là tăng sản hạch bạch huyết khổng lồ và tăng sản hạch bạch huyết lympho bào , tăng sản hạch bạch huyết được phân loại như một rối loạn lympho bào . Điều đó có nghĩa là nó liên quan đến phát triển quá mức của các tế bào bạch huyết . Điều này làm cho tăng sản hạch bạch huyết - căn bệnh tương tự như bệnh ung thư hệ bạch huyết ( lymphoma ) , cũng được đặc trưng bởi phát triển quá mức của tế bào . Bệnh tăng sản hạch bạch huyết không được coi là một bệnh ung thư , nhưng nó gắn liền với nguy cơ cao hơn một loại ung thư được gọi là ung thư hạch . Tăng sản hạch bạch huyết ( bệnh castleman ) có thể xảy ra trong một khu vực hoặc phổ biến rộng rãi hơn . Điều trị và triển vọng phụ thuộc vào loại bệnh tăng sản hạch bạch huyết .
Có hai loại cơ bản của bệnh tăng sản hạch bạch huyết : Tăng sản hạch bạch huyết khu trú . Dưới hình thức cục bộ , bệnh ảnh hưởng chỉ một hạch bạch huyết . Tăng sản hạch bạch huyết đa cơ quan . Loại này ảnh hưởng đến nhiều hạch bạch huyết và các mô bạch huyết , có thể làm suy yếu nghiêm trọng hệ thống miễn dịch . Đôi khi đi kèm với HIV / AIDS . Hai loại bệnh tăng sản hạch bạch huyết ảnh hưởng đến mọi người rất khác nhau . Tăng sản hạch bạch huyết khu trú Nhiều người bị bệnh tăng sản hạch bạch huyết khu trú không nhận thấy triệu chứng . Thông thường , bệnh hạch bạch huyết nằm ở ngực hoặc bụng . Khi có những dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Cảm giác no hoặc áp lực trong lồng ngực hoặc bụng có thể gây ra khó thở hoặc ăn . Hạch to dưới da ở bẹn , cổ hoặc nách . Giảm trọng lượng ngoài ý muốn . Ho . Thiếu máu . Bệnh tăng sản hạch bạch huyết đa cơ quan Bệnh tăng sản hạch bạch huyết đa cơ quan thường phát triển các dấu hiệu và triệu chứng : Sốt . Đổ mồ hôi đêm . Mất cảm giác ngon miệng . Buồn nôn và ói mửa . Giảm trọng lượng ngoài ý muốn . Điểm yếu . Mệt mỏi . Phì đại hạch bạch huyết ngoại vi , thường là xung quanh khu vực cổ , xương đòn , nách và bẹn . Gan hoặc lách to . Tổn thương thần kinh ở tay và bàn chân dẫn đến tê hoặc yếu ( thần kinh ngoại biên ) . Nếu nhận thấy hạch bạch huyết to ở phía bên cổ hoặc trong khu vực dưới cánh tay , xương đòn hoặc ở háng , hãy nói chuyện với bác sĩ . Ngoài ra , hãy gọi bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng khác , chẳng hạn như cảm giác đầy ở ngực hoặc bụng , sốt , mệt mỏi , giảm cân không giải thích được . Những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến khác của bệnh . Đi khám bác sĩ để xác định nguyên nhân .
Cơ thể cần vitamin - chất dinh dưỡng trong hầu hết các loại thực phẩm - vì nhiều lý do , bao gồm sản xuất các tế bào hồng cầu khỏe mạnh . Nếu cơ thể thiếu một số vitamin quan trọng , có thể phát triển bệnh gọi là thiếu máu do thiếu vitamin . Trong thiếu máu do thiếu vitamin , cơ thể không đủ thành phần sản xuất các tế bào hồng cầu . Các tế bào hồng cầu mang oxy từ phổi đến các bộ phận của cơ thể . Vì thiếu máu thiếu vitamin làm giảm số lượng tế bào máu khỏe mạnh , cơ thể không thể có đủ oxy cần thiết để cảm thấy tràn đầy sinh lực . Thiếu máu thiếu Vitamin cũng có thể dẫn đến vấn đề sức khỏe khác , chẳng hạn như nhớ khó khăn và ngứa ở bàn tay và bàn chân . Có thể điều trị thiếu máu do thiếu vitamin với chất bổ sung và thay đổi chế độ ăn uống .
Thiếu máu do thiếu vitamin có thể gây ra : Mệt mỏi . Da nhợt nhạt hoặc vàng . Đau miệng và lưỡi . Giảm trọng lượng . Tiêu chảy . Tê hoặc ngứa ở bàn tay và bàn chân . Cơ yếu . Khó chịu . Cử động không ổn định . Rối loạn tâm thần , hay quên . Thiếu hụt Vitamin thường phát triển chậm , trong vài tháng đến nhiều năm . Triệu chứng thiếu hụt Vitamin có thể mờ nhạt lúc đầu , nhưng tăng khi thiếu hụt nặng hơn .
Hầu hết mọi người đã từng có đau nhức đầu . Nhưng nếu có không phải một ngày , mà có thể gặp đau nhức đầu nhiều ngày được gọi là đau nhức đầu mãn tính . Bản chất của đau nhức đầu mãn tính hàng ngày làm cho họ đau nhức đầu không ngừng nếu không điều trị . Tích cực điều trị ban đầu và ổn định , quản lý lâu dài có thể làm giảm đau đớn và làm cho đau nhức đầu mãn tính hàng ngày ít hơn .
Theo định nghĩa , đau nhức đầu mãn tính hàng ngày phải xảy ra 15 ngày hoặc hơn trong một tháng , ít nhất là ba tháng . Và để được coi là đau nhức đầu mãn tính đúng sự thật , nó cũng không phải là kết quả của tình trạng bệnh lý khác . Đau nhức đầu mãn tính được phân loại bởi thời gian mắc bao lâu - hơn bốn giờ hoặc ít hơn bốn giờ . Đau nhức đầu kéo dài chia thành bốn loại Đau nhức nửa đầu kinh niên . Đau nhức đầu - Căng thẳng mãn tính . Đau nhức đầu mới , liên tục hàng ngày . Đau nhức nửa đầu liên tục . Đau nhức nửa đầu kinh niên Nhức đầu migraine . Để được chẩn đoán là đau nửa đầu kinh niên , phải có nhức đầu - đau nửa đầu , kiểu căng thẳng hoặc cả hai 15 ngày hoặc hơn trong một tháng , ít nhất là ba tháng . Ngoài ra , trên tám hoặc nhiều ngày trong một tháng ít nhất là ba tháng , phải trải qua các triệu chứng sau đây và đau nhức đầu có ít nhất hai trong số những đặc điểm sau : Chỉ ảnh hưởng đến nửa đầu . Đau theo nhịp đập . Đau trung bình đến nặng . Hoạt động thể chất làm đau trầm trọng hơn . Gây ra ít nhất một trong những điều sau đây : Buồn nôn , nôn mửa hoặc cả hai . Nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Ngoài ra , nếu đau nhức đầu đáp ứng với thuốc hoặc nhiều hơn tám ngày một tháng ít nhất là ba tháng , chúng cũng được coi là đau nửa đầu kinh niên . Loại đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính Loại đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính có ít nhất hai trong số những đặc điểm sau : Đau ở hai bên đầu . Đau nhẹ đến trung bình . Đau đớn mà cảm thấy bức xúc hoặc thắt chặt , nhưng không theo nhịp đập . Không trầm trọng hơn khi hoạt động thể chất . Ngoài ra , chúng gây ra không nhiều hơn một trong những điều sau đây : Nhạy cảm với ánh sáng hoặc âm thanh . Buồn nôn ( nhẹ ) . Đau nhức đầu mới liên tục hàng ngày Những cơn đau đầu trở thành không đổi trong vòng vài ngày sau thời điểm đau đầu lần đầu . Có ít nhất hai trong số những đặc điểm sau : Đau ở hai bên đầu . Đau đớn mà cảm thấy giống như nhấn hoặc thắt chặt , nhưng không theo nhịp đập . Đau nhẹ đến trung bình . Không trầm trọng hơn khi hoạt động thể chất . Ngoài ra , chúng gây ra không nhiều hơn một trong những điều sau đây : Nhạy cảm với ánh sáng hoặc âm thanh . Buồn nôn ( nhẹ ) . Đau nhức nửa đầu liên tục Đau nhức đầu chỉ một nửa đầu mà không thay đổi bên và cũng : Phải có hàng ngày và liên tục không có thời gian không đau . Đau vừa phải nhưng có thời điểm đau nặng . Đáp ứng với indomethacin . Có thể đôi khi trở nên nghiêm trọng với sự phát triển của các triệu chứng như đau nửa đầu . Ngoài ra , gây đau đầu ít nhất một trong những điều sau đây : Đỏ mắt ở bên bị ảnh hưởng . Nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi . Rủ mí mắt . Thường xuyên đau nhức đầu là phổ biến . Nhưng điều quan trọng là có đau nhức đầu nghiêm trọng . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu Thường có hai hoặc nhiều cơn đau nhức đầu một tuần . Phải dùng thuốc giảm đau khi nhức đầu mỗi ngày hoặc gần như hàng ngày . Cần nhiều hơn liều được đề nghị của thuốc giảm đau mua không cần toa để làm giảm nhức đầu . Thay đổi mô hình nhức đầu . Nhức đầu trở nên nghiêm trọng . Tìm kiếm nhanh chóng chăm sóc y tế nếu đau nhức đầu Bất ngờ và nghiêm trọng . Đi kèm với sốt , cứng cổ , rối loạn tầm nhìn , nhìn đôi , yếu , tê hoặc nói khó . Sau một chấn thương đầu . Đau hơn mặc dù nghỉ ngơi và thuốc giảm đau .
Đau đầu từng cơn hay chu kỳ ( cluster ) là một trong những loại đau đầu nhất . Tính năng nổi bật của đau là các cơn đau xảy ra có tính chu kỳ hoặc từng cơn . Các cơn đau thường xuyên được gọi là thời kỳ đau , có thể kéo dài từ vài tuần đến vài tháng , thường là theo sau thời kỳ thuyên giảm khi các cơn đau đầu ngưng hoàn toàn . Mô hình dao động từ người này sang người khác , nhưng hầu hết mọi người có một hoặc hai giai đoạn cơn đau một năm . Trong thời gian thuyên giảm , không đau đầu trong nhiều tháng và đôi khi thậm chí cả năm . May mắn thay , đau đầu cơn là rất hiếm và không đe dọa tính mạng . Phương pháp điều trị có thể giúp làm cho các cơn đau ngắn và ít nghiêm trọng hơn . Ngoài ra , thuốc phòng ngừa có thể giúp giảm số lượng các cơn đau đầu .
Một cơn đau đầu đến một cách nhanh chóng , thông thường không cảnh báo . Dấu hiệu và triệu chứng điển hình bao gồm : Đau thường trong hoặc xung quanh mắt , nhưng có thể tỏa đến các vùng khác của mặt , đầu , cổ và vai . Đau mặt . Đỏ mắt bên bị đau đầu . Nghẹt mũi , chảy nước phía bên bị ảnh hưởng . Mồ hôi , da mặt nhợt nhạt . Sưng quanh mắt ở bên bị ảnh hưởng . Rủ mí . Những đau đớn của cơn đau đầu thường được mô tả như là sắc nét , thâm nhập hoặc nóng . Những người có trải nghiệm này nói rằng cảm thấy đau như dùi nóng bị mắc kẹt trong mắt hoặc đang được đẩy ra khỏi ổ . Những người bị đau đầu xuất hiện bồn chồn , thích tốc độ hoặc ngồi và lúc lắc để làm dịu cơn đau . Trái ngược với người đau nửa đầu , những người đau đầu cluster thường tránh nằm trong cơn đau bởi vì vị trí này dường như làm tăng cơn đau . Một số triệu chứng giống như đau nửa đầu bao gồm buồn nôn , nhạy cảm với ánh sáng , âm thanh và hào quang . Đặc điểm thời kỳ cơn đau . Một giai đoạn đau thường kéo dài từ 01 đến 12 tuần . Ngày bắt đầu và thời gian của từng giai đoạn cơn đau có thể thống nhất thời kỳ đau với chu kỳ . Ví dụ , thời kỳ đau xảy ra theo mùa , chẳng hạn như mỗi mùa xuân hay mùa thu hàng năm . Hầu hết mọi người có nhiều đợt đau đầu , có nghĩa là những cơn đau đầu xảy ra trong một tuần đến một năm , theo sau là một giai đoạn đau thuyên giảm có thể kéo dài chừng 06 đến 12 tháng trước khi đợt đau đầu khác phát triển . Thời kỳ đau mãn tính có thể tiếp tục trong hơn một năm , hoặc giai đoạn đau có thể kéo dài ít hơn một tháng . Một đợt đau đầu : Đau đầu thường xảy ra mỗi ngày , đôi khi nhiều lần trong ngày . Một cơn đau duy nhất có thể kéo dài từ 15 phút đến 03 giờ . Cơn đau thường xảy ra cùng một lúc mỗi ngày trong vòng 24 giờ . Đa số các cơn đau xảy ra 9 : 00 - 21 : 00. Cơn đau thường kết thúc đột ngột như khi nó bắt đầu , với cường độ giảm nhanh chóng . Sau khi cơn đau , hầu hết mọi người thấy hoàn toàn không còn đau . Nếu vừa bắt đầu trải nghiệm đau đầu , gặp bác sĩ để loại trừ các rối loạn khác và để tìm điều trị hiệu quả nhất . Đau đầu , ngay cả khi trầm trọng thường không phải là kết quả của một bệnh tiềm ẩn , nhưng thỉnh thoảng đau đầu có thể chỉ ra một vấn đề y tế nghiêm trọng tiềm ẩn , chẳng hạn như khối u não hay vỡ nơi mạch máu bị suy yếu ( phình động mạch ) . Ngoài ra , nếu có lịch sử đau đầu , hãy gặp bác sĩ nếu mô hình đau hay đau đầu đột nhiên cảm thấy khác nhau . Đi khám bác sĩ hoặc đến phòng cấp cứu ngay lập tức nếu có bất kỳ những dấu hiệu và triệu chứng : Đột ngột đau đầu nghiêm trọng , thường xuyên như một tiếng sấm . Đau đầu với sốt , cứng cổ , rối loạn tâm thần , động kinh , tê hoặc nói khó mà có thể chỉ ra một số vấn đề , bao gồm đột quỵ , bệnh viêm màng não , viêm não hoặc u não . Đau đầu sau một chấn thương đầu , ngay cả khi đó là một chấn thương nhỏ hoặc vết sưng , đặc biệt là nếu nó tồi tệ hơn . Đau đầu dữ dội bất ngờ không giống như bất kỳ đau đầu khác mà đã trải nghiệm .
Thiếu máu bất sản tủy là một vấn đề xảy ra khi cơ thể ngừng sản xuất đủ tế bào máu mới . Thiếu máu bất sản tủy cảm thấy mệt mỏi và có nguy cơ cao nhiễm trùng và chảy máu không kiểm soát được . Một bệnh hiếm gặp và nghiêm trọng , Thiếu máu bất sản tủy có thể phát triển ở bất cứ độ tuổi nào . Thiếu máu bất sản tủy có thể xảy ra đột ngột , hoặc nó có thể xảy ra từ từ và trở nên tồi tệ hơn trong một khoảng thời gian dài . Điều trị thiếu máu bất sản tủy có thể bao gồm thuốc men , truyền máu hoặc cấy ghép tế bào gốc .
Triệu chứng thiếu máu bất sản tủy từ sự thiếu hụt của một hoặc nhiều loại tế bào máu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mệt mỏi . Khó thở khi gắng sức . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Da nhạt mầu . Nhiễm trùng thường xuyên hoặc kéo dài . Bầm tím không giải thích được . Chảy máu cam và chảy máu nướu răng . Vết thương chảy máu kéo dài . Phát ban da . Chóng mặt . Nhức đầu . Thiếu máu bất sản tủy có thể tiến triển chậm hơn vài tuần hoặc vài tháng , hoặc nó có thể đến đột ngột . Bệnh có thể cấp , hoặc có thể mãn tính . Thiếu máu bất sản tủy có thể rất nghiêm trọng và thậm chí gây tử vong .
Hôn mê là một trạng thái bất tỉnh kéo dài có thể được gây ra bởi một loạt các vấn đề , chấn thương đầu , đột quỵ , u não , nhiễm độc thuốc hoặc rượu hoặc thậm chí một bệnh tiềm ẩn , chẳng hạn như tiểu đường hay nhiễm trùng . Hôn mê là một cấp cứu y tế . Cần thiết hành động nhanh chóng để bảo vệ sự sống và chức năng não . Các bác sĩ thường tiến hành các xét nghiệm máu và chụp CT scan não để cố gắng xác định những gì gây hôn mê để có thể bắt đầu điều trị đúng . Hôn mê hiếm khi kéo dài hơn vài tuần . Những người bất tỉnh lâu hơn , quá trình chuyển đổi có thể dẫn đến một trạng thái thực vật dai dẳng . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra hôn mê , những người đang ở trong trạng thái thực vật kéo dài hơn ba năm là rất khó đánh thức .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hôn mê thường bao gồm : Nhắm mắt . Suy yếu phản xạ thân não , chẳng hạn như không đáp ứng với ánh sáng . Không có đáp ứng chân tay trừ các phản xạ . Không có phản ứng với các kích thích đau , ngoại trừ các phản xạ . Không thường xuyên hít thở . Hôn mê là một cấp cứu y tế . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức .
Giả u não ( tăng áp lực nội sọ tự phát ) xảy ra khi áp suất bên trong hộp sọ ( áp lực nội sọ ) tăng không có lý do rõ ràng . Các triệu chứng bắt chước của một khối u não , nhưng khối u không có mặt . Tăng áp lực nội sọ tự phát có thể xảy ra ở trẻ em và người lớn , nhưng đó là phổ biến nhất ở phụ nữ béo phì trong độ tuổi sinh đẻ . Khi không có nguyên nhân cơ bản có thể được phát hiện cho sự gia tăng áp lực nội sọ , tăng áp lực nội sọ tự phát cũng có thể được gọi là tăng áp lực nội sọ tự phát . Áp lực nội sọ tăng liên kết với tăng áp lực nội sọ tự phát có thể gây phù thần kinh thị giác và dẫn đến mất thị lực . Thuốc thường có thể làm giảm áp lực này , nhưng trong một số trường hợp , phẫu thuật là cần thiết .
Tăng áp lực nội sọ tự phát , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau đầu trung bình đến nghiêm trọng , có thể bắt nguồn từ phía sau mắt , đánh thức giấc ngủ và làm trầm trọng thêm với chuyển động của mắt . Có các xung nhạc trong tai , trong thời gian nhịp tim . Buồn nôn , nôn hay chóng mặt . Nhìn mờ hoặc tầm nhìn hạn chế . Mù tạm thời , chỉ kéo dài vài giây và ảnh hưởng đến một hoặc cả hai mắt ( thị giác che chướng ) . Khó nhìn thấy một bên . Nhìn đôi ( song thị ) . Nhìn thấy ánh sáng nhấp nháy ( photopsia ) . Đau cổ , vai hoặc đau lưng .
Chóng mặt là một thuật ngữ dùng để mô tả mọi thứ , từ cảm giác nhìn mờ hoặc choáng váng đến cảm giác yếu hoặc không ổn định . Chóng mặt tạo ra cảm giác bản thân hay môi trường xung quanh đang quay hoặc di chuyển . Chóng mặt là một trong những lý do phổ biến nhất ở người lớn đến khám bệnh - đứng trên đau ngực và mệt mỏi . Mặc dù chóng mặt thường xuyên ảnh hưởng tới rất nhiều việc - bất cứ điều gì , nhưng chóng mặt hiếm khi tín hiệu là một vấn đề đe dọa nghiêm trọng . Điều trị chóng mặt phụ thuộc vào nguyên nhân và triệu chứng , nhưng thường có hiệu quả .
Chóng mặt thường có thể được mô tả cụ thể hơn như là một trong những cảm giác sau đây : Ý thức sai về chuyển động . Cảm giác gần ngất xỉu . Mất cân bằng . Cảm giác khác như nổi , bơi lội hoặc nặng đầu . Một số vấn đề sức khỏe tiềm ẩn có thể gây ra những vấn đề này . Một số trong những vấn đề làm gián đoạn hoặc nhầm lẫn giữa các tín hiệu não nhận được từ một hoặc nhiều hệ thống giác quan , bao gồm cả : Mắt , giúp xác định nơi cơ thể và di chuyển trong không gian . Dây thần kinh cảm giác gửi tin nhắn cho não về chuyển động và vị trí cơ thể . Cảm biến trọng lực trong tai giúp phát hiện và phản hồi chuyển động . Đi khám bác sĩ nếu gặp bất kỳ vấn đề , tái phát hoặc chóng mặt nặng khó giải thích . Gọi cấp cứu nếu trải nghiệm chóng mặt hoặc chóng mặt cùng với những điều sau đây : Chấn thương đầu đáng kể . Nhức đầu dữ dội hoặc thay đổi mới . Sốt cao hơn 38,30C . Cổ cứng . Mờ mắt . Nghe kém đột ngột . Khó nói . Yếu chân hay tay . Mất ý thức . Té ngã hoặc đi bộ khó . Đau ngực hoặc nhịp tim nhanh hoặc chậm .
Đau nửa đầu là trạng thái nhức đầu kinh niên , có thể đau đáng kể trong nhiều giờ hoặc thậm chí cả ngày . Các triệu chứng có thể rất nghiêm trọng và có thể cần tìm một nơi tối , yên tĩnh để nằm xuống . Một số chứng đau nửa đầu trước hoặc kèm theo các triệu chứng giác quan cảnh báo hoặc có dấu hiệu , như là nhấp nháy ánh sáng , điểm mù hoặc ngứa ran ở cánh tay hoặc chân . Một số cơn đau nửa đầu thường đi kèm với buồn nôn , nôn mửa , và nhạy cảm cao với ánh sáng và âm thanh . Mặc dù biện pháp điều trị bệnh đặc hiệu không có sẵn , nhưng thuốc có thể giúp làm giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của chứng đau nửa đầu . Nếu đã từng điều trị không hiệu quả , nói chuyện với bác sĩ về thử một loại thuốc đau nửa đầu khác . Các loại thuốc kết hợp với biện pháp tự giúp đỡ khắc phục và thay đổi lối sống có thể tạo sự khác biệt rất lớn .
Đau nửa đầu thường bắt đầu ở trẻ em , thanh thiếu niên hoặc đầu tuổi trưởng thành . Một cơn đau nửa đầu điển hình gây ra một số hoặc tất cả các dấu hiệu và triệu chứng : Đau đầu trung bình đến nặng , có thể giới hạn ở một bên đầu hoặc có thể ảnh hưởng đến cả hai bên . Đau đầu dao động . Đau nặng hơn với các hoạt động thể chất . Đau cản trở hoạt động thường xuyên . Buồn nôn có hoặc không có nôn mửa . Nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Khi không được điều trị , chứng đau nửa đầu thường kéo dài từ bốn đến 72 giờ , nhưng tần suất đau đầu xảy ra thay đổi từ người sang người . Có thể có chứng đau nửa đầu nhiều lần một tháng hoặc ít thường xuyên . Không phải tất cả chứng đau nửa đầu đều giống nhau . Hầu hết mọi người trải nghiệm đau nửa đầu mà không có dấu hiệu cảnh báo . Một số người có chứng đau nửa đầu với dấu hiệu cảnh báo , trước đây được gọi là chứng đau nửa đầu kinh điển . Cảnh báo tiền triệu có thể bao gồm thay đổi tầm nhìn , chẳng hạn như nhìn thấy ánh sáng nhấp nháy , cảm giác kim châm trong cánh tay hoặc chân . Có thể có một hoặc nhiều cảm giác linh cảm ( prodrome ) vài giờ hoặc một ngày hoặc hơn trước khi đau đầu thực sự , bao gồm : Cảm giác hưng phấn dữ dội . Thèm ăn đồ ngọt . Khát . Buồn ngủ . Cáu gắt hoặc trầm cảm . Đau nửa đầu thường không được chẩn đoán và điều trị . Nếu gặp những dấu hiệu và triệu chứng của chứng đau nửa đầu , lưu giữ hồ sơ của các cơn đau và cách xử lý chúng . Sau đó , hẹn bác sĩ để thảo luận về đau đầu và quyết định một kế hoạch điều trị . Thậm chí , nếu có tiền sử đau đầu , gặp bác sĩ nếu thay đổi mô hình hay đau đầu đột nhiên cảm thấy khác . Đi khám bác sĩ ngay lập tức hay đi đến phòng cấp cứu nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , mà có thể chỉ ra vấn đề y tế khác nghiêm trọng hơn : Đột ngột đau đầu dữ dội như một tiếng sấm . Nhức đầu với sốt , cứng cổ , phát ban , rối loạn tâm thần , động kinh , nhìn đôi , yếu , tê hoặc khó nói . Nhức đầu sau chấn thương đầu , đặc biệt là nếu nhức đầu nặng hơn . Nhức đầu kinh niên tồi tệ hơn sau khi ho , gắng sức , căng thẳng hoặc chuyển động bất ngờ . Đau nhức đầu mới xuất hiện ở tuổi hơn 50.
Bệnh Parkinson là một rối loạn của hệ thần kinh tiến triển có ảnh hưởng đến chuyển động . Nó phát triển dần dần , thường bắt đầu với một cơn chấn động hầu như không đáng chú ý chỉ ở một tay . Nhưng trong khi run có thể là dấu hiệu nổi bật nhất của bệnh Parkinson , rối loạn này cũng thường gây ra di chuyển chậm hoặc ngừng di chuyển . Người khác có thể nhận thấy ít hoặc không có biểu hiện trên khuôn mặt và cánh tay không đu đưa khi đi bộ . Nói thường trở nên mềm mại và lầm bầm . Triệu chứng Parkinson có xu hướng xấu đi khi bệnh tiến triển . Không có cách chữa bệnh Parkinson , nhưng nhiều loại thuốc có thể điều trị triệu chứng . Trong một số trường hợp , bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật .
Các triệu chứng của bệnh Parkinson có thể khác nhau từ người sang người . Những dấu hiệu có thể mờ nhạt và có thể không được chú ý . Các triệu chứng thường bắt đầu ở một bên của cơ thể và thường tồi tệ hơn ngay cả sau khi các triệu chứng bắt đầu ảnh hưởng đến cả hai bên . Dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson có thể bao gồm : Run Run lắc liên quan đến bệnh Parkinson thường bắt đầu ở một tay . Khép rồi ra của ngón tay cái và ngón trỏ là phổ biến , và có thể xảy ra khi bàn tay nghỉ ngơi . Tuy nhiên , không phải tất cả mọi người trải nghiệm rung lắc . Chuyển động chậm Qua thời gian , bệnh Parkinson có thể làm giảm khả năng bắt đầu chuyển động tự nguyện . Điều này có thể làm cho những nhiệm vụ đơn giản trở lên khó khăn và tốn thời gian . Khi đi bộ , các bước có thể trở nên ngắn và xáo trộn . Hoặc bàn chân có thể giữ lâu xuống sàn , làm cho nó khó có những bước đầu tiên . Cứng cơ Cứng cơ có thể xảy ra ở bất kỳ phần nào của cơ thể . Đôi khi độ cứng có thể rất nghiêm trọng , nó giới hạn phạm vi di chuyển và gây đau . Đầu tiên có thể nhận thấy dấu hiệu này khi không còn vung cánh tay khi đang đi bộ . Tư thế và sự cân bằng bị khiếm khuyết Tư thế có thể trở thành khom như là một hậu quả của bệnh Parkinson . Vấn đề về cân bằng cũng có thể xảy ra , mặc dù điều này thường ở giai đoạn sau của bệnh . Mất chuyển động tự động Chớp mắt , mỉm cười và đung đưa cánh tay khi đi bộ , mọi hành vi vô thức mà là một phần bình thường của con người . Trong bệnh Parkinson , các hành vi này có xu hướng giảm sút và thậm chí bị mất . Một số người có thể phát triển biểu thức cố định và mắt nhìn không chớp nháy . Những người khác có thể lâu hơn hoặc có vẻ như không có cử chỉ động khi họ nói . Thay đổi giọng nói Nhiều người bị bệnh Parkinson có vấn đề với nói . Có thể nói chuyện nhẹ nhàng hơn , nhanh chóng hoặc đơn điệu , đôi khi nói lặp lại các từ , hoặc do dự trước khi nói . Mất trí Trong giai đoạn cuối của của bệnh Parkinson , một số người phát triển các vấn đề với bộ nhớ và độ minh mẫn tinh thần . Thuốc Alzheimer có thể làm giảm bớt một số các triệu chứng ở mức độ nhẹ . Đi khám bác sĩ nếu có bất cứ triệu chứng liên quan đến bệnh Parkinson - không chỉ để chẩn đoán bệnh mà còn để loại trừ các nguyên nhân khác cho các triệu chứng .
Viêm màng não là tình trạng viêm của màng xung quanh não và tủy sống , thường là do sự lây lan của nhiễm trùng . Sưng phù liên quan đến bệnh viêm màng não thường gây nên những "dấu ấn" dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng này , bao gồm đau đầu , sốt , cứng cổ trong bất cứ bệnh nhân nào trên 2 tuổi . Hầu hết các trường hợp viêm màng não là do nhiễm virus , nhưng bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn và nấm cũng có thể dẫn đến viêm màng não . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra nhiễm trùng , viêm màng não có thể tự giải quyết trong một vài tuần - hoặc có thể là một trường hợp khẩn cấp đe dọa tính mạng . Nếu nghi ngờ rằng ai đó trong gia đình có bệnh viêm màng não , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Điều trị sớm có thể ngăn ngừa các biến chứng nghiêm trọng .
Dễ dàng nhầm lẫn các dấu hiệu và triệu chứng sớm của bệnh viêm màng não với bệnh cúm . Viêm màng não , dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển trong vài giờ hoặc hơn một hoặc hai ngày , và trong bất cứ bệnh nhân trên 2 tuổi , thường bao gồm : Sốt cao . Đau đầu dữ dội không nhầm lẫn với các loại đau đầu khác . Đau cổ . Nôn hoặc buồn nôn kèm với đau đầu . Nhầm lẫn hoặc khó tập trung - điều này có thể xuất hiện như là không có khả năng duy trì liên lạc . Động kinh . Buồn ngủ hoặc khó thức dậy . Nhạy cảm với ánh sáng . Thiếu sự quan tâm và ăn uống . Da nổi mẩn ở một số trường hợp , chẳng hạn như trong bệnh viêm màng não do virus . Các dấu hiệu ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể không có dấu hiệu cổ điển và triệu chứng của đau đầu và cứng cổ . Thay vào đó , dấu hiệu của bệnh viêm màng não ở nhóm tuổi này có thể bao gồm : Sốt cao . Khóc liên tục . Quá buồn ngủ hoặc khó chịu . Không hoạt động hoặc trì trệ . Ăn kém . Thóp phồng . Cứng cơ và cổ . Động kinh . Trẻ sơ sinh bị viêm màng não có thể khó để an ủi , và thậm chí có thể khóc nhiều hơn khi được bế lên . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu ai đó trong gia đình có dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh viêm màng não , chẳng hạn như Sốt . Đau đầu nghiêm trọng , không ngừng . Lẫn lộn . Ói mửa . Đau cổ . Không có cách nào để biết những loại bệnh viêm màng não mà không gặp bác sĩ và trải qua thử nghiệm dịch tủy sống . Viêm màng não vi rút có thể cải thiện mà không cần điều trị trong một vài ngày . Viêm màng não vi khuẩn là nghiêm trọng , có thể đến rất nhanh và đòi hỏi phải được điều trị kháng sinh để nâng cao cơ hội phục hồi mà không có biến chứng nghiêm trọng . Trì hoãn điều trị cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn làm tăng nguy cơ tổn thương não vĩnh viễn hoặc tử vong . Ngoài ra , viêm màng não do vi khuẩn có thể gây tử vong trong vài ngày . Ngoài ra nói chuyện với bác sĩ nếu một thành viên trong gia đình hoặc một người có viêm màng não . Có thể cần phải dùng thuốc để ngăn ngừa bị bệnh .
Thoái hóa não tiến triển , còn được gọi là hội chứng Steele - Richardson - Olszewski , là một chứng rối loạn não gây ra vấn đề nghiêm trọng với đi bộ , cân bằng và mắt . Mặc dù nguyên nhân là chưa biết , kết quả thoái hóa não tiến triển từ sự suy giảm của các tế bào ở các vùng của não điều khiển cử động . Thoái hóa não là một rối loạn hiếm , từ từ nặng hơn theo thời gian . Nó thường ảnh hưởng đến người lớn trên 60 tuổi , mặc dù một số người được chẩn đoán ở tầm tuổi trẻ - 40. Trong khi bản thân thoái hóa não tiến triển không phải là mối đe dọa tính mạng , nhưng nó có thể dẫn đến các biến chứng đe dọa tính mạng như bệnh viêm phổi và các vấn đề về nuốt . Bởi vì không có cách chữa thoái hóa não , điều trị tập trung vào quản lý và cải thiện các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn này .
Các dấu hiệu đặc trưng và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển bao gồm : Mất cân bằng trong khi đi bộ . Điều này có thể xảy ra rất sớm . Không có khả năng nhắm mắt đúng . Điều này đặc biệt đúng khi nhìn xuống , hoặc có thể xảy ra như là làm mờ hoặc nhìn đôi . Mắt khó tập trung . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển khác nhau từ người sang người , và có thể bắt chước những người có bệnh Parkinson và sa sút trí tuệ . Đây có thể bao gồm : Cứng cơ . Vụng về . Ngã . Vấn đề với lời nói và nuốt . Khó chịu . Mất quan tâm đến các hoạt động ( thờ ơ ) . Lo lắng . Cười hay khóc không có lý do . Cẩu thả . Đúng như tên gọi của nó , các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển dần dần có xu hướng trở thành tồi tệ hơn . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thoái hóa não tiến triển .
Hội chứng sau bệnh bại liệt ( PPS ) là một tình trạng mà một số người bị bại liệt khi còn trẻ có thể gặp những năm sau đó . Bại liệt đã một lần là một trong những bệnh đáng sợ nhất ở Mỹ , chịu trách nhiệm về tình trạng tê liệt và tử vong . Ngay sau khi bại liệt đạt đỉnh điểm vào đầu những năm 1950, vắc - xin bại liệt bất hoạt được giới thiệu và làm giảm đáng kể lây lan bệnh bại liệt . Hiện nay , rất ít người ở các nước đang phát triển có bệnh bại liệt , nhờ chủng ngừa bệnh bại liệt . Nhưng một số người bị bại liệt khi còn trẻ có thể bị ảnh hưởng nhất định vào những năm sau này - hội chứng sau bệnh bại liệt . Nguyên nhân chính xác của hội chứng sau bệnh bại liệt là không rõ . Điều trị tập trung vào quản lý các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng sau bệnh bại liệt và nâng cao chất lượng sống .
Hội chứng sau bệnh bại liệt dùng để chỉ một nhóm các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện - trung bình từ 30 đến 40 năm sau khi bệnh bắt đầu . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : Đau yếu cơ , khớp tiến triển . Mệt mỏi và kiệt sức với các hoạt động tối thiểu . Teo cơ bắp . Khó thở hoặc khó nuốt . Rối loạn giấc ngủ liên quan đến hô hấp , chẳng hạn như ngưng thở khi ngủ . Giảm dung nạp nhiệt độ lạnh . Trong hầu hết mọi người , hội chứng sau bệnh bại liệt có xu hướng tiến triển từ từ , có dấu hiệu mới và các triệu chứng tiếp theo thời kỳ ổn định . Nếu yếu hay mệt mỏi có vẻ như từ từ trở nên tệ hơn , hãy gặp bác sĩ . Điều quan trọng để loại trừ các nguyên nhân khác có dấu hiệu và triệu chứng có thể yêu cầu điều trị khác với những gì hiện đang có với hội chứng sau bệnh bại liệt .
Xơ cứng bên ( PLS ) , nguyên nhân gây yếu cơ bắp tự nguyện , chẳng hạn như để kiểm soát sử dụng chân , cánh tay và lưỡi . Xơ cứng bên chính là một loại bệnh thần kinh vận động , mà nguyên nhân tế bào thần kinh cơ chết dần , gây ra sự yếu . Xơ cứng bên có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , nhưng phổ biến hơn sau tuổi 40. Một kiểu phụ của xơ cứng bên , được gọi là xơ cứng bên chưa thành niên , bắt đầu từ thời thơ ấu và được gây ra bởi gen bất thường truyền từ cha mẹ cho trẻ em . Xơ cứng bên thường nhầm lẫn với nhau , phổ biến hơn là bệnh xơ cứng tế bào thần kinh gọi là teo cơ bên ( ALS ) . Tuy nhiên , xơ cứng bên tiến triển chậm hơn so với teo cơ , và trong nhiều trường hợp không được xem là gây tử vong .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh xơ cứng bên thường mất nhiều năm để tiến triển . Chúng bao gồm : Độ cứng chân yếu và co cứng ở chân . Vấp ngã , khó khăn với sự cân bằng và vụng về như suy yếu cơ bắp chân . Điểm yếu và tê cứng tiến triển đến thân , sau đó cánh tay , bàn tay , lưỡi và hàm . Khàn tiếng , giảm nói , nói líu nhíu và chảy nước dãi như suy yếu cơ mặt . Khó khăn với nuốt và thở ở giai đoạn cuối bệnh . Ít gặp hơn , xơ cứng bên bắt đầu ở lưỡi hoặc tay , và sau đó tiến xuống tủy sống đến chân . Hãy hẹn gặp bác sĩ nếu có vấn đề dai dẳng với độ cứng hoặc điểm yếu ở chân , hoặc với nuốt hay nói . Nếu phát triển co thắt cơ bắp không tự nguyện hoặc có vẻ mất cân bằng thường xuyên hơn bình thường , làm một cuộc hẹn với bác sĩ để đánh giá .
Hội chứng sau chấn động là một rối loạn phức tạp trong đó sự kết hợp của các triệu chứng sau chấn động - chẳng hạn như đau đầu và chóng mặt - kéo dài hàng tuần và đôi khi hàng tháng sau khi chấn thương đã gây ra chấn động . Chấn động là một chấn thương não sau chấn thương nhẹ , thường xảy ra sau khi một cú đánh vào đầu . Mất ý thức là không cần thiết cho một chẩn đoán chấn động hoặc hội chứng sau chấn động . Trong thực tế , nguy cơ hội chứng sau chấn động không xuất hiện để có liên quan với mức độ nghiêm trọng của chấn thương ban đầu . Trong hầu hết mọi người , triệu chứng hội chứng chấn động xảy ra sau khi trong vòng bảy đến 10 ngày đầu tiên và thoái lui trong vòng ba tháng , mặc dù có thể kéo dài một năm hoặc nhiều hơn . Điều trị hội chứng sau chấn động là nhằm mục đích giảm bớt các triệu chứng cụ thể .
Triệu chứng sau chấn động khác nhau , bao gồm : Nhức đầu . Chóng mặt . Mệt mỏi . Khó chịu . Lo lắng . Mất ngủ . Mất tập trung và trí nhớ . Nhậy với tiếng ồn và độ sáng . Nhức đầu xảy ra sau một chấn động có thể khác nhau và có thể cảm thấy căng thẳng kiểu đau đầu hoặc đau nửa đầu . Tuy nhiên , hầu hết là loại nhức đầu căng thẳng , có thể là do một chấn thương cổ đã xảy ra đồng thời như là chấn thương đầu . Trong một số trường hợp , người trải nghiệm thay đổi hành vi hoặc thay đổi cảm xúc sau một chấn thương não sau chấn thương nhẹ . Gia đình các thành viên bị bệnh có thể nhận thấy rằng đã trở nên cáu kỉnh , nghi ngờ , tranh luận hay ngang bướng . Đi khám bác sĩ nếu gặp một chấn thương đầu nghiêm trọng , đủ để gây nhầm lẫn hoặc mất trí nhớ - ngay cả khi không bao giờ mất ý thức . Nếu chấn động xảy ra trong khi đang chơi một môn thể thao , không tiếp tục , tìm kiếm sự chăm sóc y tế để không có các nguy cơ chấn thương xấu đi .
Bệnh thần kinh ngoại biên thường gây tê và đau ở tay và chân . Người ta thường mô tả những đau đớn của bệnh thần kinh ngoại biên như ngứa ran hoặc nóng , trong khi có thể so sánh mất cảm giác với cảm giác mặc bao tay mỏng . Bệnh thần kinh ngoại biên là do tổn thương thần kinh . Nó có thể là kết quả của các vấn đề như chấn thương , nhiễm trùng , các vấn đề trao đổi chất và phơi nhiễm với chất độc . Một trong những nguyên nhân phổ biến nhất là bệnh tiểu đường . Trong nhiều trường hợp , triệu chứng đau thần kinh ngoại biên cải thiện với thời gian - đặc biệt là nếu nó được gây ra bởi một vấn đề cơ bản có thể được điều trị . Một số thuốc thường được sử dụng để giảm các triệu chứng đau thần kinh ngoại biên .
Hệ thống thần kinh được chia thành hai loại . Hệ thống thần kinh trung ương bao gồm não và tủy sống . Tất cả các dây thần kinh khác trong cơ thể là một phần của hệ thống thần kinh ngoại biên . Bệnh thần kinh ngoại biên ảnh hưởng đến những dây thần kinh , trong đó bao gồm : Dây thần kinh cảm nhận được cảm giác như đau , nóng hoặc tiếp xúc . Dây thần kinh vận động kiểm soát di chuyển cơ bắp . Dây thần kinh tự chủ điều khiển các chức năng tự động như huyết áp , nhịp tim , tiêu hóa và chức năng bàng quang . Thông thường nhất , thần kinh ngoại biên có thể bắt đầu ở các dây thần kinh dài nhất - các ngón chân . Triệu chứng cụ thể khác nhau , tùy thuộc vào loại dây thần kinh bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khởi đầu từng bước tê và ngứa ran ở bàn chân hoặc bàn tay , có thể lây truyền vào chân và cánh tay . Đau nóng . Kim châm hay đau giống như điện . Nhạy cảm mạnh với cảm ứng , ngay cả ánh sáng . Thiếu sự phối hợp . Cơ yếu hoặc liệt nếu dây thần kinh vận động bị ảnh hưởng . Các vấn đề vể ruột hoặc bàng quang nếu bị ảnh hưởng thần kinh tự chủ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu thấy ngứa ran bất thường , yếu hoặc đau ở tay hoặc chân . Chẩn đoán sớm và điều trị , cung cấp cơ hội tốt nhất để kiểm soát triệu chứng và ngăn ngừa thiệt hại thêm cho dây thần kinh ngoại biên . Nếu các triệu chứng đã ảnh hưởng đến giấc ngủ hoặc cảm thấy chán nản , bác sĩ hoặc chuyên gia đau có thể đề nghị điều trị .
Chèn ép dây thần kinh xảy ra khi quá nhiều áp lực cho dây thần kinh từ các mô xung quanh - chẳng hạn như xương , sụn , cơ hoặc dây chằng . Áp lực này phá vỡ chức năng của dây thần kinh , gây đau , ngứa ran , tê hoặc yếu kém . Chèn ép dây thần kinh có thể xảy ra bất cứ nơi nào trong cơ thể . Ví dụ , thoát vị đĩa đệm cột sống , có thể gây áp lực lên rễ thần kinh , gây đau lan tỏa xuống mặt sau của chân ( đau thần kinh tọa ) . Tương tự như vậy , chèn ép dây thần kinh ở cổ tay có thể dẫn đến đau và tê ở bàn tay và ngón tay ( hội chứng ống cổ tay ) . Với nghỉ ngơi và phương pháp điều trị bảo tồn , hầu hết mọi người phục hồi từ các tác động của chèn ép dây thần kinh trong một vài ngày hoặc vài tuần . Đôi khi , phẫu thuật là cần thiết để làm giảm đau khi dây thần kinh bị chèn ép .
Dấu hiệu và triệu chứng của chèn ép dây thần kinh bao gồm : Tê hoặc giảm cảm giác khu vực dây thần kinh chi phối . Đau hoặc đau rát có thể lan ra phía ngoài . Khi các dây thần kinh bị chèn ép đến từ tủy sống , ho hoặc hắt hơi có thể làm trầm trọng thêm sự đau đớn . Ngứa ran , cảm giác "châm kim" ( dị cảm ) . Yếu cơ hoặc co giật khu vực bị ảnh hưởng . Thường xuyên cảm thấy một chân hoặc tay hụt hẫng . Các vấn đề liên quan đến dây thần kinh bị chèn ép có thể tồi tệ hơn khi đang ngủ . Khám bác sĩ nếu các dấu hiệu và triệu chứng của chèn ép dây thần kinh kéo dài nhiều ngày và không đáp ứng với các biện pháp tự chăm sóc , như nghỉ ngơi và thuốc giảm đau toa .
Đau nhức đầu do xoang là nhức đầu có thể kèm theo viêm xoang , một tình trạng mà lớp màng lót xoang trở nên phù nề và viêm . Có thể cảm thấy áp lực xung quanh mắt , má và trán . Mặc dù có thể chỉ biểu hiện đau đầu xoang , nhưng nhiều người thấy rằng có đau đầu xoang với đau nửa đầu hay nhức đầu căng thẳng . Khi đau đầu xoang do viêm xoang xảy ra , chẩn đoán và điều trị thích hợp là chìa khóa để cứu trợ .
Dấu hiệu và triệu chứng nhức đầu xoang có thể bao gồm : Đau , áp lực vùng lông mày , má hoặc trán . Đau có thể tồi tệ hơn khi uốn cong người về phía trước hoặc nằm xuống . Nước mũi màu vàng - xanh lá cây hoặc nhuốm máu . Đau họng . Sốt . Ho . Mệt mỏi . Cảm giác đau nhức trong răng hàm trên . Đau đầu hoặc đau nửa đầu . Điều quan trọng cần lưu ý rằng nó có thể nhầm lẫn giữa chứng đau nửa đầu và đau đầu xoang . Điều này là do các dấu hiệu và triệu chứng của hai loại đau nhức đầu chồng lên nhau . Nghiên cứu cho thấy 90 phần trăm những người có "đau đầu xoang" thực sự có chứng đau nửa đầu . Cũng như đau đầu xoang , đau nửa đầu thường bị nặng hơn khi uốn cong người về phía trước , và chứng đau nửa đầu có thể kèm theo các dấu hiệu và triệu chứng mũi khác nhau - bao gồm cả tình trạng tắc nghẽn , áp lực trên khuôn mặt , và chảy nước mũi . Tuy nhiên , đau nhức đầu xoang thường không kèm theo buồn nôn hoặc nôn mửa , hoặc đau trầm trọng hơn bởi tiếng ồn , ánh sáng - tất cả các tính năng phổ biến của chứng đau nửa đầu . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu : Triệu chứng kéo dài hơn 10 ngày . Đau nhức đầu dữ dội , và thuốc giảm đau không giúp giảm . Bị sốt cao hơn 380C .
Đau nhức đầu hồi ứng Rebound ( lạm dụng thuốc đau đầu ) là do sử dụng thường xuyên thuốc đau nhức đầu . Thuốc giảm đau điều trị cứu trợ cho nhức đầu thường xuyên , nhưng nếu dùng chúng nhiều hơn một vài ngày một tuần , có thể gây ra đau đầu hồi ứng . Đau nhức đầu hồi ứng thường xuyên xảy ra phụ thuộc vào loại thuốc lạm dụng . Ví dụ , đối với thuốc phiện , đau nhức đầu hồi ứng có thể xảy ra sau tám ngày sử dụng một tháng , trong khi thuốc an thần chỉ mất khoảng năm ngày sử dụng một tháng . Điều này xảy ra bởi vì cơ thể thích ứng với thuốc . Để ngăn chặn đau nhức đầu hồi ứng , giảm bớt hoặc ngừng dùng các thuốc giảm đau . Đó là khó khăn trong ngắn hạn , nhưng bác sĩ có thể giúp điều trị cứu trợ lâu dài .
Đau nhức đầu có xu hướng tăng trở lại . Đau nhức đầu xảy ra hàng ngày , thường lúc thức dậy vào buổi sáng sớm . Cải thiện đau nhức đầu với thuốc giảm đau nhưng sau đó đau trở lại khi thuốc hết . Đau đầu vẫn tồn tại suốt ngày . Đau đầu tồi tệ hơn với nỗ lực thể chất hoặc tâm thần . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Buồn nôn . Lo lắng . Bồn chồn và khó tập trung . Vấn đề bộ nhớ . Khó chịu . Trầm cảm . Thường xuyên đau nhức đầu là phổ biến . Nhưng điều quan trọng là đau đầu nghiêm trọng . Một số loại đau đầu có thể đe dọa tính mạng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu đau đầu : Bất ngờ và nghiêm trọng . Đi kèm với sốt , cứng cổ , phát ban , động kinh , nhìn đôi , yếu tê hoặc khó nói . Sau chấn thương đầu . Đau nặng mặc dù nghỉ ngơi và dùng thuốc giảm đau . Kiểu đau mới ở tuổi trên 50. Đánh thức giấc ngủ . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu : Thường có hai hoặc nhiều cơn đau đầu một tuần . Dùng thuốc giảm đau nhức đầu nhiều hơn hai lần một tuần . Cần liều nhiều hơn đề nghị theo toa để làm giảm đau đầu . Thay đổi mô hình đau đầu . Đau đầu tồi tệ hơn .
Hội chứng Ramsay Hunt là nhiễm trùng thần kinh mặt đi kèm với phát ban , một số các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm đau và yếu cơ mặt . Nguyên nhân của hội chứng Ramsay Hunt là do varicella - zoster virus , virus cùng gây bệnh thủy đậu . Sau khi bệnh thủy đậu lành , virus này nằm im trong các dây thần kinh . Nhiều năm sau , nó có thể kích hoạt lại . Nếu vi rút lây nhiễm tái hoạt động với dây thần kinh mặt , kết quả là có hội chứng Ramsay Hunt . Sự khởi đầu hội chứng Ramsay Hunt có thể đáng sợ . Các triệu chứng có thể làm cho một số người lo sợ đang có một cơn đột quỵ . Nhưng , thường điều trị có hiệu quả với hội chứng Ramsay Hunt . Đôi khi , Ramsay Hunt có thể dẫn đến suy nhược cơ trên khuôn mặt và giảm thính lực . Điều trị có thể giảm nguy cơ biến chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Ramsay Hunt bao gồm : Mụn nước đau nổi mẩn đỏ đầy dịch ở màng nhĩ , ống tai ngoài , bên ngoài của tai , vòm miệng hoặc lưỡi . Liệt mặt cùng bên tai bị ảnh hưởng . Nhắm một mắt khó khăn . Đau tai . Nghe kém . Ù tai . Cảm giác chóng mặt hoặc di chuyển . Thay đổi cảm nhận vị giác , mất vị giác . Nếu trải nghiệm liệt nửa mặt hoặc nếu phát triển phát ban trong hoặc xung quanh tai hoặc trong miệng cùng với liệt mặt , gọi bác sĩ để đánh giá . Hội chứng Ramsay Hunt không phải là một vấn đề yêu cầu chăm sóc khẩn cấp . Tuy nhiên , chẩn đoán và điều trị trong thời hạn bảy ngày kể từ ngày bắt đầu có dấu hiệu và triệu chứng có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng lâu dài .
Hội chứng chân không yên ( RLS ) là một tình trạng đôi chân cảm thấy rất khó chịu khi đang ngồi hay nằm xuống . Nó làm cho phải đứng lên và di chuyển xung quanh . Khi làm như vậy , cảm giác khó chịu của hội chứng chân không yên tạm thời biến mất . Hội chứng chân không yên có thể bắt đầu ở bất cứ tuổi nào và thường nặng hơn khi già đi . Phụ nữ có nhiều khả năng hơn nam giới phát triển vấn đề này . Hội chứng chân không yên có thể phá vỡ giấc ngủ - dẫn đến buồn ngủ ban ngày - và làm cho đi lại khó khăn . Một số bước đơn giản tự chăm sóc và thay đổi lối sống có thể giúp đỡ . Thuốc cũng giúp nhiều người bị hội chứng chân không yên .
Mô tả cảm giác Thường mô tả hội chứng chân không yên ( RLS ) với các triệu chứng như cảm giác khó chịu ở bắp chân , đùi , bàn chân hoặc cánh tay , thường được thể hiện như : Ngứa ran . Chuột rút . Như có con vật leo . Cảm giác kéo . Đau . Giật cơ . Căng . Khó chịu . Ngứa . Cảm giác gặm nhấm . Đau nhức . Nóng . Đôi khi mô tả cảm giác dường như là thách thức . Người bị ảnh hưởng thường không mô tả các vấn đề như co cứng cơ hoặc tê . Tuy nhiên , mô tả thống nhất mong muốn di chuyển hoặc xử lý chân của họ . Đó là triệu chứng phổ biến dao động ở mức độ nghiêm trọng , và đôi khi các triệu chứng biến mất trong một thời gian . Các triệu chứng thông thường Đặc điểm chung dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng chân không yên bao gồm : Bắt đầu trong thời gian không hoạt động . Cảm giác này thường bắt đầu sau khi đã nằm xuống hay ngồi trong một thời gian dài , chẳng hạn như trong máy bay , xe hơi hoặc rạp chiếu phim . Cứu trợ bởi chuyển động . Hội chứng chân không yên giảm nếu nhận được cảm giác và di chuyển . Đối phó với hội chứng chân không yên trong một số cách - bằng cách kéo dài chân , bước nhịp tầng , tập thể dục hoặc đi bộ . Mong muốn di chuyển để đáp ứng với hội chứng chân không yên . Các triệu chứng xấu đi vào buổi tối . Các triệu chứng thường ít gây khó chịu trong ngày và cảm thấy chủ yếu vào ban đêm . Chân co giật ban đêm . Hội chứng chân không yên có thể liên kết với một tình trạng gọi là chuyển động chi định kỳ giấc ngủ ( PLMS ) . PLMS làm cho thay đổi không tự nguyện và mở rộng chân trong khi ngủ mà không biết đang làm nó . Chuyển động hàng trăm lần hoặc chuyển động co giật có thể xảy ra suốt đêm . Nếu có hội chứng chân không yên nghiêm trọng , những cử động như đá cũng có thể xảy ra trong khi đang tỉnh táo . PLMS phổ biến ở người lớn tuổi , thậm chí không có hội chứng chân không yên , và không phải luôn luôn làm gián đoạn giấc ngủ . Hơn 4/5 người bị hội chứng chân không yên trải nghiệm PLMD . Một số người bị hội chứng chân không yên không bao giờ đi khám vì họ lo lắng rằng các triệu chứng quá khó để mô tả hay không được thực hiện nghiêm túc . Một số bác sĩ chẩn đoán sai triệu chứng chuột rút , stress , mất ngủ . . . Nhưng hội chứng chân không yên đã nhận được nhiều sự chú ý và tập trung phương tiện truyền thông y tế cộng đồng trong những năm gần đây , làm cho người dân ý thức hơn về tình trạng này . Nếu nghĩ rằng có thể có hội chứng chân không yên , gặp bác sĩ .
Viêm tủy ngang là tình trạng viêm của tủy sống , mục tiêu viêm thường là thành phần bao phủ tế bào sợi thần kinh ( myelin ) . Viêm tủy ngang có thể gây thương tích trên cột sống , gây giảm sút hoặc vắng mặt cảm giác sau chấn thương . Việc truyền tín hiệu thần kinh bị gián đoạn của bệnh viêm tủy ngang có thể gây đau hoặc các vấn đề cảm giác khác , yếu hoặc liệt cơ , hay rối loạn chức năng đường ruột và bàng quang . Một số yếu tố có thể gây ra bệnh viêm tủy ngang , bao gồm nhiễm trùng không trực tiếp ảnh hưởng đến cột sống và các rối loạn hệ miễn dịch tấn công các mô của cơ thể . Nó cũng có thể xảy ra như rối loạn myelin , chẳng hạn như đa xơ cứng . Điều trị bệnh viêm tủy ngang bao gồm thuốc kháng viêm , thuốc để quản lý các triệu chứng và điều trị phục hồi chức năng . Hầu hết mọi người bị bệnh viêm tủy ngang ít nhất phục hồi một phần .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm tủy ngang thường phát triển nhanh chóng trong một vài giờ và xấu đi trong một vài ngày . Ít gặp hơn là các dấu hiệu và triệu chứng tiến triển dần dần trong vòng vài ngày đến vài tuần . Thông thường , nhưng không phải luôn luôn , cả hai bên của cơ thể bị ảnh hưởng . Dấu hiệu và triệu chứng điển hình bao gồm : Đau . Đau có liên quan với bệnh viêm tủy ngang thường bắt đầu đột ngột ở cổ hoặc lưng , tùy thuộc vào phần của cột sống bị ảnh hưởng . Nhói và cảm giác tức cũng có thể lan xuống chân hoặc cánh tay hoặc xung quanh bụng . Cảm giác bất thường . Một số người bị bệnh viêm tủy ngang có cảm giác tê , lạnh , ngứa hoặc nóng ran . Một số nhạy cảm đặc biệt với cảm ứng ánh sáng của quần áo hoặc quá nóng hoặc lạnh . Có thể cảm thấy da ngực , bụng hoặc chân bị quấn chặt bởi một cái gì đó . Yếu tay hoặc chân . Một số người bị yếu nhẹ nói rằng họ đi bị vấp , kéo lê một chân hoặc chân của họ cảm thấy nặng nề khi di chuyển . Những người khác có thể phát triển tê nghiêm trọng . Vấn đề bàng quang và ruột . Những vấn đề này có thể bao gồm gia tăng số lần đi tiêu , tiểu không tự chủ , đi tiểu khó khăn và táo bón . Gọi bác sĩ hoặc chăm sóc y tế khẩn cấp nếu đang gặp các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm tủy ngang . Một số rối loạn thần kinh có thể gây ra các vấn đề cảm giác , suy nhược , hoặc rối loạn chức năng đường ruột và bàng quang . Điều quan trọng là có được một chẩn đoán kịp thời và điều trị thích hợp .
U nguyên bào thần kinh là một bệnh ung thư phát triển từ các tế bào thần kinh được tìm thấy trong một số khu vực của cơ thể . U nguyên bào thần kinh phổ biến nhất là phát sinh trong và xung quanh các tuyến thượng thận , có nguồn gốc tương tự như tế bào thần kinh . Tuy nhiên , u nguyên bào thần kinh cũng có thể phát triển trong các khu vực khác của bụng , cổ , ngực và xương chậu . U nguyên bào thần kinh phổ biến nhất ảnh hưởng đến trẻ em 5 tuổi hoặc trẻ hơn , mặc dù hiếm khi có thể xảy ra ở trẻ lớn . Một số hình thức của u nguyên bào thần kinh tự cải thiện , trong khi những người khác có thể đòi hỏi nhiều phương pháp điều trị . Lựa chọn điều trị u nguyên bào thần kinh phụ thuộc vào nhiều yếu tố
Các dấu hiệu và triệu chứng của u nguyên bào thần kinh khác nhau tùy thuộc vào phần của cơ thể bị ảnh hưởng . U nguyên bào thần kinh ở vùng bụng Hình thức phổ biến nhất , có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Đau bụng . Khối dưới da không mềm khi chạm vào . Thay đổi thói quen đi tiêu , chẳng hạn như tiêu chảy . Sưng phù ở chân . U nguyên bào thần kinh trong lồng ngực Có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Thở khò khè . Đau ngực . Thay đổi về mắt , bao gồm cả sụp mí mắt và kích thước đồng tử không đều . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra u nguyên bào thần kinh bao gồm Cục u mô dưới da . Nhãn cầu dường như nhô ra ( proptosis ) . Vòng tròn tối , tương tự như vết bầm tím quanh mắt . Đau lưng . Sốt . Giảm cân không giải thích được . Đau xương . Liên lạc với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Đề cập đến bất kỳ thay đổi trong hành vi hay thói quen .
Bệnh động kinh là một rối loạn từ các tín hiệu điện trong não , gây co giật tái diễn . Các triệu chứng khác nhau . Một số người bị động kinh chỉ đơn giản là nhìn ngây người trong vài giây trong quá trình lên cơn , trong khi những người khác đã chính thức co giật . Khoảng một trong 100 người ở Hoa Kỳ sẽ thấy một cơn động kinh vô cớ trong cuộc đời của họ . Tuy nhiên , một cơn động kinh đơn độc không có nghĩa là có bệnh động kinh . Ít nhất hai cơn động kinh vô cớ cần thiết cho việc chẩn đoán bệnh động kinh . Ngay cả động kinh nhẹ có thể yêu cầu điều trị , bởi vì có thể nguy hiểm trong các hoạt động như lái xe hoặc bơi lội . Điều trị thường bao gồm thuốc và đôi khi phẫu thuật , thường là loại bỏ hoặc làm giảm tần suất và cường độ của các cơn động kinh . Nhiều trẻ em bị bệnh động kinh thậm chí các vấn đề cao hơn theo tuổi tác .
Bởi vì bệnh động kinh là do tế bào não hoạt động bất thường , động kinh có thể ảnh hưởng đến bất kỳ quá trình nào của bộ não . Một cơn động kinh có thể : Tạm nhầm lẫn . Nhìn chằm chằm . Không kiểm soát được giật cơ , chuyển động của cánh tay và chân . Mất ý thức . Các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại động kinh . Trong hầu hết trường hợp , một người bị bệnh động kinh sẽ có xu hướng có cùng loại từng thời gian , do đó , các triệu chứng các cơn sẽ tương tự . Các bác sĩ phân loại cơn động kinh hoặc là cục bộ hoặc toàn thể , dựa trên cách thức bắt đầu hoạt động bất thường của não . Trong một số trường hợp , động kinh có thể bắt đầu cục bộ và sau đó trở thành toàn thể . Động kinh cục bộ Khi cơn động kinh xuất hiện từ hoạt động bất thường chỉ là một phần của bộ não , chúng được gọi là cơn co giật cục bộ . Những cơn co giật rơi vào hai loại . Cơn động kinh cục bộ đơn giản . Những cơn co giật không dẫn đến mất ý thức . Có thể làm thay đổi cảm xúc hoặc thay đổi cách nhìn , ngửi , mùi vị hoặc âm thanh . Cũng có thể dẫn đến co giật không tự nguyện của một phần của cơ thể , như cánh tay hoặc chân , và các triệu chứng tự nhiên như ngứa , chóng mặt và nhấp nháy . Cơn động kinh cục bộ phức tạp . Những cơn co giật thay đổi ý thức , làm mất nhận thức một khoảng thời gian . Cơn động kinh cục bộ phức tạp thường gây ra nhìn chằm chằm và động không chủ định - chẳng hạn như bàn tay cọ xát , co giật , nhai , nuốt hoặc đi bộ trong vòng tròn . Động kinh toàn thể Động kinh có vẻ như liên quan đến tất cả bộ não được gọi là động kinh toàn thể . Bốn loại động kinh tồn tại . Không có cơn co giật ( còn gọi là petit mal ) . Những cơn động kinh được đặc trưng bởi nhìn và chuyển động cơ thể tinh tế , và có thể gây ra một sự mất ý thức ngắn . Động kinh múa giật ( Myoclonic ) . Những cơn co giật thường xuất hiện như giật đột ngột hoặc co rút tay và chân . Động kinh suy nhược . Còn được gọi là cơn thả , những cơn co giật làm mất trương lực cơ bình thường và bất ngờ sụp đổ hoặc rơi xuống . Động kinh cơn lớn ( còn gọi là grand mal ) . Mãnh liệt nhất của tất cả các loại động kinh , đặc trưng bởi mất ý thức , cơ thể cứng và run rẩy và mất kiểm soát bàng quang . Tìm kiếm sự tư vấn y tế nếu có trải nghiệm lần đầu tiên . Ngoài ra , ngay lập tức tìm kiếm sự trợ giúp y tế nếu có những điều sau đây xảy ra . Cơn kéo dài hơn năm phút . Thở hay thức tỉnh không trở lại sau khi ngừng cơn . Cơn thứ hai sau ngay lập tức . Đang mang thai . Có bệnh tiểu đường . Đã bị thương trong quá trình lên cơn .
Đột quỵ xảy ra khi nguồn cung cấp máu cho một phần của bộ não bị gián đoạn hoặc bị giảm , làm mất oxy và dinh dưỡng cho mô não . Trong vòng vài phút , các tế bào não bắt đầu chết . Đột quỵ là một cấp cứu y tế . Điều trị đúng là rất quan trọng . Hành động sớm có thể giảm thiểu tổn thương não và các biến chứng tiềm năng . Đột quỵ có thể điều trị và ngăn ngừa , và bây giờ ít người Mỹ chết vì đột quỵ hơn nhiều 15 năm trước . Kiểm soát tốt hơn các yếu tố nguy cơ chính đột quỵ như tăng huyết áp , hút thuốc và cholesterol máu cao .
Theo dõi những dấu hiệu và triệu chứng nếu nghĩ rằng có thể bị đột quỵ . Lưu ý khi các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu , bởi vì độ dài của thời gian có mặt triệu chứng có thể hướng dẫn quyết định điều trị . Rắc rối với đi bộ . Có thể vấp ngã hoặc chóng mặt đột ngột , mất cân bằng hoặc mất phối hợp . Rắc rối với việc nói và hiểu . Có thể nói ngọng hoặc không thể tìm thấy những từ giải thích những gì đang xảy ra ( mất ngôn ngữ ) . Cố gắng lặp lại một câu đơn giản . Nếu có , có thể bị đột quỵ . Tê liệt một bên cơ thể hoặc mặt . Có thể phát triển đột ngột tê , yếu hoặc liệt ở một bên của cơ thể . Hãy cố gắng nâng cao cả hai tay trên đầu cùng một lúc . Nếu một cánh tay bắt đầu rơi , có thể bị đột quỵ . Tương tự như vậy , miệng có thể sụp xuống khi cố gắng mỉm cười . Vấn đề tầm nhìn một hoặc cả hai mắt . Đột nhiên nhìn mờ hoặc tối đen , hoặc có thể thấy nhìn đôi . Nhức đầu . Nhức đầu bất ngờ nghiêm trọng , có thể kèm theo nôn mửa , chóng mặt hoặc bị thay đổi ý thức , có thể cho thấy đang bị đột quỵ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của đột quỵ . Mỗi phút có giá trị , đừng chờ đợi để xem các triệu chứng có biến mất . Đột quỵ nếu không được điều trị , có nhiều khả năng gây nên các tổn thương não và khuyết tật . Để tối đa hóa hiệu quả của các đánh giá và điều trị , tốt nhất là tới phòng cấp cứu trong vòng 60 phút từ khi xuất hiện các triệu chứng đầu tiên . Nếu với một ai đó nghi ngờ có đột quỵ , theo dõi cẩn thận trong khi chờ đợi để được trợ giúp khẩn cấp . Có thể cần phải : Bắt đầu hồi sức miệng - miệng nếu ngừng thở . Quay đầu sang một bên nếu bị ói mửa , có thể chặn tắc làm ngạt thở . Không ăn uống .
Đau nhức đầu đột ngột dữ dội được mô tả như sự bùng nổ của sấm sét . Cơn đau đột ngột dữ dội đỉnh đầu trong vòng 60 giây và có thể bắt đầu giảm dần sau một giờ . Tuy nhiên , một số có thể kéo dài hơn một tuần . Đau nhức đầu đột ngột dữ dội là phổ biến , nhưng có thể là một dấu hiệu cảnh báo các vấn đề có khả năng đe dọa tính mạng - thường với chảy máu trong và xung quanh não . Đó là lý do tại sao tìm kiếm sự chú ý khẩn cấp y tế là rất quan trọng nếu có trải nghiệm đau nhức đầu đột ngột dữ dội .
Các triệu chứng đau nhức đầu đột ngột dữ dội bao gồm : Đau đầu bất ngờ và nghiêm trọng - đôi khi được mô tả như là đau đầu tồi tệ nhất từng trải nghiệm . Đau đỉnh đầu nhất trong vòng 60 giây . Kéo dài trong khoảng một giờ đến 10 ngày . Có thể xảy ra bất cứ nơi nào ở đầu hoặc cổ . Có thể kèm theo buồn nôn hoặc ói mửa . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu đau đầu đột ngột và nghiêm trọng .
Bệnh lý thần kinh tự trị là rối loạn thần kinh ảnh hưởng đến chức năng không tự nguyện , bao gồm nhịp tim , huyết áp , đổ mồ hôi và tiêu hóa . Nó không phải là một căn bệnh cụ thể , bệnh lý thần kinh tự trị đề cập đến thiệt hại cho các dây thần kinh tự trị . Thiệt hại gây gián đoạn tín hiệu giữa não và các phần của hệ thống thần kinh tự trị , chẳng hạn như tim , mạch máu và tuyến mồ hôi , dẫn đến hiệu suất giảm hoặc bất thường của một hoặc nhiều chức năng cơ thể không tự nguyện . Bệnh lý thần kinh tự trị có thể là một biến chứng của một số bệnh tật và điều kiện . Và một số thuốc có thể gây ra bệnh lý thần kinh tự trị như là tác dụng phụ . Các dấu hiệu , triệu chứng và điều trị bệnh lý thần kinh tự trị khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân , mà trên đó các dây thần kinh bị ảnh hưởng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lý thần kinh tự trị khác nhau , tùy thuộc vào các bộ phận của hệ thống thần kinh tự trị bị ảnh hưởng . Có thể bao gồm : Chóng mặt và ngất xỉu khi đứng ( hạ huyết áp tư thế đứng ) , gây ra bởi giảm huyết áp Vấn đề tiết niệu , bao gồm khó bắt đầu đi tiểu , không kiểm soát đái són và không có khả năng để bàng quang trống hoàn toàn , có thể dẫn đến nhiễm trùng đường tiết niệu . Khó khăn tình dục , bao gồm cả vấn đề rối loạn chức năng cương dương hay xuất tinh ở nam giới và khô âm đạo và khó kích thích và cực khoái ở phụ nữ . Khó khăn trong việc tiêu hóa thức ăn , do chức năng tiêu hóa không bình thường và chậm làm rỗng của dạ dày ( gastroparesis ) , có thể gây ra cảm giác đầy bụng sau khi ăn ít , ăn không ngon , tiêu chảy , táo bón , đầy hơi , buồn nôn , nôn mửa và ợ nóng . Đổ mồ hôi bất thường , chẳng hạn như mồ hôi quá nhiều hoặc giảm , ảnh hưởng đến khả năng điều tiết nhiệt độ cơ thể . Phản ứng chậm chạp , khó khăn để điều chỉnh và gây ra vấn đề với lái xe vào ban đêm . Không dung nạp gắng sức , có thể nhịp tim vẫn không thay đổi thay vì tăng và giảm đáp ứng thích hợp với mức độ hoạt động . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời , nếu bắt đầu trải qua bất kỳ các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lý thần kinh tự trị . Nếu bị tiểu đường , hệ thống miễn dịch bị tổn hại hoặc tình trạng bệnh mãn tính , bác sĩ thường xuyên kiểm tra thiệt hại thần kinh . Hiệp hội bệnh tiểu đường Mỹ ( ADA ) khuyến cáo những người với bệnh tiểu đường loại 2 được kiểm tra hàng năm đối với bệnh lý thần kinh tự trị bắt đầu ngay khi họ nhận được chẩn đoán bệnh tiểu đường . Đối với những người mắc bệnh tiểu đường loại 1, ADA khuyên tầm soát hàng năm bắt đầu từ năm năm sau khi được chẩn đoán bệnh tiểu đường .
Cơn đột quỵ ( tai biến mạch não ) xảy ra khi nguồn cung cấp máu cho một phần của bộ não bị gián đoạn hoặc suy giảm nghiêm trọng , làm mất oxy và dinh dưỡng mô não . Trong vòng vài phút , các tế bào não bắt đầu chết . Đột quỵ là một cấp cứu y tế . Điều trị sớm là rất quan trọng . Hành động sớm có thể giảm thiểu tổn thương não và các biến chứng tiềm năng . Đột quỵ có thể được xử lý và ngăn chặn . Kiểm soát tốt hơn các yếu tố nguy cơ đột quỵ - cao huyết áp , hút thuốc và cholesterol cao .
Xem xét các dấu hiệu và triệu chứng nếu nghĩ rằng có thể có một cơn đột quỵ . Lưu ý khi các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu , vì thời gian có thể hướng dẫn các quyết định điều trị . Khó đi bộ . Có thể vấp ngã hoặc chóng mặt đột ngột , mất thăng bằng hoặc mất phối hợp . Vấn đề với nói và hiểu có thể trải nghiệm sự nhầm lẫn . Có thể nói khó hoặc là không thể giải thích những gì đang xảy ra ( mất ngôn ngữ ) . Hãy cố gắng lặp lại một câu đơn giản . Nếu không thể , có thể bị đột quỵ . Tê liệt hoặc tê ở một bên của cơ thể hoặc khuôn mặt . Có thể phát triển tê liệt , yếu hoặc liệt ở một bên của cơ thể đột ngột . Cố gắng nâng cao cả hai tay trên đầu cùng một lúc . Nếu một cánh tay bắt đầu yếu , có thể có cơn đột quỵ . Tương tự như vậy , một bên miệng có thể trễ xuống khi cố gắng để cười . Vấn đề với tầm nhìn một hoặc cả hai mắt . Có thể đột nhiên bị mờ hoặc tối , hoặc có thể nhìn đôi . Nhức đầu . Bất ngờ nhức đầu nghiêm trọng , có thể kèm theo nôn mửa , chóng mặt hoặc thay đổi ý thức , có thể cho biết đang có cơn đột quỵ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của một cơn đột quỵ , thậm chí nếu dường như biến động hoặc biến mất , mỗi phút . Đừng chờ đợi để xem nếu các triệu chứng có biến mất . Một cơn đột quỵ không được điều trị , sẽ có tiềm năng tổn thương não và khuyết tật . Để tối đa hóa hiệu quả của việc đánh giá và điều trị , tốt nhất đến phòng cấp cứu trong vòng 60 phút khi các triệu chứng đầu tiên . Nếu nghi ngờ là có cơn đột quỵ , cẩn thận trong khi chờ đợi để được trợ giúp khẩn cấp . Có thể cần phải : Bắt đầu hồi sức miệng - miệng nếu ngưng thở . Quay đầu sang một bên nếu nôn mửa xảy ra , có thể ngăn chặn nghẹt thở . Không cho ăn hoặc uống .
Ung thư vú là ung thư hình thành trong các tế bào ở vú . Ung thư vú có thể xảy ra ở cả nam và nữ , nhưng nó phổ biến hơn ở phụ nữ . Sau ung thư da , ung thư vú là ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ được chẩn đoán ở Hoa Kỳ . Tuy nhiên , tỷ lệ ung thư vú đã giảm trong những năm gần đây mặc dù vai trò của bác sĩ không phải là một số lý do tại sao . Tuy nhiên , đối với nhiều phụ nữ , bệnh ung thư vú là căn bệnh mà họ sợ nhất . Nhận thức hỗ trợ cho bệnh ung thư vú và tài trợ nghiên cứu đã giúp cải thiện việc chẩn đoán và điều trị ung thư vú . Ung thư vú tỉ lệ sống sót đã tăng và số người chết đã giảm nhờ phát hiện sớm , điều trị mới và sự hiểu biết tốt hơn của bệnh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ung thư vú có thể bao gồm : - Một khối u vú dày lên mà cảm thấy khác nhau từ các mô xung quanh . - Máu chảy ra từ núm vú . - Thay đổi kích thước hoặc hình dạng của vú . - Thay đổi đối với làn da trên vú , như núm - lõm . - Ngược núm vú . - Bóc hoặc bong da núm vú . - Tấy đỏ hoặc rỗ của da trên vú , giống như da của một màu da cam . Nếu tìm thấy một sự thay đổi một lần hoặc nhiều lần trong vú , ngay cả khi chụp hình vú gần đây đã bình thường , làm một cuộc hẹn với bác sĩ .
Đau vú ( mastalgia ) là một vấn đề phổ biến ở phụ nữ . Có thể mô tả đau ngực như đau mãn tính , đau nhói hoặc tức ngực . Những đau đớn có thể liên tục hoặc nó có thể xảy ra chỉ thỉnh thoảng . Một số phụ nữ bị đau vú nặng , xảy ra nhiều hơn năm ngày trong một tháng , đau ngực nặng thậm chí có thể kéo dài trong suốt chu kỳ kinh nguyệt . Phụ nữ sau mãn kinh đôi khi bị đau vú nhưng là triệu chứng thường gặp ở trẻ , phụ nữ tiền mãn kinh . Hầu hết các lần báo hiệu một tình trạng cơn đau vú lành tính và hiếm khi là ung thư vú . Tuy nhiên , không giải thích được vú đau mà không hết sau khi chu kỳ kinh nguyệt tiếp theo hoặc sau khi mãn kinh mà vẫn còn cần phải được đánh giá bởi bác sĩ .
Hầu hết các trường hợp đau vú được phân loại một trong hai chu kỳ hoặc không . Mỗi loại đau ngực có những đặc trưng riêng biệt . Đặc điểm đau vú Vú đau chu kỳ Vú đau không chu kỳ Rõ ràng liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt . Mô tả như là âm ỉ , nặng hoặc đau . Thường kèm theo vú sưng hoặc lổn nhổn . Thông thường ảnh hưởng đến cả hai vú , đặc biệt là phía trên , phần bên ngoài , và có thể tỏa đến nách . Tăng lên trong hai tuần dẫn đến sự bắt đầu , rồi sau đó hết hẳn . Thông thường ảnh hưởng đến phụ nữ độ tuổi 20, độ tuổi 30 và phụ nữ trong độ tuổi 40 tiền mãn kinh . Không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt . Mô tả như là thắt chặt , nhói hoặc đau . Liên tục hay ngắt quãng . Thông thường ảnh hưởng đến một vú , trong một khu vực , nhưng có thể lây lan trên vú . Thông thường ảnh hưởng đến phụ nữ mãn kinh . Đau ngoài vú ( extramammary ) : Đau extramammary cảm thấy như nó bắt nguồn từ vú , nhưng nguồn của nó là thực sự ở một nơi khác . Kéo một cơ ở ngực , có thể gây ra cơn đau ở ngực hoặc xương sườn . Gặp bác sĩ nếu : - Bị đau vú hàng ngày cho hơn một vài tuần . - Đau ngực bắt nguồn từ khu vực cụ thể trong vú . - Đau ngực dường như ngày càng tồi tệ hơn theo thời gian . - Đau ngực gây trở ngại cho hoạt động hàng ngày . Mặc dù nó không phải là triệu chứng chung của bệnh ung thư vú , đau vú địa phương có liên quan với bệnh ung thư vú ở một tỷ lệ phần trăm nhỏ của phụ nữ .
Ung thư tái phát trở lại sau điều trị ban đầu . Mặc dù điều trị là nhằm mục đích loại bỏ tất cả các tế bào ung thư , một số ít có thể sống sót . Những tế bào này không bị phát hiện , nhân rộng , trở thành bệnh ung thư vú thường xuyên . Tái phát ung thư vú có thể xảy ra vài tháng hoặc vài năm sau khi điều trị ban đầu . Các bệnh ung thư có thể trở lại trong cùng một nơi khối u ban đầu , được gọi là tái phát tại địa phương , hoặc nó có thể lây lan sang các khu vực khác , điển hình là xương gan , phổi . Nghiên cứu tái phát ung thư vú có thể khó hơn đối phó với các chẩn đoán ban đầu . Điều trị có thể loại bỏ bệnh ung thư vú tái phát tại địa phương . Ngay cả khi chữa bệnh là không thể , điều trị có thể kiểm soát được bệnh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú thường xuyên thay đổi tùy thuộc vào nơi ung thư trở lại . Nó có thể hiển thị như là một khối u trong vú , dày của vết sẹo phẫu thuật hoặc vào thành ngực gần nơi ung thư gốc . Nó có thể được phát hiện trong phát hiện bất thường trên chụp hình vú , nơi đã loại bỏ một khối u ( lumpectomy ) , hoặc hiển thị trong một nơi xa xôi trong cơ thể như xương , gan hoặc phổi . Tái phát khu vực Trong tái phát địa phương , ung thư xuất hiện trở lại trong cùng một khu vực như ban đầu , hoặc khối u "chính" . Điều này có thể ở vú còn lại trong những phụ nữ đã có lumpectomy , hoặc nó có thể ở thành ngực hoặc da ở phụ nữ đã có một cắt bỏ vú . Các dấu hiệu và triệu chứng tái phát tại địa phương trong cùng một vú có thể bao gồm : Mới trong vú hoặc độ cứng bất thường của khu vực . Dày mới trong khu vực vú . Mới kéo trở lại của da tại lumpectomy . Viêm da hoặc khu vực đỏ . Phẳng hoặc thụt đầu núm vú hoặc núm vú thay đổi khác . Các dấu hiệu và triệu chứng tái phát địa phương về thành ngực sau khi phẫu thuật có thể bao gồm : Một hoặc nhiều nốt sần không đau trên hoặc dưới da của thành ngực . Một khu vực mới dày lên cùng hoặc gần những vết sẹo cắt bỏ vú . Một khu vực tái phát ung thư vú là ung thư đã trở lại trong các hạch bạch huyết ở nách hoặc ở khu vực xương đòn . Các dấu hiệu và triệu chứng tái phát trong khu vực có thể bao gồm : Sưng các hạch bạch huyết dưới cánh tay , trong các đường rãnh trên xương đòn hoặc xung quanh xương ức . Sưng cánh tay . Đau ở cánh tay và vai dai dẳng . Tăng mất cảm giác ở tay và bàn tay . Đau ngực dai dẳng . Khó nuốt . Tái phát di căn xa Tái phát hoặc di căn xa có nghĩa là ung thư đã đi du lịch tới các phần xa của cơ thể , phổ biến nhất là xương , gan và phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau xương . Dai dẳng ho khan . Khó thở . Đau ngực . Chán ăn . Bụng đau hoặc khó chịu . Liên tục buồn nôn , nôn mửa hoặc giảm cân . Vàng da . Nhức đầu nặng . Rối loạn thị giác . Động kinh , tê hoặc mất cân bằng . Đến gặp bác sĩ khi Sau khi đã được điều trị ung thư vú , nên tiếp tục gặp các bác sĩ thường xuyên để theo dõi kiểm tra . Bác sĩ sẽ kiểm tra có dấu hiệu tái phát ung thư , cũng sẽ có chụp quang tuyến vú hàng năm nếu đã có lumpectomy . Tuy nhiên , nhiều phụ nữ tự phát hiện ra bệnh ung thư vú . Biết cơ thể tốt nhất - những gì cảm thấy bình thường và những gì không . Kiểm tra vú hàng tháng để tìm kiếm những thay đổi . Điều quan trọng là phải nhận thức được những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú , chẳng hạn như đau mới , thay đổi hoặc cục u mới ở vú hoặc vết sẹo phẫu thuật , giảm cân và khó thở . Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng có thể đề nghị một sự tái phát , nói chuyện với bác sĩ .
Thay đổi nhanh chóng sự xuất hiện của một vú , quá trình ngày hoặc vài tuần . Phát triển độ dày , nặng nề hoặc có thể nhìn thấy ở ngực . Sự đổi màu , làm cho vú xuất hiện đỏ , tím , hồng hoặc thâm tím . Ấm bất thường của vú bị ảnh hưởng . Da của vú bị ảnh hưởng tương tự như vỏ cam . Ngứa . Đau . To các hạch bạch huyết dưới cánh tay , trên xương đòn bên dưới xương đòn . Núm vú phẳng hoặc vào phía trong . Viêm vú ung thư hình thành một khối u không phổ biến , như xảy ra với các hình thức khác của bệnh ung thư vú . Nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng hãy gặp bác sỹ . Các điều kiện khác phổ biến hơn có dấu hiệu và triệu chứng giống như bệnh ung thư vú viêm . Một chấn thương hoặc nhiễm trùng vú ( viêm vú ) có thể gây mẩn đỏ , sưng và đau .
Nóng ấm vú . Khó chịu hoặc cảm giác bị bệnh . Sưng vú . Đau hay cảm giác nóng liên tục hoặc trong khi cho con bú . Da đỏ . Sốt trên 38,3 độ C hoặc cao hơn . Mặc dù viêm vú thường xảy ra trong vài tuần đầu tiên của việc nuôi con bằng sữa mẹ , nhưng có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong quá trình nuôi con bằng sữa mẹ . Viêm vú cho con bú có xu hướng ảnh hưởng đến chỉ có một vú - không phải cả hai vú . Trong hầu hết trường hợp , sẽ cảm thấy bị bệnh với các triệu chứng giống như cúm trong vài giờ trước khi nhận ra rằng có một khu vực màu đỏ đau trên bộ ngực . Ngay khi nhận ra sự kết hợp của các dấu hiệu và triệu chứng này , liên lạc với bác sĩ . Bác sĩ có thể nhìn để xác định chẩn đoán . Kháng sinh uống thường rất hiệu quả trong điều trị tình trạng này . Nếu dấu hiệu và triệu chứng không cải thiện sau hai ngày đầu tiên uống thuốc kháng sinh , đến gặp bác sĩ ngay lập tức để đảm bảo không phải là kết quả của một vấn đề nghiêm trọng hơn .
Tăng sản không điển hình vú là một tình trạng tiền ung thư có ảnh hưởng đến các tế bào trong vú . Tăng sản không điển hình mô tả sự tích lũy của các tế bào bất thường trong ống vú ( ống động mạch tăng sản không điển hình ) hoặc lobule ( lobular tăng sản không điển hình ) . Không điển hình tăng sản không phải là ung thư , nhưng nó có thể là một tiền thân cho sự phát triển của ung thư vú . Trong suốt cuộc đời , nếu các tế bào tăng sản không điển hình tiếp tục phân chia và trở nên bất thường nhiều hơn , tình trạng có thể được phân loại lại như ung thư vú không xâm lấn ( ung thư biểu mô tại chỗ ) hoặc ung thư vú . Nếu đã được chẩn đoán là tăng sản không điển hình , làm tăng nguy cơ phát triển ung thư vú trong tương lai . Vì lý do này , đôi khi bác sĩ khuyên tầm soát ung thư vú thường xuyên hơn và xem xét cẩn thận các loại thuốc và các chiến lược khác để giảm nguy cơ ung thư vú .
Không điển hình tăng sản không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng cụ thể . Một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Tăng sản không điển hình này không gây ra dấu hiệu và triệu chứng , nhưng nó thường được phát hiện trong vú khi sinh thiết để điều tra vú có dấu hiệu và triệu chứng gây ra bởi một điều kiện hoặc sự bất thường được tìm thấy trên chụp quang tuyến vú .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú nam giới có thể bao gồm : Một khối u không đau hoặc dày lên trong các mô vú . Thay đổi da bao gồm vú , chẳng hạn như lún , mẩn đỏ , vết gấp hoặc mở rộng . Thay đổi núm vú , chẳng hạn như mở rộng , đỏ hoặc núm vú biến vào bên trong . Chảy dịch từ núm vú . Hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng dai dẳng mà lo lắng .
U nang vú là túi chứa đầy dịch trong vòng ngực . Có thể có một hoặc nhiều u nang vú . Chúng thường được mô tả như là khối tròn hay hình bầu dục với các cạnh khác biệt . Trong kết cấu , một u nang vú thường cảm thấy như một nho mềm hoặc quả bóng đầy nước , nhưng đôi khi một nang vú cảm thấy chắc . U nang vú phổ biến ở phụ nữ trong độ tuổi 30 và 40. Nếu có u nang vú , chúng thường biến mất sau khi mãn kinh , trừ khi đang dùng liệu pháp hormone . U nang vú không cần điều trị trừ khi u nang lớn và đau đớn hoặc không thoải mái . Trong trường hợp đó , thoát các chất lỏng từ một nang vú có thể giảm bớt triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u nang vú bao gồm : - Mịn , dễ dàng di chuyển , tròn hoặc hình bầu dục với các cạnh khác biệt . - Đau ngực hoặc đau ở khu vực của khối u vú . - Tăng kích thước vú và đau vú ngay trước khi thời gian kỳ kinh . - Giảm kích thước vú và giải quyết các dấu hiệu và triệu chứng khác sau thời kỳ kinh . Có một hoặc nhiều u nang vú đơn giản không làm tăng nguy cơ ung thư vú . Bình thường các mô vú ở phụ nữ khỏe mạnh thường cảm thấy sần . Nếu phát hiện sự hiện diện của bất kỳ cục u vú mới , hoặc nếu một khối u vú đánh giá trước đây dường như đã phát triển hoặc thay đổi , hẹn với bác sĩ để có được kiểm tra .
Viêm mống mắt là một loại viêm màng bồ đào - viêm lớp giữa của mắt ( uvea ) , có ảnh hưởng đến mống mắt . Mống mắt là vòng màu của các mô xung quanh đồng tử , trong suốt nằm ngay sau giác mạc . Kiểm soát cơ mống mắt thay đổi kích thước của đồng tử để điều chỉnh các điều kiện ánh sáng . Kéo dài có thể dẫn đến viêm dính của mống mắt , làm đồng tử để trở nên nhỏ hơn hoặc hình dạng bất thường và khuynh hướng đến bệnh tăng nhãn áp . Thông thường , viêm mống mắt có thể không được liên kết với một nguyên nhân cụ thể . Nhưng đôi khi , kết quả viêm mống mắt từ một tình trạng mãn tính tiềm ẩn hoặc yếu tố di truyền . Cũng được gọi là viêm màng bồ đào trước , viêm mống mắt là một tình trạng nghiêm trọng , nếu không chữa trị , có thể dẫn đến mù lòa . Nếu có các triệu chứng của viêm mống mắt , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để đánh giá và điều trị .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt có thể bao gồm : Mắt đỏ , thường được xem là một màu hồng đỏ trong vùng trắng của mắt ( màng cứng ) xung quanh con ngươi . Khó chịu hoặc đau đớn mắt bị bệnh . Nhạy cảm với ánh sáng ( sợ ánh sáng ) . Mờ mắt . Điểm nổi trong tầm nhìn ( hạt nổi mắt ) . Viêm mống mắt thường không được kết hợp với rử mắt hay tăng nước mắt . Khi các triệu chứng của viêm mống mắt phát triển bất ngờ , trong khoảng thời gian một vài giờ hoặc ngày , điều này được gọi là viêm mống mắt là cấp tính . Các triệu chứng phát triển dần dần , hoặc dài hơn sáu tuần cho biết viêm mống mắt mãn tính . Đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt nếu có các triệu chứng của viêm mống mắt . Điều trị giúp ngăn chặn bất kỳ biến chứng nghiêm trọng của tình trạng này . Bác sĩ có thể giới thiệu đến một chuyên gia về mắt ( nhãn khoa ) . Nếu gặp mắt đau đớn và vấn đề tầm nhìn cùng với các dấu hiệu và triệu chứng , có thể cần chăm sóc y tế khẩn cấp .
Viễn thị ( hyperopia ) là một điều kiện về tầm nhìn chung , trong đó có thể nhìn thấy vật ở xa rõ ràng , nhưng đối tượng ở gần có thể bị mờ . Mức độ viễn thị xác định khả năng tập trung . Những người bị viễn thị nặng có thể thấy rõ các đối tượng chỉ một khoảng cách rất xa , trong khi những người có viễn thị nhẹ có thể thấy rõ các đối tượng được gần gũi hơn . Viễn thị thường là lúc mới sinh và có xu hướng di truyền trong gia đình . Có thể dễ dàng làm đúng tầm nhìn này với kính hoặc kính áp tròng . Một tùy chọn khác là phẫu thuật điều trị .
Viễn thị có thể có nghĩa : Các đối tượng gần có thể xuất hiện mờ . Cần phải nheo mắt để nhìn thấy rõ ràng . Mỏi mắt , bao gồm cả mắt nóng , và đau trong hoặc xung quanh mắt . Có trải nghiệm khó chịu mắt hoặc nhức đầu sau khi một khoảng thời gian dài làm nhiệm vụ gần , chẳng hạn như đọc , viết , làm việc máy tính hoặc vẽ . Nếu mức độ viễn thị không thể thực hiện một nhiệm vụ cũng như mong muốn , hoặc nếu chất lượng về tầm nhìn làm giảm đi sự thú vị của các hoạt động , hãy gặp bác sĩ mắt . Có thể xác định mức độ viễn thị và tư vấn cho các lựa chọn để sửa lại tầm nhìn . Vì có thể không phải luôn luôn được sẵn sàng rõ ràng đang gặp rắc rối với tầm nhìn , Học viện mắt Mỹ đề nghị khoảng thời gian sau đây để khám mắt thường xuyên : Người lớn Nếu không đeo kính , không có triệu chứng của rắc rối mắt và có nguy cơ thấp , các bệnh về mắt đang phát triển , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp , đó là khuyến cáo có một bài kiểm tra mắt ở khoảng cách sau đây . Năm đến mười năm giữa tuổi dậy thì và tuổi 40. Hai đến bốn năm từ 40 đến 64 tuổi . Một đến hai năm đầu ở tuổi 65. Nếu có nguy cơ cao về bệnh mắt , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp , tần số của chuyến thăm sẽ được tăng lên : Năm đến 10 năm đến 40 tuổi . Hai đến ba năm từ 40 đến 54 năm . Một đến hai năm kể từ tuổi 55 trở đi . Nếu đeo kính , sẽ cần phải có đôi mắt được kiểm tra hàng năm . Hãy hỏi bác sĩ mắt thường xuyên cần lên lịch các cuộc hẹn thế nào . Nhưng , nếu nhận thấy bất kỳ vấn đề với tầm nhìn tiến triển , một cuộc hẹn với bác sĩ mắt càng sớm càng tốt , ngay cả khi đã gần đây đã có kiểm tra mắt . Mờ mắt , ví dụ , có thể đề nghị cần thay đổi đơn thuốc , hoặc có thể là một dấu hiệu của vấn đề khác . Trẻ em và thanh thiếu niên Trẻ em cần được sàng lọc bệnh về mắt và tầm nhìn của họ được kiểm tra bởi một bác sĩ nhi khoa , bác sĩ nhãn khoa ở các lứa tuổi sau đây và khoảng thời gian . Giữa sinh và 3 tháng . Từ 6 tháng đến 1 năm . Khoảng 3 năm . Khoảng 5 năm . Ngoài ra , khuyến cáo rằng trẻ em tuổi đi học được khám tại trường hoặc thông qua các chương trình cộng đồng khoảng hai năm một lần để kiểm tra các vấn đề tầm nhìn .
Viêm giác mạc là tình trạng viêm mô hình vòm trên mặt trước của mắt bao phủ các đồng tử và mống mắt . Viêm giác mạc có thể hoặc không thể liên quan đến nhiễm trùng . Viêm giác mạc không do nhiễm trùng có thể được gây ra bởi một chấn thương tương đối nhỏ , chẳng hạn như là một đầu móng tay , hoặc từ ống kính quá dài hay ô nhiễm . Viêm giác mạc truyền nhiễm có thể được gây ra bởi vi khuẩn , virus , nấm và ký sinh trùng . Nếu bị đỏ mắt hoặc các triệu chứng khác của viêm giác mạc , làm một cuộc hẹn để gặp bác sĩ . Với sự quan tâm kịp thời , từ nhẹ đến vừa phải các trường hợp viêm giác mạc thường có thể thu được hiệu quả điều trị mà không mất tầm nhìn . Nếu không chữa trị , hoặc nếu nhiễm trùng nặng , viêm giác mạc có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng có thể gây tổn hại vĩnh viễn tầm nhìn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc bao gồm : Mắt đỏ . Mắt đau . Chảy nước mắt , rử từ mắt . Khó mở mí mắt bởi vì các cơn đau hoặc kích ứng . Mờ mắt . Nhạy cảm với ánh sáng ( sợ ánh sáng ) . Một cảm giác ngứa , rát hoặc có sạn trong mắt . Sưng xung quanh mắt . Một cảm giác cái gì trong mắt . Nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm giác mạc , làm một cuộc hẹn để gặp bác sĩ ngay lập tức . Sự chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị viêm giác mạc có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , bao gồm cả mù lòa .
Đục thủy tinh thể là sự mờ đục rõ ràng thông thường ống kính . Đối với những người có đục thủy tinh thể , hình báo gấm hay giảm tầm nhìn có thể làm cho nó khó khăn hơn khi đọc , lái xe , đặc biệt là vào ban đêm hoặc nhìn thấy sự biểu hiện trên khuôn mặt của một người . Hầu hết đục thủy tinh thể phát triển chậm và không làm phiền thị lực sớm . Nhưng với thời gian , đục thủy tinh thể cuối cùng sẽ ảnh hưởng đến tầm nhìn . Lúc đầu , chiếu sáng mạnh hơn , và kính đeo mắt có thể giúp đối phó với đục thủy tinh thể . Nhưng nếu suy giảm tầm nhìn cản trở hoạt động bình thường , có thể cần phẫu thuật đục thủy tinh thể . May mắn thay , phẫu thuật đục thủy tinh thường là một thủ tục có hiệu quả và an toàn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đục thủy tinh thể bao gồm : - Báo gấm hay mờ hoặc thị lực mờ . - Tăng khó khăn với tầm nhìn vào ban đêm . - Nhạy cảm với ánh sáng và độ chói . - Nhìn thấy "hào quang" xung quanh đèn . - Nhìn đôi . Ban đầu , đục trong tầm nhìn gây ra do đục thủy tinh thể ảnh hưởng đến chỉ một phần nhỏ ống kính của mắt và có thể không biết về bất kỳ mất thị lực . Như đục thủy tinh thể lớn hơn , u ám nhiều ống kính và làm biến dạng ánh sáng đi qua ống kính . Điều này có thể dẫn đến xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng . Hẹn khám mắt nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi trong tầm nhìn . Nếu phát triển tầm nhìn thay đổi đột ngột , chẳng hạn như tầm nhìn đôi hoặc vết mờ , gặp bác sĩ ngay .
Bệnh tăng nhãn áp không chỉ là một bệnh mắt , một nhóm các điều kiện mắt gây thiệt hại thần kinh thị giác , gây mất thị lực . Thường gặp áp suất cao bất thường trong mắt ( nhãn áp ) , nhưng không phải luôn luôn . Bệnh tăng nhãn áp là nguyên nhân hàng thứ hai của mù lòa . Đôi khi được gọi là kẻ trộm thị giác im lặng , tăng nhãn áp có thể làm hỏng thị lực dần dần , có thể không nhận thấy bất kỳ dấu hiệu mất thị giác cho đến khi bệnh ở giai đoạn nặng . Trong các loại phổ biến nhất của bệnh tăng nhãn áp , tăng nhãn áp tiên phát góc mở , không có dấu hiệu hay triệu chứng đáng chú ý ngoại trừ dần dần mất thị lực . Chẩn đoán sớm và điều trị có thể giảm thiểu hoặc ngăn ngừa tổn thương thần kinh thị giác và tầm nhìn , hạn chế tổn thất liên quan đến bệnh tăng nhãn áp . Điều quan trọng là kiểm tra thường xuyên mắt , và chắc chắn rằng bác sĩ mắt biết được nhãn áp .
Các loại phổ biến nhất của bệnh tăng nhãn áp , bệnh tăng nhãn góc mở và bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính có các triệu chứng hoàn toàn khác nhau . Tăng nhãn áp tiên phát góc mở , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Dần dần mất thị lực ngoại vi , thường là cả hai mắt . Mất tầm nhìn trong các giai đoạn nặng . Tăng nhãn áp góc đóng cấp , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Đau ở mắt nặng . Buồn nôn và nôn ( đi kèm với đau mắt nặng ) . Khởi đầu đột ngột xáo trộn thị giác , thường trong ánh sáng yếu . Mờ mắt . Quầng quanh đèn . Đỏ mắt . Cả hai , tăng nhãn áp góc mở và bệnh tăng nhãn áp góc đóng có thể tiên phát hoặc thứ phát . Chúng được gọi là tiên phát khi không biết nguyên nhân gây ra và thứ phát khi có thể được truy nguồn từ một nguyên nhân được biết đến , chẳng hạn như chấn thương mắt , viêm , khối u , đục thủy tinh thể nặng hoặc tiểu đường . Trong bệnh tăng nhãn áp thứ phát , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm những điều kiện chính cũng như các triệu chứng bệnh tăng nhãn áp điển hình . Đừng chờ đợi các vấn đề đáng chú ý về mắt . Bệnh tăng nhãn áp góc mở tiên phát có vài dấu hiệu cảnh báo hoặc cho đến khi đã xảy ra triệu chứng tổn thương vĩnh viễn , khám mắt thường xuyên là chìa khóa để phát hiện sớm bệnh tăng nhãn áp , đủ để điều trị dự phòng thành công . Học viện Mỹ đề xuất khám mắt toàn diện cho tất cả người lớn bắt đầu ở tuổi 40, và mỗi ba đến năm năm sau đó nếu không có bất kỳ yếu tố nguy cơ bệnh tăng nhãn áp . Sau tuổi 60, sẽ được kiểm tra mỗi năm . Nếu là người Mỹ gốc Phi hoặc có yếu tố nguy cơ khác của bệnh tăng nhãn áp , bác sĩ có thể sẽ khuyên nên khám mắt định kỳ bắt đầu từ giữa tuổi 20 và 39, và mỗi 1 - 2 năm sau tuổi 40. Ngoài ra , lưu ý rằng nhức đầu nặng hoặc đau ở mắt hay lông mày , buồn nôn , mờ mắt , hoặc quầng sáng cầu vồng xung quanh đèn có thể là triệu chứng của cơn bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính . Nếu gặp hai hoặc nhiều các triệu chứng với nhau , tìm kiếm sự chăm sóc ngay tại phòng cấp cứu .
Mỏi mắt xảy ra khi mắt cảm thấy mệt mỏi từ việc sử dụng cường độ cao , chẳng hạn như lái xe trong thời gian dài , đọc sách hoặc làm việc với máy tính . Mặc dù mỏi mắt có thể gây phiền nhiễu , nó thường là không nghiêm trọng và biến mất khi nghỉ ngơi đôi mắt . Trong một số trường hợp các dấu hiệu và triệu chứng mỏi mắt có thể chỉ ra một điều kiện cơ bản mắt cần điều trị . Mặc dù không thể thay đổi bản chất của công việc hoặc tất cả các yếu tố có thể gây mỏi mắt , có thể thực hiện các bước để giảm mỏi mắt .
Mỏi mắt dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Đau , mệt mỏi , nóng hoặc ngứa mắt . Chảy nước mắt . Khô mắt . Mờ mắt hay nhìn đôi . Đau cổ . Đau trở lại . Đau vai . Tăng độ nhạy cảm với ánh sáng . Sử dụng máy tính có thể gây ra các triệu chứng mỏi mắt bổ sung , bao gồm : Có vấn đề trọng tâm chuyển đổi giữa các tài liệu theo dõi và giấy . Thấy tua màu hoặc dư ảnh khi rời nhìn màn hình . Gặp bác sĩ khi : Nếu điều trị tại nhà không kết quả , việc để làm giảm các triệu chứng mỏi mắt , gặp bác sĩ mắt . Đi khám bác sĩ nếu có các triệu chứng liên tục bao gồm : Mắt khó chịu . Một thay đổi đáng chú ý trong tầm nhìn . Nhìn đôi . Nhức đầu .
U ác tính là một loại ung thư phát triển trong các tế bào sản xuất melanin - sắc tố mang lại cho làn da màu sắc của nó . đôi mắt cũng có các tế bào hắc tố sản xuất và có thể phát triển khối u ác tính . Mắt u ác tính cũng được gọi là khối u ác tính ở mắt . U sắc tố mắt ( melanomas ) , Hầu hết các mẫu trong một phần của mắt không thể nhìn thấy khi nhìn vào gương . Điều này làm cho mắt khó phát hiện khối u ác tính . Ngoài ra , mắt u ác tính thường không gây ra dấu hiệu hay triệu chứng sớm . Điều trị có sẵn cho u sắc tố mắt . Điều trị cho một số u sắc tố mắt nhỏ không ảnh hưởng tầm nhìn . Tuy nhiên , điều trị cho u sắc tố mắt lớn thường gây ra một số mất tầm nhìn .
Mắt u ác tính có thể không gây ra dấu hiệu và triệu chứng . Khi chúng xảy ra , các dấu hiệu và triệu chứng của u ác tính mắt có thể bao gồm : Một phát triển tối tại chỗ trên mống mắt . Một cảm giác của đèn nhấp nháy . Một sự thay đổi trong hình dạng của các vòng tròn tối ở trung tâm của mắt . Nghèo hoặc mờ tầm nhìn ở một mắt . Mất thị giác trong mắt bị ảnh hưởng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Đột ngột thay đổi trong tầm nhìn là tín hiệu khẩn cấp , tìm kiếm sự chăm sóc ngay lập tức trong các tình huống .
Ống dẫn nước mắt bị chặn là do tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn trong hệ thống thoát nước . Hệ thống thoát nước , bắt đầu ở góc trong của mắt , thông thường mang những giọt nước mắt đi từ bề mặt của mắt vào mũi , nơi chúng được hấp thụ lại hoặc bay hơi . Khi một ống dẫn bị rách , nước mắt không thể thoát nước bình thường , để lại một con mắt bị kích thích chảy nước . Có đến 20 phần trăm trẻ sơ sinh có ống dẫn nước mắt bị chặn khi sinh , nhưng nó thường sẽ tự hết trong năm đầu tiên của cuộc sống . Người lớn có thể nhận được một giọt nước mắt bị chặn ống như là một kết quả của một nhiễm trùng , viêm , chấn thương hoặc một khối u . Một ống dẫn nước mắt bị chặn hầu như luôn luôn cần sửa chữa , nhưng điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân và độ tuổi .
Các triệu chứng chính của rách ống hoặc chảy nước mắt có quá nhiều . Bởi vì bị rách ống dẫn thường gây ra nhiễm trùng mắt , các triệu chứng khác có thể bao gồm : - Tái phát viêm mắt . - Tái phát nhiễm trùng mắt . - Sưng đau góc bên trong của mắt . - Nhử mắt . - Mờ mắt . - Nước mắt có máu . Nếu mắt đã bị chảy nước và bị rò rỉ hoặc là liên tục bị kích thích hoặc bị nhiễm bệnh , gặp bác sĩ . Một số tắc tuyến lệ gây ra bởi khối u chèn ép vào hệ thống thoát nước mắt , xác định nhanh chóng của khối u sẽ cho lựa chọn điều trị tốt hơn .
Loạn thị là một bệnh không hoàn hảo và dễ dàng điều trị , được đặc trưng ở các độ cong của mắt , điều kiện có thể gây mờ mắt . Loạn thị xảy ra khi mặt trước của mắt ( giác mạc ) hoặc ống kính bên trong mắt , có một độ cong bề mặt hơi khác nhau theo một hướng khác . Thay vì ngay thẳng và mịn trong tất cả các hướng , bề mặt có thể có một số khu vực cong hoặc dốc hơn . Loạn thị làm mờ tầm nhìn ở mọi khoảng cách . Loạn thị thường xuất hiện lúc mới sinh và có thể xảy ra kết hợp với cận thị hoặc viễn thị . Thường thì nó không thể hiện đủ để yêu cầu hành động khắc phục . Khi nó được khắc phục , tùy chọn điều trị khắc phục bao gồm dùng kính và phẫu thuật .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh loạn thị có thể bao gồm : - Bóp méo trong các phần của lĩnh vực thị giác . - Mờ mắt . - Mỏi mắt . - Nhức đầu . Nếu làm mất tầm nhìn từ thưởng thức hoạt động hoặc cản trở khả năng để thực hiện công việc hàng ngày , hãy gặp bác sĩ mắt . Bác sĩ mắt có thể xác định mức độ loạn thị và tư vấn các lựa chọn để có tầm nhìn đúng . Nếu là một người lớn khỏe mạnh lớn hơn 40, mắt được kiểm tra mỗi 2 - 4 năm cho đến khi 65 tuổi . Sau khi 65 tuổi , kiểm tra mỗi 1 - 2 năm đối với các dấu hiệu của bệnh về mắt hay các vấn đề . Nếu có vấn đề về mắt , như loạn thị , có thể cần phải có kiểm tra mắt thường xuyên hơn . Nếu đang có nguy cơ bị bệnh mắt nhất định , chẳng hạn như tăng nhãn áp hoặc bị tiểu đường , kiểm tra với bác sĩ để xem bao lâu thì cần phải kiểm tra mắt .
Có thể đã nhìn màu nghèo và không biết điều đó . Cũng có thể không nghi ngờ điều kiện trong các con trẻ cho đến khi tình hình một nguyên nhân gây nhầm lẫn hoặc hiểu sai - chẳng hạn như gặp phải một đèn giao thông hoặc cố gắng để giải mã màu tài liệu học tập . Người bị ảnh hưởng bởi tầm nhìn màu sắc nghèo có thể không thể phân biệt : Sắc thái khác nhau của màu đỏ và xanh lá cây . Sắc thái khác nhau của màu xanh và màu vàng . Bất kỳ màu sắc nào . Việc thiếu hụt màu sắc phổ biến nhất là không có khả năng để xem một số sắc thái của màu đỏ và màu xanh lá cây . Thông thường , màu đỏ - xanh lá cây hoặc màu vàng xanh , không phải là thiếu hoàn toàn không nhạy cảm với cả hai màu sắc . Khuyết tật có thể nhẹ , trung bình hoặc nặng . Một người nào đó với sự thiếu hụt màu đỏ - xanh lá cây hoặc màu vàng xanh có thể không thể phân biệt màu sắc của cầu vồng hay nhận ra bầu trời màu hồng vào lúc bình minh hoặc hoàng hôn . Ngoài ra , những người có tầm nhìn màu sắc nghèo có thể không đúng tên màu sắc khác nhau . Ví dụ , "xanh" có thể là những gì mà người bình thường có tầm nhìn gọi là "màu vàng . " Đó là bởi vì họ đã luôn luôn nghe nói rằng lá có màu xanh , để họ giải thích màu vàng lá họ cho là "màu xanh lá cây . " Nếu nghi ngờ tầm nhìn màu sắc không thỏa đáng , gặp bác sĩ mắt để thử nghiệm . Ngoài ra , kiểm tra mắt mầm non , đó là một ý tưởng tốt để đảm bảo cho xét nghiệm tầm nhìn màu sắc cũng như cho thị lực . Mặc dù không có điều trị cho tầm nhìn màu sắc kém . Nếu nguyên nhân là một bệnh mắt , điều trị mà bệnh có thể cải thiện tầm nhìn màu sắc .
Đau mắt đỏ ( viêm kết mạc ) là tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng của màng trong suốt ( kết mạc ) đường mí mắt và một phần của nhãn cầu . Nguyên nhân gây viêm các mạch máu nhỏ trong kết mạc để trở nên nổi bật , đó là những gì gây ra màu hồng hoặc đỏ với lòng trắng của mắt . Các nguyên nhân gây ra đau mắt đỏ thường bị nhiễm trùng do vi khuẩn hay virus , dị ứng hay phản ứng - ở trẻ , mở không đầy đủ ống dẫn lệ mắt . Mặc dù viêm mắt đỏ có thể kích thích , hiếm khi ảnh hưởng đến tầm nhìn . Nếu nghi ngờ mắt đỏ , có thể thực hiện các bước để giảm bớt sự khó chịu . Nhưng vì con mắt đỏ có thể lây nhiễm , phát hiện sớm bệnh và điều trị tốt nhất giúp hạn chế lây lan của nó .
Các triệu chứng thường gặp nhất viêm kết mạc bao gồm : Đỏ trong một hoặc cả hai mắt . Ngứa ngáy ở một hoặc cả hai mắt . Một cảm giác có sạn trong một hoặc cả hai mắt . Trong một hoặc cả hai mắt mà tạo thành một lớp vỏ trong đêm . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mà nghĩ có thể có viêm kết mạc . Mắt đỏ có thể rất dễ lây cho hai tuần sau khi các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu . Với một chẩn đoán sớm , có thể bảo vệ những người xung quanh từ đau mắt đỏ , được điều trị để giúp đối phó với các triệu chứng và giảm nguy cơ biến chứng .
Khô mắt xảy ra khi nước mắt không thể cung cấp đầy đủ độ ẩm cho mắt . Nước mắt có thể không đầy đủ vì nhiều lý do . Ví dụ , khô mắt có thể xảy ra nếu không sản xuất đủ nước mắt hoặc nếu sản xuất nước mắt kém chất lượng . Khô mắt cảm thấy khó chịu . Nếu có mắt khô , mắt có thể rát hoặc nóng . Có thể gặp khô mắt trong những tình huống nhất định , chẳng hạn như trên máy bay , trong phòng máy lạnh hoặc sau khi nhìn vào màn hình máy tính trong một vài giờ . Phương pháp điều trị khô mắt có thể làm cho thoải mái hơn . Phương pháp điều trị khô mắt có thể bao gồm thay đổi lối sống và nhỏ mắt . Đối với nhiều trường hợp khô mắt nghiêm trọng , phẫu thuật có thể là một lựa chọn .
Các dấu hiệu và triệu chứng khô mắt , thường ảnh hưởng đến cả hai mắt có thể bao gồm : Cay nóng hoặc cảm giác khó chịu trong mắt . Chất nhờn quánh trong hoặc xung quanh mắt . Tăng kích ứng mắt từ khói hoặc gió . Mắt mệt mỏi sau thời gian ngắn đọc . Nhạy cảm với ánh sáng . Khó khăn với kính đeo . Mắt mờ , thường trở nên tồi tệ vào cuối ngày hoặc sau khi tập trung một thời gian dài . Đi khám bác sĩ nếu đã có dấu hiệu và triệu chứng kéo dài , khô mắt bao gồm đỏ , bị kích thích , mệt mỏi hoặc đau mắt . Bác sĩ có thể thực hiện các bước để xác định những gì gây khó chịu cho mắt hoặc giới thiệu đến một chuyên gia .
Lão thị phát triển dần dần , qua nhiều năm . Trước tiên , có thể nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng : Một xu hướng giữ tài liệu đọc xa hơn để làm cho các ký tự rõ ràng hơn . Mờ mắt ở khoảng cách đọc bình thường . Mỏi mắt hoặc đau đầu sau khi đọc hoặc làm việc gần . Nếu đang gặp khó khăn khi đọc sách hoặc làm công việc gần , hoặc nếu bị mờ tầm nhìn cận cảnh không giữ cho thưởng thức các hoạt động bình thường , gặp bác sĩ mắt . Anh ta hoặc cô ta có thể xác định xem có lão thị và tư vấn cho các lựa chọn .
Viêm dây thần kinh thị giác thường ảnh hưởng đến một mắt , mặc dù nó có thể xảy ra ở cả hai mắt cùng một lúc . Các triệu chứng viêm dây thần kinh thị giác có thể bao gồm : Đau . Hầu hết những người phát triển viêm dây thần kinh thị giác đau mắt kinh nghiệm đó là trở nên tồi tệ bởi chuyển động của mắt . Đau liên quan với viêm dây thần kinh thị giác thường đỉnh núi trong vòng một tuần và sau đó biến mất trong vòng vài ngày . Mất tầm nhìn . Mức độ giảm thị lực kết hợp với viêm dây thần kinh thị giác khác nhau . Một số người gặp khó khăn nghiêm trọng để nhìn thấy , trong khi những người khác có thể không nhận thấy bất kỳ thay đổi trong tầm nhìn của họ . Mất tầm nhìn , nó phải xảy ra thường phát triển trong quá trình một ngày đến hai tuần và có thể trở nên tồi tệ bởi nhiệt hoặc tập thể dục . Mất tầm nhìn thường là tạm thời , nhưng nó có thể là vĩnh viễn trong một số trường hợp . Mất thị giác màu sắc . Viêm dây thần kinh thị giác thường ảnh hưởng đến nhận thức về màu sắc . Có thể nhận thấy các màu sắc của các đối tượng , đặc biệt là những màu đỏ , tạm xuất hiện "rửa sạch" hoặc ít sống động hơn bình thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm dây thần kinh thị giác có thể được chỉ dẫn của một rối loạn tự miễn dịch gọi là bệnh đa xơ cứng . Trong 15 đến 20 phần trăm của những người phát triển bệnh đa xơ cứng , viêm dây thần kinh thị giác là triệu chứng đầu tiên của họ . Có triệu chứng mới . Bất cứ khi nào bị đau mắt hoặc một sự thay đổi trong tầm nhìn , làm một cuộc hẹn để gặp bác sĩ . Triệu chứng xấu đi . Nếu có viêm dây thần kinh thị giác và mắt bị đau mới , làm xấu đi tầm nhìn hoặc triệu chứng không cải thiện với điều trị , gặp bác sĩ . Triệu chứng không bình thường . Nếu có triệu chứng bất thường , bao gồm cả tê hoặc yếu kém trong một hoặc nhiều tay chân , có thể là một dấu hiệu của một chứng rối loạn thần kinh , hãy gặp bác sĩ .
Bong võng mạc mô tả một tình huống khẩn cấp khi một lớp quan trọng của mô ( võng mạc ) ở mặt sau của mắt kéo ra khỏi lớp của các mạch máu cung cấp cho nó với oxy và chất dinh dưỡng . Tế bào võng mạc rời khỏi mất đi oxy . Bong võng mạc để lâu không được điều trị , càng có nhiều nguy cơ mất thị lực vĩnh viễn mắt bị ảnh hưởng . May mắn thay , bong võng mạc thường có dấu hiệu cảnh báo rõ ràng . Nếu gặp một chuyên gia về mắt ( nhãn khoa ) ngay sau khi xuất hiện dấu hiệu cảnh báo , phát hiện sớm bệnh và điều trị bong võng mạc có thể tiết kiệm được tầm nhìn .
Bong võng mạc không đau , nhưng triệu chứng bong võng mạc hầu như luôn luôn xuất hiện trước khi nó xảy ra . Triệu chứng bong võng mạc có thể bao gồm : Sự xuất hiện đột ngột của nhiều hạt nổi - mảnh vụn nhỏ sót trong lĩnh vực điểm trông giống như những đốm , lông hoặc dây và dường như trôi nổi trước mắt . Đột ngột nhấp nháy của ánh sáng trong một hoặc cả hai mắt . Một bóng hoặc rèm trên một phần của lĩnh vực hình ảnh . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu đột nhiên thông báo các triệu chứng bong võng mạc , chẳng hạn như hạt nổi mới hay nhấp nháy của ánh sáng trong lĩnh vực hình ảnh hoặc nếu nó có vẻ như là một bức màn đen tối giảm trên thị trường .
Là cận thị nặng có thể có nghĩa : Các đối tượng xa xuất hiện mờ . Cần phải nheo mắt để nhìn thấy rõ ràng . Có đau đầu gây ra bởi quá mỏi mắt . Cận thị thường được phát hiện đầu tiên trong thời thơ ấu và là phổ biến nhất trong những năm học sớm thông qua thiếu niên sau đó . Một đứa trẻ bị cận thị có thể : Liên tục lác . Cần phải ngồi rất gần với truyền hình , màn hình phim hay bảng đen . Giữ các cuốn sách rất gần trong khi đọc . Dường như không ý thức các đối tượng từ xa . Nháy mắt quá mức . Chà xát đôi mắt thường xuyên . Nếu độ về cận thị đủ không thể thực hiện một nhiệm vụ như muốn , hoặc nếu chất lượng của tầm nhìn làm giảm đi sự thú vị của các hoạt động , gặp bác sĩ mắt . Có thể xác định mức độ cận thị và tư vấn cho các lựa chọn để sửa lại tầm nhìn . Vì nó có thể không phải luôn luôn sẵn sàng rõ ràng đang gặp rắc rối với tầm nhìn , Học viện mắt Mỹ đề nghị khoảng thời gian sau đây để khám mắt thường xuyên : Người lớn Nếu có nguy cơ cao về bệnh mắt , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp - được khám mắt mỗi 2 - 4 năm lên đến tuổi 40, sau đó mỗi 1 - 3 năm từ 40 đến 54, và cuối cùng mỗi 1 - 2 năm cho những người 55 và lớn hơn . Nếu không đeo kính hoặc không có triệu chứng rắc rối mắt và có nguy cơ thấp , các bệnh về mắt đang phát triển , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp , khuyến cáo có một bài kiểm tra mắt ở khoảng cách sau đây . Ít nhất một lần giữa tuổi dậy thì và tuổi 40, và sau đó mỗi năm đến 10 năm nếu không có vấn đề về thị lực hoặc yếu tố nguy cơ cho bệnh về mắt , chẳng hạn như bệnh tăng nhãn áp . Giữa các độ tuổi từ 40 và 64 - mỗi 2 - 4 năm .65 tuổi trở lên - mỗi 1 - 2 năm . Nếu đeo kính hoặc địa chỉ liên hệ , sẽ cần phải kiểm tra đôi mắt hàng năm . Hãy hỏi bác sĩ mắt thường xuyên cần lên lịch các cuộc hẹn thế nào . Nhưng , nếu nhận thấy bất kỳ vấn đề với tầm nhìn , một cuộc hẹn với bác sĩ mắt càng sớm càng tốt , ngay cả khi gần đây đã có một bài kiểm tra mắt . Mờ mắt , ví dụ , có thể đề nghị cần một thay đổi đơn thuốc , hoặc có thể là một dấu hiệu của vấn đề khác . Trẻ em và thanh thiếu niên Trẻ em cần được sàng lọc bệnh về mắt và được kiểm tra tầm nhìn bởi một bác sĩ nhi khoa , bác sĩ nhãn khoa hoặc sàng lọc được đào tạo khác ở các lứa tuổi sau đây và khoảng thời gian . Giữa sinh và 3 tháng . Từ 6 tháng đến 1 năm . Khoảng 3 năm . Khoảng 5 năm . Ngoài ra , khuyến cáo trẻ em tuổi đi học được kiểm tra tại trường hoặc thông qua các chương trình cộng đồn , g khoảng hai năm một lần kiểm tra các vấn đề tầm nhìn .
Thoái hóa điểm vàng ướt là bệnh về mắt mãn tính là nguyên nhân gây mất thị lực ở trung tâm của lĩnh vực tầm nhìn . Thoái hóa điểm vàng ướt được đánh dấu bởi sưng do bị rò rỉ mạch máu ảnh hưởng đến điểm vàng , ở trung tâm của võng mạc - lớp mô bên trong bức thành phía sau của nhãn cầu . Thoái hóa điểm vàng ướt là một trong hai loại thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác . Loại hình khác thoái hóa điểm vàng khô là phổ biến hơn và ít nghiêm trọng hơn . Thoái hóa điểm vàng ướt hầu như luôn luôn bắt đầu như thoái hóa điểm vàng khô . Không phải rõ ràng những gì gây ra thoái hóa ướt điểm vàng phát triển . Phát hiện sớm và điều trị thoái hóa điểm vàng ướt có thể giúp giảm mức độ mất thị lực , và trong một số trường hợp , cải thiện tầm nhìn .
Dấu hiệu thoái hóa điểm vàng ướt và triệu chứng thường xuất hiện và tiến triển nhanh . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Hình ảnh biến dạng , chẳng hạn như đường thẳng xuất hiện lượn sóng hoặc quanh co , dấu hiệu ô cửa hoặc đường tìm kiếm lệch , hoặc các đối tượng xuất hiện nhỏ hơn hoặc xa hơn so với thực . Giảm thị lực trung tâm . Giảm cường độ hay độ sáng của màu sắc . Cũng được xác định tại chỗ hoặc điểm mù trong lĩnh vực tầm nhìn . Đột ngột khởi phát . Nhanh chóng xấu đi . Ảo giác của các hình dạng hình học , động vật hoặc người , trong các trường hợp thoái hóa điểm vàng tiến triển . Khám bác sĩ mắt nếu : Nhận thấy những thay đổi trong trung tâm tầm nhìn . Khả năng xem màu sắc và chi tiết bị suy yếu . Những thay đổi này có thể là dấu hiệu đầu tiên của thoái hóa điểm vàng , đặc biệt nếu lớn tuổi hơn 50.
Xuất huyết mạch máu trong mắt xảy ra khi một mạch máu nhỏ vỡ chỉ bên dưới bề mặt rõ ràng của mắt ( kết mạc ) . Không thể nhận ra có xuất huyết mạch máu trong mắt cho đến khi nhìn vào gương và tìm thấy những phần trắng của mắt có màu đỏ tươi . Kết mạc không thể hấp thụ máu một cách nhanh chóng , vì vậy máu bị mắc kẹt dưới bề mặt trong suốt . Xuất huyết mạch máu trong mắt có thể trông đáng sợ và đau đớn , nhưng nó thường là một điều kiện vô hại sẽ biến mất trong vòng 10 đến 14 ngày . Mạch máu trong mắt xuất huyết thường xảy ra mà không có thương tích nào cho mắt , hoặc nó có thể là kết quả của hắt hơi hay ho mạnh gây ra một mạch máu bị vỡ . Không cần bất kỳ điều trị cụ thể cho bệnh xuất huyết mạch máu trong mắt .
Các dấu hiệu rõ ràng nhất của xuất huyết mạch máu trong mắt là một miếng vá màu đỏ tươi trên màu trắng của mắt . Mặc dù xuất hiện máu , xuất huyết mạch máu trong mắt không gây ra thay đổi tầm nhìn , không xả từ mắt và không đau . Sự khó chịu chỉ có thể là một cảm giác hỗn tạp trên bề mặt của mắt . Nếu một miếng vá màu đỏ tươi xuất hiện trên mắt , liên hệ với bác sĩ để chắc chắn rằng vấn đề không nghiêm trọng hơn so với xuất huyết mạch máu trong mắt . Nếu có xuất huyết hoặc chảy máu tái phát mạch máu trong mắt khác , nói chuyện với bác sĩ .
Đau mắt hột là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn có ảnh hưởng đến mắt . Các vi khuẩn là nguyên nhân gây lây lan bệnh đau mắt hột qua tiếp xúc trực tiếp với dịch mắt , mi mắt , mũi hay cổ họng của người bị nhiễm bệnh . Đau mắt hột rất dễ lây và hầu như luôn luôn ảnh hưởng đến cả hai mắt . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đau mắt hột bắt đầu với ngứa nhẹ và kích ứng mắt và mí mắt và dẫn đến mờ mắt và đau mắt . Nếu không điều trị bệnh đau mắt hột có thể dẫn đến mù lòa . Đau mắt hột là nguyên nhân hàng đầu của phòng ngừa mù lòa trên toàn thế giới . Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) ước tính rằng 8 triệu người trên toàn thế giới đã bị khiếm thị do mắt hột . Ở các nước phương Tây , rất ít người biết và mắc về bệnh này , nhưng trong các quốc gia nghèo nhất ở châu Phi , tỷ lệ nhiễm ở trẻ em có thể đạt 40 phần trăm . Nếu điều trị sớm , tiên lượng cho những người bị đau mắt hột là tuyệt vời .
Các dấu hiệu và triệu chứng chủ yếu trong giai đoạn đầu của bệnh đau mắt hột , bao gồm : Ngứa nhẹ và kích ứng mắt và mí mắt . Chảy dịch ra từ mắt có chứa chất nhầy hoặc mủ . Khi bệnh tiến triển , sau đó các triệu chứng đau mắt hột , bao gồm : Sợ ánh sáng . Mờ mắt . Mắt đau . Trẻ em rất dễ bị lây nhiễm , nhưng bệnh tiến triển từ từ , và các triệu chứng đau đớn hơn có thể không xuất hiện cho đến khi trưởng thành . Tổ chức Y tế Thế giới đã xác định một hệ thống chấm điểm với năm giai đoạn trong sự phát triển của bệnh đau mắt hột . Các giai đoạn là : Viêm nang . Các nhiễm trùng chỉ là khởi đầu . Năm nang hoặc nhiều hơn có chứa tế bào lympho , một loại tế bào máu trắng - có thể nhìn thấy với độ phóng đại trên bề mặt bên trong của mí mắt trên ( kết mạc ) . Viêm mãnh liệt . Trong giai đoạn này , lây nhiễm rất cao và trở nên bị kích thích , với mí mắt dày lên hay sưng mí mắt trên . Sẹo mắt . Nhiễm trùng lặp đi lặp lại dẫn đến sẹo mí mắt bên trong . Các vết sẹo thường xuất hiện như là dòng trắng khi kiểm tra với độ phóng đại . Mí này có thể trở thành méo mó và có thể quặm . Lông xiên , hoặc lông mi mọc vào trong . Những vết sẹo bên trong lớp lót của mí mắt tiếp tục biến dạng , làm cho lông mi chuyển vào chà xát vào và đầu ra bên ngoài bề mặt trong suốt của mắt ( giác mạc ) . Chỉ có khoảng 1 phần trăm những người bị đau mắt hột phát triển tình trạng này gây đau đớn . Đục giác mạc . Giác mạc trở nên bị ảnh hưởng bởi tình trạng viêm , thường được nhìn thấy dưới mí trên . Viêm liên tục với gãi dẫn đến đục giác mạc . Nhiễm trùng thứ phát có thể dẫn đến sự phát triển loét trên giác mạc và cuối cùng là mù một phần hoặc hoàn toàn . Tất cả những dấu hiệu của bệnh đau mắt hột là nghiêm trọng hơn trong mí phía trên so với mí dưới . Với sẹo tiến triển , mí trên có thể hiển thị một đường cong hình chữ S . Ngoài ra , các mô tuyến nhờn trong mí - bao gồm cả các tuyến nước mắt ( tuyến lệ đạo ) - có thể bị ảnh hưởng . Điều này có thể dẫn đến khô , tăng nặng vấn đề hơn . Gọi bác sĩ nếu bị ngứa , kích ứng hoặc chảy nước mắt , đặc biệt là nếu vừa đi du lịch đến một nơi mà bệnh đau mắt hột phổ biến .
Viêm bờ mi là tình trạng viêm ảnh hưởng đến mí mắt . Viêm bờ mi thường liên quan đến một phần của mí mắt , phát triển lông mi . Viêm bờ mi xảy ra khi các tuyến nhỏ nằm gần cơ sở lông mi . Điều này dẫn đến viêm , mí mắt bị kích thích và ngứa . Một số bệnh và điều kiện có thể gây viêm bờ mi . Viêm bờ mi thường là một tình trạng mãn tính rất khó điều trị . Viêm bờ mi có thể gây khó chịu và có thể là không hấp dẫn , nhưng nó thường không gây ra thiệt hại lâu dài cho thị lực .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm bờ mi bao gồm : Chảy nước mắt . Mắt đỏ . Một cảm giác có sạn trong mắt . Mí mắt xuất hiện rử . Ngứa mí mắt . Sưng đỏ mí mắt . Bong da quanh mắt . Cặn lông mi khi tỉnh dậy . Nhạy cảm với ánh sáng . Lông mi mọc bất thường ( sai địa chỉ lông mi ) . Rụng lông mi . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng dường như không được cải thiện mặc dù vệ sinh tốt - thường xuyên làm sạch và chăm sóc các khu vực bị ảnh hưởng - thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ .
Tiêu chảy mô tả phân lỏng xảy ra thường xuyên hơn hơn bình thường . Tiêu chảy là một cái gì đó trải nghiệm của tất cả mọi người . Tiêu chảy thường có nghĩa là đi thường xuyên hơn vào nhà vệ sinh và một khối lượng phân lớn hơn . Trong hầu hết trường hợp , dấu hiệu và triệu chứng tiêu chảy thông thường một vài ngày . Nhưng đôi khi tiêu chảy có thể hàng tuần . Trong những tình huống này , tiêu chảy có thể là một dấu hiệu của một rối loạn nghiêm trọng , chẳng hạn như bệnh viêm ruột , hoặc tình trạng một ít nghiêm trọng , chẳng hạn như hội chứng ruột kích thích . Tiêu chảy có thể gây ra mất một lượng đáng kể của nước và muối . Hầu hết các trường hợp tiêu chảy khỏi mà không cần điều trị . Nhưng gặp bác sĩ nếu tiêu chảy kéo dài , trở nên mất nước hoặc nếu có máu trong phân .
Các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến tiêu chảy có thể bao gồm : Thường xuyên chảy nước phân . Quặn bụng . Đau bụng . Sốt . Máu trong phân . Đầy hơi . Nếu là một người lớn , gặp bác sĩ Tiêu chảy vẫn còn quá ba ngày . Trở nên mất nước - được minh chứng bằng khát nước quá nhiều , miệng hoặc da khô , ít hoặc không đi tiểu , suy nhược nghiêm trọng , chóng mặt hoặc choáng hay nước tiểu có màu tối . Có đau bụng dữ dội . Có máu đỏ hoặc đen trong phân . Nhiệt độ hơn 390C . Ở trẻ em Trẻ em đặc biệt là giới trẻ , tiêu chảy có thể nhanh chóng dẫn đến mất nước . Gọi bác sĩ nếu bị tiêu chảy không cải thiện trong vòng 24 giờ hoặc nếu em bé : Không có tã ướt nước tiểu trong ba hoặc nhiều giờ . Có một cơn sốt hơn 390C . Phân có máu đỏ hoặc đen . Miệng khô hay khóc mà không có nước mắt . Bất thường buồn ngủ , không phản hồi hoặc dễ cáu kỉnh . Xuất hiện bụng chìm , mắt hoặc má trũng . Da không đàn hồi nếu bị chèn ép .
Túi dưới mắt sưng nhẹ hoặc bọng dưới mắt là phổ biến theo độ tuổi . Với lão hóa , các mô xung quanh mắt , bao gồm cả một số các cơ hỗ trợ mí mắt suy yếu . Bình thường chất béo giúp hỗ trợ cho đôi mắt có thể di chuyển dưới mí mắt , mí mắt làm nắp đậy . Chất lỏng cũng có thể tích tụ trong không gian dưới đôi mắt , xuất hiện sưng thêm . Túi dưới mắt thường là một mối quan tâm thẩm mỹ và hiếm khi là một dấu hiệu của một tình trạng y tế cơ bản nghiêm trọng . Các biện pháp khắc phục hậu quả có thể tại nhà , chẳng hạn như gạc lạnh , có thể giúp cải thiện sự xuất hiện của quầng thâm dưới mắt . Đối với bọng dưới mắt kéo dài hoặc khó chịu , điều trị mỹ phẩm có sẵn .
Túi dưới mắt có thể bao gồm : Sưng nhẹ . Da chảy xệ , lỏng lẻo . Vòng tròn tối . Có thể không thích , nhưng quầng thâm dưới mắt thường là vô hại và không đòi hỏi chăm sóc y tế . Tuy nhiên , gặp bác sĩ nếu sưng : Nghiêm trọng và dai dẳng . Kèm theo ngứa , đỏ hoặc đau . Ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể , chẳng hạn như đôi chân . Bác sĩ sẽ muốn loại trừ các nguyên nhân khác có thể góp phần vào sưng tấy , chẳng hạn như vấn đề về thận hoặc tuyến giáp , nhiễm trùng , hoặc bị dị ứng .
Lên đến 1 trong 5 người bị nhiễm virus quai bị không có dấu hiệu hay triệu chứng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng phát triển , thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với vi rút và có thể bao gồm : Sưng , đau tuyến nước bọt một hoặc cả hai bên của khuôn mặt . Đau khi nhai hoặc nuốt . Sốt . Điểm yếu và mệt mỏi . Dấu hiệu của bệnh quai bị là sưng các tuyến nước bọt gây phồng má ra . Nếu nghi ngờ bị quai bị , gặp bác sĩ . Bệnh quai bị đã trở thành một căn bệnh hiếm gặp , vì vậy có thể là những dấu hiệu và triệu chứng gây ra bởi điều kiện khác . Sưng hạch và sốt có thể là một dấu hiệu của viêm amiđan hoặc bị chặn tuyến nước bọt . Trường hợp khác , virus hiếm hơn có thể lây nhiễm các tuyến mang tai , gây ra một căn bệnh giống như bệnh quai bị .
Muỗi và muỗi cắn gây phiền nhiễu . Điều gì tồi tệ hơn , đôi khi muỗi đốt truyền bệnh nghiêm trọng , chẳng hạn như virus West Nile , sốt rét và sốt xuất huyết . Có nhiều khả năng để muỗi đốt vào lúc bình minh hay lúc hoàng hôn , khi muỗi hoạt động mạnh nhất . Tuy nhiên , nó không phải luôn luôn có thể hay mong muốn ở trong nhà . May mắn thay , có thể thực hiện các bước để giữ cho muỗi . Tuy nhiên , phương pháp không được hoàn hảo . Nếu muỗi cắn , các dấu hiệu và triệu chứng của muỗi đốt - đỏ , sưng và ngứa - hiện ra đến hai ngày sau khi đã bị cắn . Một số phương pháp điều trị , chẳng hạn như thuốc kháng histamin đường uống và kem bôi , có thể giảm bớt ngứa từ muỗi đốt .
Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp Dấu hiệu và triệu chứng điển hình của muỗi đốt bao gồm : Nổi mềm , bước đầu nhạt trên da có thể trở thành màu hồng hoặc đỏ . Ngứa . Các vết sưng là kết quả từ vết cắn có thể xuất hiện ngay lập tức hoặc có thể mất đến hai ngày để xuất hiện . Nếu đang rất nhạy cảm với vết muỗi đốt , có thể có một diện tích ngứa lớn hơn nhiều . Dị ứng trầm trọng Hiếm khi , một phản ứng nghiêm trọng do muỗi đốt có thể xảy ra , gây sưng cổ họng , phát ban nặng và thở khò khè . Tình trạng này đe dọa tính mạng ( sốc phản vệ ) yêu cầu chăm sóc y tế ngay lập tức . Muỗi bệnh Muỗi có thể truyền bệnh nghiêm trọng như virus West Nile , sốt rét , sốt vàng da và sốt xuất huyết . Các dấu hiệu và triệu chứng của một bệnh nghiêm trọng hơn có thể bao gồm : Sốt . Đau đầu dữ dội . Thần kinh thay đổi , chẳng hạn như yếu cơ . Đau nhức cơ thể . Buồn nôn . Ói mửa . Sưng hạch . Phát ban . Trạng thái hôn mê . Lẫn lộn . Nhạy cảm với ánh sáng . Đến gặp bác sỹ Nếu muỗi cắn dường như được liên kết với nhiều dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng như sốt , nhức đầu dữ dội , đau nhức cơ thể , buồn nôn và nôn , hãy liên hệ với bác sĩ .
Bệnh tả là một bệnh do vi khuẩn thường lây lan qua nước bị ô nhiễm . Bệnh tả là nguyên nhân tiêu chảy nặng và mất nước . Tình trạng nặng không được điều trị , bệnh tả có thể gây tử vong trong vài giờ . Xử lý nước thải đã hầu như loại bỏ bệnh tả tại các nước công nghiệp . Các ổ dịch lớn cuối cùng tại Hoa Kỳ xảy ra vào năm 1911. Tuy nhiên , bệnh tả vẫn hiện diện ở châu Á , Trung Đông , Mỹ Latin , Ấn Độ và châu Phi cận Sahara . Nguy cơ dịch bệnh tả là cao nhất khi nghèo đói , chiến tranh hay thiên tai , người dân sống trong điều kiện đông đúc mà không có vệ sinh đầy đủ . Bệnh tả có thể dễ dàng điều trị . kết quả mất nước nặng có thể được ngăn ngừa bằng dung dịch bù nước đơn giản và rẻ tiền .
Hầu hết mọi người tiếp xúc với vi khuẩn bệnh tả ( được gọi là Vibrio cholerae ) không bị bệnh và không bao giờ biết rằng họ đã bị nhiễm . Tuy nhiên vì họ vi khuẩn tả ra trong phân trong bảy đến 14 ngày vẫn có thể lây nhiễm sang người khác . Hầu hết các triệu chứng các trường hợp gây ra bệnh tả hay tiêu chảy nhẹ vừa phải thường khó phân biệt với bệnh tiêu chảy gây ra bởi các vấn đề khác . Chỉ khoảng một trong 10 người bị nhiễm phát triển các dấu hiệu và triệu chứng điển hình của bệnh tả , trong đó bao gồm : Tiêu chảy . Thời gian ủ bệnh tả là ngắn - thường 1 - 5 ngày sau khi nhiễm trùng . Tiêu chảy đến đột ngột . Tiêu chảy do tả thường điểm những đốm chất nhờn và các tế bào chết , nhạt màu trắng đục giống như nước vo gạo . Điều làm cho tiêu chảy dịch tả đến chết người là sự mất một lượng lớn chất lỏng trong một thời gian ngắn - nhiều như là một 0,95 lít một giờ . Buồn nôn và ói mửa . Xảy ra trong cả hai giai đoạn đầu và sau này của bệnh tả , nôn mửa có thể kéo dài hàng giờ tại một thời điểm . Chuột rút cơ . Những kết quả của sự mất mát nhanh chóng của các muối như natri , clorua và kali . Mất nước . Điều này có thể phát triển trong vòng vài giờ sau khi khởi phát các triệu chứng bệnh tả - nhanh hơn trong các bệnh tiêu chảy khác . Tùy thuộc vào bao nhiêu dịch cơ thể đã bị mất , mất nước có thể từ nhẹ đến nặng . Mất 10 phần trăm hoặc nhiều hơn tổng số trong cơ thể là mất nước nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của mất nước bệnh tả bao gồm khó chịu , thờ ơ , mắt trũng , miệng khô , khát cùng cực , khô , héo da , nước tiểu ít hoặc không có , huyết áp thấp , và nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) . Sốc . Sốc là một trong những biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh tả mất nước . Nó xảy ra khi lượng máu thấp gây giảm huyết áp và giảm tương ứng ôxy đến các mô . Nếu không được điều trị , sốc có thể gây ra cái chết chỉ trong vài phút .
Bệnh sốt rét thường được đặc trưng bởi các cuộc tấn công thường xuyên với các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Trung bình đến nặng ớn lạnh run . Sốt cao . Đổ mồ hôi nhiều như là nhiệt độ cơ thể giảm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Nhức đầu . Buồn nôn . Ói mửa . Tiêu chảy . Sốt rét , dấu hiệu và triệu chứng thường bắt đầu trong vòng một vài tuần sau khi một vết cắn của một con muỗi bị nhiễm bệnh . Tuy nhiên , một số loại ký sinh trùng sốt rét có thể nằm im trong cơ thể cho tháng , hoặc thậm chí cả năm . Nói chuyện với bác sĩ nếu gặp một cơn sốt cao , trong khi sống trong hoặc sau khi đi du lịch đến một vùng sốt rét có nguy cơ cao . Các ký sinh trùng gây bệnh sốt rét có thể nằm im trong cơ thể trong nhiều tháng . Nếu có triệu chứng nặng , phải đưa đi cấp cứu .
Bệnh dịch hạch được chia thành ba loại chính - bệnh dịch hạch , nhiễm trùng máu và viêm phổi - phụ thuộc vào phần cơ thể bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại bệnh dịch hạch . Bệnh dịch hạch Bệnh dịch hạch là sự đa dạng phổ biến nhất của bệnh . Nó được đặt tên theo buboes - sưng hạch bạch huyết , thường phát triển trong vòng một tuần sau khi bị nhiễm bệnh . Buboes có thể là : Sưng hạch ở nách , háng hoặc cổ . Kích thước hạch bằng một quả trứng gà . Ấm khi sờ vào hạch . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Đột ngột sốt và ớn lạnh . Nhức đầu . Mệt mỏi hay khó chịu . Đau cơ . Bệnh dịch hạch nhiễm trùng Nhiễm trùng bệnh dịch hạch xảy ra khi vi khuẩn dịch hạch nhân trong máu . Dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt và ớn lạnh . Đau bụng , tiêu chảy và ói mửa . Chảy máu từ mũi , miệng hoặc trực tràng , hoặc dưới da . Shock . Hoại tử tế bào ở tứ chi , phổ biến nhất là ngón tay , ngón chân và mũi . Dịch hạch thể phổi Dịch hạch thể phổi ảnh hưởng đến phổi . Đó là sự đa dạng ít phổ biến nhất bệnh dịch hạch nhưng nguy hiểm nhất , bởi vì nó có thể lây lan từ người sang người qua những giọt nước bọt khi ho . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu trong vòng vài giờ sau khi nhiễm bệnh , và có thể bao gồm : Ho , có đờm có máu . Khó thở . Sốt cao . Buồn nôn và ói mửa . Điểm yếu . Dịch hạch thể phổi tiến triển nhanh chóng và có thể gây suy hô hấp và sốc trong vòng hai ngày kể từ ngày bị nhiễm trùng . Nếu điều trị kháng sinh không phải là bắt đầu trong vòng một ngày sau khi các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên xuất hiện , nhiễm trùng có thể gây tử vong . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bắt đầu cảm thấy bị bệnh và có dự phòng mà bệnh dịch hạch đã được biết là xảy ra .
Mặc dù bệnh bại liệt có thể gây ra tình trạng tê liệt và cái chết , đa số những người bị nhiễm poliovirus không bị bệnh và không bao giờ biết họ đã bị nhiễm bệnh bại liệt . Bại liệt không liệt ( nonparalytic ) Một số người có các triệu chứng của bệnh bại liệt poliovirus - nonparalytic - một loại bệnh bại liệt mà không dẫn đến tê liệt . Điều này thường gây ra nhẹ , dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng điển hình của bệnh do virus khác . Các dấu hiệu và triệu chứng thường kéo dài từ hai đến 10 ngày , bao gồm : Sốt . Đau họng . Nhức đầu . Ói mửa . Mệt mỏi . Đau lưng hay cứng . Đau cổ hoặc cứng . Đau hoặc tê cứng ở cánh tay hoặc chân . Cơ bắp co thắt hoặc đau . Viêm màng não . Liệt bại liệt Ít hơn 1 phần trăm số người bị nhiễm poliovirus bệnh bại liệt liệt phát triển , hình thức nghiêm trọng nhất của bệnh . Dấu hiệu ban đầu và các triệu chứng của bệnh bại liệt , chẳng hạn như sốt và đau đầu , thường bắt chước những người bại liệt nonparalytic . Giữa một và 10 ngày sau đó , tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng cụ thể cho bệnh bại liệt liệt xuất hiện , bao gồm : Mất phản xạ . Nghiêm trọng hoặc co thắt cơ bắp đau nhức . Chân tay mềm , thường nặng hơn ở một bên của cơ thể . Sự khởi đầu của tình trạng tê liệt có thể đột ngột . Phân loại của bệnh bại liệt Bại liệt trong lịch sử đã được chia thành nhiều loại , tùy thuộc chủ yếu vào một phần của cơ thể bị ảnh hưởng . Phân loại này không cứng nhắc , và chồng chéo lên nhau có thể xảy ra trong số các hình thức khác nhau . Bại liệt cột sống . Đây là hình thức phổ biến nhất của bệnh bại liệt tấn công các tế bào thần kinh nhất định ( tế bào thần kinh vận động ) trong tủy sống và có thể gây tê liệt các cơ bắp kiểm soát hơi thở và trong cánh tay và chân . Đôi khi các tế bào thần kinh chỉ bị hư hỏng , trong trường hợp này có thể phục hồi một số mức độ của các chức năng cơ bắp . Nhưng nếu các tế bào thần kinh bị phá hủy hoàn toàn , tê liệt là không thể đảo ngược , mặc dù vẫn giữ được cảm giác . Bệnh bại liệt hành tủy . Trong loại nặng của bệnh bại liệt , vi rút ảnh hưởng đến các tế bào thần kinh vận động trong não , nơi mà các trung tâm của các dây thần kinh sọ nằm . Các dây thần kinh có liên quan đến khả năng để xem , nghe , ngửi , nếm và nuốt . Họ cũng ảnh hưởng đến sự chuyển động của cơ bắp trên khuôn mặt và gửi tín hiệu đến tim , ruột và phổi . Hành tủy bệnh bại liệt có thể gây trở ngại với bất kỳ của các chức năng này nhưng đặc biệt có khả năng ảnh hưởng đến khả năng để thở , nói và nuốt và có thể gây tử vong mà không hỗ trợ hô hấp . Bệnh bại liệt bulbospinal . Một sự kết hợp của cả hai , hành tủy và bệnh bại liệt cột sống , hình thức này có thể dẫn đến tê liệt chân tay , và cũng có thể ảnh hưởng đến hơi thở , nuốt và chức năng tim . Hội chứng sau bệnh bại liệt Ảnh hưởng đến một số người đã phục hồi từ bệnh bại liệt , hội chứng sau bại liệt là một nhóm các dấu hiệu và triệu chứng vô hiệu hóa xuất hiện nhiều thập kỷ - trung bình từ 30 đến 40 năm - sau khi bệnh ban đầu . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : Cơ hay yếu đuối và đau khớp tiến triển . Mệt mỏi và kiệt sức sau khi hoạt động tối thiểu . Cơ bắp teo . Thở hoặc khó nuốt . Giấc ngủ rối loạn liên quan đến hô hấp , chẳng hạn như ngưng thở khi ngủ . Giảm dung nạp của nhiệt độ lạnh . Hãy chắc chắn kiểm tra với bác sĩ cho các khuyến nghị tiêm phòng bệnh bại liệt trước khi đi du lịch đến một phần của thế giới , nơi bệnh bại liệt vẫn có thể xảy ra tự nhiên hoặc khi uống thuốc chủng ngừa bệnh bại liệt ( OPV ) vẫn được sử dụng , chẳng hạn như Trung và Nam Mỹ , châu Phi và châu Á . Ở các nước có sử dụng OPV - vắc - xin làm sống , nhưng virus bệnh bại liệt bị suy yếu - nguy cơ của bệnh bại liệt đối với du khách là rất thấp , nhưng không phải không . Ngoài ra , hãy gọi bác sĩ nếu : Trẻ em đã không hoàn thành một loạt các chủng ngừa bệnh bại liệt . Trải nghiệm của một phản ứng dị ứng sau khi nhận được thuốc chủng ngừa bệnh bại liệt . Trẻ em có các vấn đề khác hơn là đỏ nhẹ hoặc đau ở chỗ tiêm vắc xin . Có thắc mắc về tiêm chủng cho người lớn hoặc quan tâm khác về chủng ngừa bệnh bại liệt . Đã có bại liệt trước và hiện đang trải qua những điểm yếu và mệt mỏi không rõ nguyên nhân .
Các triệu chứng của nhiễm giun kim có thể bao gồm : Ngứa vùng hậu môn hoặc âm đạo . Mất ngủ , khó chịu và bồn chồn . Liên tục đau bụng và buồn nôn . Một số người bị pinworms không có triệu chứng . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu có đau bụng nhẹ cùng với chứng mất ngủ hay khó chịu , hoặc đang trải nghiệm hoặc ngứa hậu môn hoặc âm đạo nặng .
Các dấu hiệu và triệu chứng sốt Q rất khác nhau . Những người bị bệnh sốt Q cấp tính có thể không có triệu chứng , trong khi bệnh sốt Q mãn tính thường ảnh hưởng đến tim và các cơ quan chính khác . Sốt Q cấp tính Hơn một nửa số người nhiễm bệnh sốt Q cấp tính không bao giờ có triệu chứng . Nếu có triệu chứng , sẽ nhận thấy khoảng hai đến ba tuần sau khi tiếp xúc với vi khuẩn . Các nhiễm trùng có thể giống bệnh cúm , gây ra những dấu hiệu và triệu chứng : Sốt cao ( 104 độ F , hoặc 40 độ C ) . Đau đầu dữ dội . Mệt mỏi . Đau họng . Ớn lạnh . Đổ mồ hôi . Ho , có thể khô hoặc sản xuất đờm . Ngực đau . Đau bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Tiêu chảy . Tím phát ban . Đau cơ nghiêm trọng . Sốt Q mãn tính Nếu đã có Q sốt hơn sáu tháng , nó được coi là mãn tính . Sốt Q mãn tính có thể phát triển bất cứ lúc nào từ một đến 20 năm sau khi lần đầu tiên cấp sốt Q , thậm chí nếu không có triệu chứng ban đầu . Các triệu chứng của bệnh sốt Q mãn tính khác nhau tùy thuộc vào cách thể hiện . Sốt Q mãn tính có thể ảnh hưởng đến cách khác nhau bao gồm : Sốt Q viêm nội tâm mạc . Với viêm nội tâm mạc , lớp lót bên trong của tim bị viêm , có thể dẫn đến tổn thương van tim . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm sốt kéo dài , mồ hôi ban đêm , ớn lạnh , mệt mỏi và khó thở . Nhiễm trùng máu . Khi vi khuẩn gây bệnh sốt Q lây nhiễm các mạch máu , có thể bị sốt , mệt mỏi , chán ăn và giảm cân . Các loại sốt Q mãn tính . Hiếm khi , mãn tính sốt Q có thể biểu hiện chính nó như là một bệnh nhiễm trùng xương ( osteomyelitis ) , nhiễm trùng phổi mạn tính , mệt mỏi mãn tính , thiết lập của riêng của mình về các triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rubella thường rất nhẹ , khó khăn để thông báo , đặc biệt là ở trẻ em . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường xuất hiện từ hai đến ba tuần sau khi tiếp xúc với virus . Thường kéo dài khoảng 2 - 3 ngày và có thể bao gồm : Sốt nhẹ trong 102 F ( 38.9 độ C ) hoặc thấp hơn . Nhức đầu . Nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi . Viêm , đỏ mắt . Mở rộng , sưng các hạch bạch huyết ở phần dưới của hộp sọ , mặt sau của cổ và sau tai . Phát ban màu hồng mịn , bắt đầu trên mặt và nhanh chóng lan đến thân và sau đó là cánh tay và chân , trước khi biến mất trong cùng một chuỗi Đau nhức khớp xương , đặc biệt là ở phụ nữ trẻ . Liên hệ với bác sĩ nếu nghĩ rằng có thể đã bị nhiễm rubella hoặc nếu có các triệu chứng được liệt kê ở trên . Nếu đang dự tính mang thai , kiểm tra hồ sơ tiêm chủng để chắc chắn rằng đã nhận được chủng ngừa MMR . Nếu phụ nữ mang thai có rubella , đặc biệt là trong 3 tháng đầu tiên , virus có thể gây tử vong hoặc khuyết tật bẩm sinh nghiêm trọng trong thai nhi phát triển . Vì lý do này , tốt nhất để phụ nữ được bảo vệ chống lại rubella trước khi mang thai . Nếu đang mang thai , sẽ có thể trải qua một cuộc kiểm tra thường xuyên để miễn dịch đối với rubella . Nhưng nếu chưa bao giờ nhận được thuốc chủng ngừa và nghĩ rằng có thể đã bị nhiễm rubella , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Xét nghiệm máu có thể xác nhận rằng đã miễn dịch và không phát triển rubella .
Bệnh dại không gây ra bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng cho đến cuối của bệnh , thường chỉ vài ngày trước khi chết . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt . Nhức đầu . Kích động . Lo lắng . Lẫn lộn . Khó nuốt . Quá nhiều nước bọt . Sợ nước vì những khó khăn trong việc nuốt . Ảo giác . Mất ngủ . Liệt . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị bất kỳ động vật cắn . Căn cứ vào tình hình bị thương , trong đó vết cắn xảy ra , bác sĩ có thể quyết định xem cần được điều trị để ngăn ngừa bệnh dại . Nếu không chắc chắn đã bị cắn , tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Ví dụ , một con dơi bay vào phòng trong khi bạn đang ngủ có thể cắn mà không thức tỉnh .
Các triệu chứng và dấu hiệu bệnh sởi xuất hiện 10 - 12 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Chúng thường bao gồm : Sốt . Ho khan . Chảy nước mũi . Viêm mắt ( viêm kết mạc ) . Nhạy cảm với ánh sáng . Đốm trắng nhỏ với trung tâm xanh - trắng được tìm thấy bên trong miệng trên lớp lót bên trong của má , gọi là đốm Koplik . Tạo thành phát ban trên da lớn , vết phẳng thường sát vào nhau . Các giai đoạn của virus sởi Bệnh sởi thường bắt đầu với đôi mắt nóng đỏ nhẹ đến vừa phải , kèm theo các dấu hiệu và triệu chứng như ho dai dẳng , chảy nước mũi , viêm ( viêm kết mạc ) và đau họng . Hai hoặc ba ngày sau đó , Koplik điểm - một dấu hiệu đặc trưng của bệnh sởi xuất hiện . Sau đó , gai sốt , thường là cao như 40 hoặc 40,6 C . Đồng thời , phát ban đỏ xuất hiện vết trên da , thường là trên mặt , dọc theo chân tóc và sau tai . Điều này phát ban hơi ngứa lây lan nhanh xuống ngực , lưng và cuối cùng vào đùi và bàn chân . Sau khoảng một tuần , ban phai trong cùng một trình tự mà nó xuất hiện . Đến gặp bác sĩ Gọi bác sĩ nếu nghĩ rằng hoặc con em có thể đã tiếp xúc với bệnh sởi , hoặc con em có triệu chứng nghi ngờ bệnh sởi . Xem lại hồ sơ chủng ngừa của gia đình với bác sĩ , đặc biệt là trước khi bắt đầu học tiểu học , trước khi học đại học và trước khi đi du lịch quốc tế .
Cúm là một bệnh nhiễm trùng do virus tấn công hệ thống hô hấp - mũi họng và phổi . Cúm thường được gọi là bệnh cúm , không giống như các virus dạ dày gây ra tiêu chảy và ói mửa . Cúm và các biến chứng của nó có thể gây chết người . Các trung tâm kiểm soát dịch bệnh ước tính có hàng chục ngàn người ở Mỹ chết mỗi năm do các biến chứng của bệnh cúm . Người có nguy cơ cao bị biến chứng bệnh cúm phát triển bao gồm : Trẻ nhỏ . Người lớn tuổi . Phụ nữ mang thai . Những người có hệ thống miễn dịch suy yếu . Những người có bệnh mãn tính . Phòng tốt nhất chống lại bệnh cúm là để nhận được tiêm phòng hàng năm .
Ban đầu , dịch cúm có thể có vẻ giống như một cảm lạnh thông thường với một cái mũi chảy nước mũi , hắt hơi và đau họng . Nhưng cảm lạnh thường phát triển chậm , trong khi cúm có xu hướng xuất hiện đột ngột . Và mặc dù bị cảm lạnh có thể là một mối phiền toái , thường cảm thấy tồi tệ hơn với bệnh cúm . Phổ biến các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm bao gồm : Sốt trên 380C . Ớn lạnh và đổ mồ hôi . Nhức đầu . Ho khan . Đau nhức cơ bắp , đặc biệt là ở lưng , tay và chân . Mệt mỏi và yếu . Nghẹt mũi . Đến gặp bác sĩ khi Nếu có triệu chứng cúm và có nguy cơ biến chứng , gặp bác sĩ ngay . Uống thuốc kháng virus trong vòng 48 giờ đầu sau khi thông báo các triệu chứng đầu tiên có thể làm giảm độ dài của bệnh tật và giúp ngăn ngừa nhiều vấn đề hơn , nghiêm trọng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm shigella thường bắt đầu một hoặc hai ngày sau khi tiếp xúc với shigella . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy ( thường có máu hoặc chất nhầy ) . Đau bụng . Sốt . Mặc dù một số người không có triệu chứng sau khi họ đã bị nhiễm shigella , phân của họ vẫn còn truyền nhiễm . Liên hệ với bác sĩ hoặc tìm sự chăm sóc khẩn cấp , nếu bạn hoặc con bị tiêu chảy ra máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng đủ để gây ra giảm cân và mất nước . Ngoài ra , liên hệ với bác sĩ nếu bị tiêu chảy kèm theo sốt trên 101 F ( 38 độ C ) hoặc cao hơn .
Chlamydia là một bệnh do vi khuẩn của đường sinh dục mà lây lan dễ dàng qua đường tình dục . Có thể không biết có chlamydia bởi vì các dấu hiệu và triệu chứng của đau và chảy chất lỏng không hiển thị ngay lập tức . Nhiều người không có dấu hiệu và triệu chứng . Chlamydia là một trong những phổ biến nhất các bệnh qua đường tình dục tại Hoa Kỳ . Mỗi năm , một ước tính khoảng 4.000.000 người tại Hoa Kỳ bị nhiễm chlamydia . Căn bệnh này ảnh hưởng đến cả nam và nữ và xảy ra ở mọi nhóm tuổi , mặc dù chlamydia là phổ biến nhất trong số các thanh thiếu niên Mỹ . Chlamydia không khó để chữa trị một khi biết có nó . Nếu nó không được điều trị , tuy nhiên , chlamydia có thể dẫn đến vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn .
Chlamydia có thể khó phát hiện bởi vì giai đoạn đầu thường gây ra nhiễm trùng ít hoặc không có dấu hiệu và triệu chứng có thể cảnh báo . Khi dấu hiệu hoặc triệu chứng nào xảy ra , họ thường bắt đầu 1 - 3 tuần sau khi đã được tiếp xúc với chlamydia . Ngay cả khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường nhẹ và đi qua , làm cho chúng dễ dàng để bỏ qua . Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm chlamydia có thể bao gồm : - Đi tiểu đau . - Đau bụng hạ vị . - Tiết dịch âm đạo ở phụ nữ . - Chảy dịch ra từ dương vật ở nam giới . - Đau khi giao hợp tình dục ở phụ nữ . - Đau tinh hoàn ở nam giới . Đi khám bác sĩ nếu có dịch chảy ra từ âm đạo hoặc dương vật , có đau khi đi tiểu , hay gặp phải các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiễm chlamydia . Điều quan trọng để điều trị chlamydia trước khi nó dẫn đến các vấn đề sức khỏe khác . Ngoài ra , gặp bác sĩ nếu đối tác tình dục tiết lộ rằng anh ta hoặc cô ấy đã có chlamydia , ngay cả khi không có triệu chứng . Các triệu chứng có thể không xảy ra cho đến vài tuần sau khi nhiễm trùng , hoặc không xảy ra .
Nếu tiếp xúc với một ai đó với ban đào và trở thành bị nhiễm virus , thông thường phải mất một tuần hoặc hai , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh xuất hiện - nếu chúng xuất hiện ở tất cả . Có thể bị nhiễm ban đào , nhưng có dấu hiệu và triệu chứng quá nhẹ để có thể dễ dàng nhận thấy . Ban đào , triệu chứng có thể bao gồm : Sốt ban đào . Thường bắt đầu sốt cao đột ngột - thường lớn hơn 103 F ( 39,4 độ C ) . Một số trẻ có thể có một chút đau họng , sổ mũi hoặc ho , cùng với hoặc trước cơn sốt . Cũng có thể phát triển sưng hạch ở cổ cùng với sốt . sốt kéo dài 3 - 5 ngày . Ban . Sau khi giảm sốt , phát ban thường xuất hiện - nhưng không phải luôn luôn . Phát ban bao gồm nhiều điểm nhỏ màu hồng hoặc bản vá lỗi . Những điểm này thường bằng phẳng , nhưng một số có thể tăng lên . Có thể có một vòng trắng quanh một số điểm . Ban thường bắt đầu trên lưng , ngực và bụng và sau đó lây lan đến cổ và cánh tay . Nó có thể hoặc không thể đến chân và mặt . Các ban , không ngứa hay khó chịu , có thể kéo dài từ vài giờ đến vài ngày trước khi mờ dần . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ban đào có thể bao gồm : Mệt mỏi . Khó chịu ở trẻ sơ sinh và trẻ em . Tiêu chảy nhẹ . Giảm sự thèm ăn . Sưng mí mắt . Ban đào có thể gây ra một cơn sốt cao - F 103 ( 39,4 độ C ) hoặc cao hơn . Gọi cho bác sĩ bất cứ lúc nào bị sốt cao hơn 103 F ( 39,4 độ C ) . Bác sĩ có thể muốn kiểm tra để loại trừ nhiều nguyên nhân nghiêm trọng của sốt . Có thể có co giật ( co giật do sốt ) nếu bị sốt hoặc quá cao hoặc quá nhanh . Tuy nhiên , thông thường vào thời điểm nhận thấy nhiệt độ cao , các mối đe dọa của một cơn động kinh có thể đã trôi qua . Nếu không có một cơn động kinh không rõ nguyên nhân , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Nếu đã ban đào và sốt kéo dài hơn bảy ngày , hoặc nếu phát ban không cải thiện sau ba ngày , gọi bác sĩ của con quý vị . Nếu hệ thống miễn dịch bị tổn thương và tiếp xúc với người bị ban đào , liên hệ với bác sĩ . Có thể cần theo dõi cho một bệnh nhiễm trùng có thể , có thể nghiêm trọng hơn nó là một đứa trẻ .
Các bệnh truyền nhiễm là tất cả những gì gây ra bởi chất gây nhiễm trùng - chẳng hạn như vi khuẩn , virus , nấm hay ký sinh trùng . Một số bệnh truyền nhiễm có thể lây từ người sang người . Một số , tuy nhiên , được truyền qua vết cắn của côn trùng hoặc động vật . Những người khác bởi nuốt thức ăn hoặc nước bị ô nhiễm hoặc tiếp xúc khác trong môi trường . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh truyền nhiễm khác nhau , nhưng thường bao gồm sốt và ớn lạnh . Nhẹ có thể đáp ứng với thuốc gia truyền , trong khi một số bệnh nhiễm trùng đe dọa tính mạng có thể phải nhập viện và thuốc kháng sinh tiêm tĩnh mạch . Nhiều bệnh truyền nhiễm , chẳng hạn như bệnh sởi và bệnh thủy đậu , bây giờ có thể được ngăn ngừa bằng vắc xin . Thường xuyên , triệt để rửa tay cũng giúp bảo vệ khỏi các bệnh truyền nhiễm .
Mỗi bệnh truyền nhiễm có dấu hiệu cụ thể và các triệu chứng của nó . Tổng dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho nhiều bệnh truyền nhiễm bao gồm : Sốt . Chán ăn . Mệt mỏi . Đau cơ . Nên đi khám nếu : Đã bị động vật cắn . Đang gặp khó thở . Đã ho hơn một tuần . Có nhức đầu dữ dội với sốt hoặc sốt co giật . Trải nghiệm phát ban hoặc sưng .
Rotavirus là nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh tiêu chảy ở trẻ sơ sinh và trẻ em trên toàn thế giới , theo trung tâm kiểm soát dịch bệnh . Hầu hết trẻ em đã có ít nhất một lần với rotavirus theo độ tuổi 2 hoặc 3. Mặc dù nhiễm rotavirus là khó chịu , có thể điều trị hầu hết trong số họ ở nhà với chất lỏng thêm để ngăn ngừa mất nước . Thỉnh thoảng , mất nước nghiêm trọng đòi hỏi phải truyền dịch trong bệnh viện . Mất nước là một biến chứng nghiêm trọng của rotavirus và gây tử vong lớn ở trẻ em ở các nước đang phát triển . Tiêm phòng vắc xin có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng rotavirus ở trẻ sơ sinh . Đối với trẻ lớn và người lớn - những người không có khả năng phát triển các triệu chứng nghiêm trọng của rotavirus - rửa tay thường xuyên là dòng tốt nhất của phòng bệnh .
Nhiễm rotavirus thường bắt đầu với một cơn sốt , sau 3 - 8 ngày kể từ ngày tiêu chảy và ói mửa . Nhiễm trùng có thể gây ra đau bụng . Ở người lớn khỏe mạnh , nhiễm rotavirus chỉ có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng nhẹ - hoặc không có gì cả . Gọi cho bác sĩ nếu : Bị tiêu chảy nặng hoặc đẫm máu . Thường xuyên nôn mửa trong hơn ba giờ . Có nhiệt độ 103 F ( 39,4 độ C ) hoặc cao hơn . Có vẻ đau đớn , kích thích hoặc trong hôn mê . Có dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mất nước - miệng khô , khóc không có nước mắt , đi tiểu ít hoặc không có , buồn ngủ bất thường hoặc chậm chạp . Nếu là một người lớn , gọi bác sĩ nếu : Không có khả năng giữ chất lỏng trong 24 giờ . Thường xuyên nôn mửa trong hơn một hoặc hai ngày . Nôn ra máu . Có máu trong đi tiêu . Có nhiệt độ cao hơn 103 F ( 39,4 độ C ) . Có dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mất nước - khát nước quá nhiều , khô miệng , đi tiểu ít hoặc không có , điểm yếu nghiêm trọng , chóng mặt hoặc váng đầu .
Thủy đậu đã từng được coi là lây mắc đối với hầu hết trẻ em . Trước khi vắc - xin có sẵn , khoảng 4.000.000 trẻ em ở Hoa Kỳ mắc mỗi năm , và gần 11.000 người đã nhập viện và khoảng 100 người đã thiệt mạng mỗi năm từ nhiễm trùng thủy đậu . Nhờ có thuốc chủng ngừa , số lượng các trường hợp nằm viện xuống đáng kể . Tuy nhiên , khi bệnh thủy đậu không xảy ra , nó rất dễ lây giữa những người không miễn dịch . Hầu hết mọi người nghĩ về bệnh thủy đậu là một bệnh nhẹ . Tuy nhiên , không có cách nào để biết được trẻ em hoặc người lớn bị nhiễm sẽ phát triển thành trường hợp nghiêm trọng . May mắn thay , thuốc chủng ngừa thủy đậu là một cách hiệu quả an toàn để ngăn ngừa bệnh thủy đậu và các biến chứng có thể có của nó .
Các dấu hiệu nổi tiếng nhất của thủy đậu là Ngứa nổi mẩn đỏ mà ban đầu có thể trông giống như côn trùng cắn . Chất lỏng chứa đầy mụn nước sau đó vỡ ra và đóng vảy . Các phát ban thủy đậu xảy ra ở ba giai đoạn . Trước tiên , lên da gà màu hồng hoặc đỏ . Những chỗ sưng sẽ biến thành mụn nước chứa đầy dịch . Và cuối cùng , các túi náy sẽ vỡ , đóng vảy và vảy cứng . Có thể là cả ba giai đoạn này có thể xảy ra cùng một lúc . Phát ban có thể có trước hoặc kèm theo - Sốt . - Đau bụng hoặc ăn mất ngon . - Nhức đầu nhẹ . - Cảm giác lo lắng và khó chịu . - Ho khan . - Nhức đầu . Các vùng phát ban bao gồm các mặt , da đầu , ngực và lưng . Các ban cũng có thể lây lan trên toàn bộ cơ thể , ngay cả vào cổ họng , mắt và âm đạo . Điểm mới tiếp tục xuất hiện trong nhiều ngày . Ở trẻ em khỏe mạnh , bệnh thường nhẹ . Nếu nghi ngờ rằng có bệnh thủy đậu , tham khảo ý kiến bác sĩ . Có thể dễ dàng chẩn đoán bệnh thủy đậu bằng cách kiểm tra các phát ban đặc trưng và bằng cách ghi nhận sự hiện diện của các triệu chứng đi kèm . Bác sĩ cũng có thể kê toa thuốc để làm giảm bớt mức độ nghiêm trọng của bệnh và điều trị biến chứng nếu cần thiết . Hãy chắc chắn gọi điện trước để lấy hẹn , để tránh phải chờ đợi và có thể lây nhiễm cho người khác trong một căn phòng đông người chờ đợi . Ngoài ra , hãy chắc chắn cho bác sĩ biết nếu có các biến chứng xảy ra Phát ban lây lan cho một hoặc cả hai mắt . Phát ban rất đỏ , ấm hoặc vỡ , chỉ ra một thứ có thể nhiễm trùng da do vi khuẩn . Phát ban là kèm theo chóng mặt , mất phương hướng , nhịp tim nhanh , thở dốc , run , mất phối hợp cơ , ho , nôn mửa , cứng cổ hoặc sốt cao hơn 39,40C .
Hội chứng tan huyết urê huyết ( HUS ) không phổ biến nhưng tình trạng nghiêm trọng có thể gây suy thận đe dọa tính mạng . Hội chứng tan huyết urê huyết thường nhất ảnh hưởng đến trẻ em và người lớn tuổi . Ở trẻ em , hầu hết trường hợp hội chứng urê huyết tán huyết phát triển sau nhiều ngày bị tiêu chảy - thường chảy máu do nhiễm một dòng cụ thể của vi khuẩn Escherichia coli ( E . coli ) . Người lớn cũng có thể phát triển hội chứng tan huyết urê huyết sau khi bị nhiễm trùng E . coli , nhưng thường xuyên hơn gây ra là không rõ ràng hoặc thậm chí chưa biết . Mặc dù hội chứng urê huyết tán huyết là một tình trạng nghiêm trọng , được điều trị kịp thời và phù hợp dẫn đến sự phục hồi đầy đủ cho hầu hết mọi người - đặc biệt là trẻ em .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng urê huyết tán huyết có thể bao gồm : Sốt . Đau bụng . Nhạt màu da . Mệt mỏi và khó chịu . Nhỏ , không giải thích được vết bầm tím hoặc chảy máu từ mũi và miệng . Giảm đi tiểu . Sưng mặt , bàn tay , bàn chân hoặc toàn bộ cơ thể . Đôi khi triệu chứng thần kinh , chẳng hạn như động kinh . Gọi bác sĩ ngay nếu bạn hoặc con bạn không giải thích được những trải nghiệm vết bầm tím , chảy máu bất thường , chân tay sưng , mệt mỏi cùng cực hoặc giảm lượng nước tiểu sau vài ngày tiêu chảy . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu bạn hoặc con của bạn 12 giờ mà không cần đi tiểu .
Vi khuẩn Escherichia coli ( E . coli ) sống trong ruột của người và động vật . Hầu hết các giống của E . coli vô hại hoặc gây tiêu chảy tương đối ngắn , ví dụ như xảy ra trong khách du lịch đến các nước đang phát triển . Nhưng một vài chủng đặc biệt khó chịu , chẳng hạn như E . coli O157 : H7 có thể gây ra nghiêm trọng , tiêu chảy ra máu và đau bụng , tiếp theo là thiệt hại nghiêm trọng hệ thống cơ quan như suy thận . Có thể tiếp xúc với E . coli từ nước bị ô nhiễm hoặc thực phẩm , đặc biệt là rau sống và thịt bò nấu chưa chín . Người lớn khỏe mạnh thường hồi phục sau nhiễm E . coli O157 : H7 trong vòng một tuần , nhưng trẻ nhỏ và người lớn tuổi có thể phát triển một hình thức đe dọa tính mạng của suy thận gọi là hội chứng tan huyết urê huyết ( HUS ) .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng E . coli O157 : H7 thường bắt đầu ba hoặc bốn ngày sau khi tiếp xúc với vi khuẩn , mặc dù có thể bị bệnh ngay sau một ngày sau đó đến hơn một tuần . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Tiêu chảy , có thể từ nhẹ đến nặng và phân chảy nước và máu . Bụng đau quặn . Buồn nôn và nôn ở một số người . Liên hệ với bác sĩ nếu : Bị bệnh sau khi ăn sản phẩm tươi hoặc thịt bò nấu chưa chín . Tiêu chảy liên tục hoặc nghiêm trọng . Tiêu chảy đẫm máu . Bác sĩ có thể thử nghiệm một mẫu phân vi khuẩn E . coli .
Viêm gan A là bệnh gan rất dễ lây do vi rút viêm gan A . Viêm gan A là một trong một số loại virus viêm gan gây viêm gan có ảnh hưởng đến khả năng hoạt động . Đang có nhiều khả năng lây nhiễm viêm gan A từ thực phẩm bị ô nhiễm hoặc nước hoặc từ tiếp xúc gần gũi với người đã bị nhiễm bệnh . Trường hợp nhẹ viêm gan A không cần điều trị , và hầu hết những người bị nhiễm bệnh hồi phục hoàn toàn không có tổn thương gan vĩnh viễn . Thực hành vệ sinh tốt - bao gồm rửa tay thường xuyên là một trong những cách tốt nhất để bảo vệ chống lại bệnh viêm gan A . vắc xin có hiệu lực có sẵn cho những người có nguy cơ cao nhất .
Viêm gan A có dấu hiệu và triệu chứng thường không xuất hiện cho đến khi đã có virus trong một tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan A bao gồm : Mệt mỏi . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng hoặc khó chịu , đặc biệt là ở vùng gan ở bụng trên bên phải bên dưới xương sườn . Chán ăn . Sốt nhẹ . Nước tiểu tối mầu . Đau cơ . Ngứa . Vàng da và mắt ( bệnh vàng da ) . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan A thường kéo dài chưa đầy hai tháng , nhưng có thể kéo dài sáu tháng . Không phải tất cả mọi người với bệnh viêm gan A phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Đến gặp bác sĩ khi : Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Nếu đã được tiếp xúc với viêm gan A , có thể ngăn ngừa nhiễm viêm gan A với thuốc chủng ngừa hoặc điều trị globulin miễn dịch trong vòng hai tuần . Hỏi bác sĩ hoặc cơ sở y tế địa phương về thuốc chủng ngừa viêm gan A nếu : Một nhà hàng nơi mà vừa ăn , báo cáo phát sinh ổ dịch viêm gan A . Một người gần gũi , chẳng hạn như một người hoặc một người nào đó sống với người chăm sóc , được chẩn đoán viêm gan A . Gần đây đã có quan hệ tình dục với người bị viêm gan A . Gần đây đã chia sẻ tiêm thuốc với người bị viêm gan A .
Mặc dù thuật ngữ "viêm" có nghĩa là "viêm não" , nó thường là tình trạng viêm não do bị nhiễm virus . Hình thức nghiêm trọng và có khả năng đe dọa tính mạng của bệnh này là rất hiếm . Các chuyên gia nghi ngờ rằng tỷ lệ thực tế của viêm não có thể là cao hơn nhiều , nhưng vì hầu hết mọi người có dấu hiệu hoặc triệu chứng nhẹ , nhiều trường hợp không được công nhận chẩn đoán . Viêm não xảy ra trong hai hình thức , một hình thức chính và hình thành một thứ . Viêm não tiên phát liên quan đến việc nhiễm virus trực tiếp của bộ não và tủy sống . Trong viêm não thứ cấp , nhiễm virus đầu tiên xảy ra ở nơi khác trong cơ thể và sau đó di chuyển đến bộ não . Gặp bác sĩ và được điều trị kịp thời rất quan trọng vì quá trình viêm não là không thể đoán trước .
Hầu hết những người nhiễm virus viêm não chỉ nhẹ , các triệu chứng thường giống như cúm và bệnh thường không kéo dài . Trong một số trường hợp , người bệnh có thể không có triệu chứng nào . Triệu chứng có thể bao gồm Nhức đầu . Khó chịu . Trạng thai hôn mê . Sốt . Đau khớp . Thêm nhiễm trùng nặng có thể gây ra Nhầm lẫn và ảo giác . Thay đổi tính cách . Mắt nhìn đôi . Động kinh . Cơ yếu . Mất cảm giác hoặc tê liệt trong một số lĩnh vực . Chấn động . Phát ban . Mất ý thức . Phồng lên trong những điểm mềm ( thóp ) của hộp sọ ở trẻ . Đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt nếu trẻ trải nghiệm có dấu hiệu và triệu chứng gợi ý viêm não , một căn bệnh có thể nghiêm trọng và đe dọa tính mạng . Ngoài ra , các điều kiện khác nghiêm trọng có thể gây ra các triệu chứng tương tự và cũng cần phải được xem xét . Khẩn cấp khi các dấu hiệu và triệu chứng ở trẻ em và người lớn có thể bao gồm : Thay đổi mức độ của ý thức hoặc ảo giác . Cơ yếu hoặc mất cảm giác . Động kinh . Rối loạn tâm thần . Ở trẻ sơ sinh , các dấu hiệu quan trọng cần thiết chăm sóc y tế ngay lập tức là : Cơ thể cứng . Khóc không nguôi . Ói mửa . Phồng lên trong những điểm mềm của hộp sọ .
Viêm gan C là một bệnh nhiễm trùng gây ra bởi một loại virus tấn công gan và dẫn đến viêm . Hầu hết những người nhiễm virus viêm gan C ( HCV ) không có triệu chứng . Trong thực tế , hầu hết mọi người không biết họ có bị nhiễm viêm gan C cho đến khi tổn thương gan cho thấy trong các thử nghiệm y tế thường xuyên nhiều thập kỷ sau đó . Viêm gan C là một trong những virus viêm gan nhiều và thường được coi là một trong những nghiêm trọng nhất của những loại virus này . Viêm gan C lây qua tiếp xúc với máu nhiễm - thông thường nhất qua kim tiêm được chia sẻ trong quá trình sử dụng ma túy bất hợp pháp .
Viêm gan C lây nhiễm thường không tạo ra dấu hiệu hoặc triệu chứng trong giai đoạn sớm nhất . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng thường nhẹ và giống như cúm và có thể bao gồm : Mệt mỏi . Sốt . Buồn nôn hoặc chán ăn . Cơ và đau khớp . Đau ở vùng gan . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng lo lắng .
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm gây trở ngại cho khả năng tự nhiên của máu - đông máu . Các bệnh này cũng có thể thiệt hại thành của các mạch máu nhỏ , làm cho chúng bị rò rỉ . Việc chảy máu nội bộ mà kết quả có thể là từ tương đối nhỏ để đe dọa tính mạng . Một số bệnh sốt xuất huyết bao gồm : - Bệnh ban giác . - Ebola . - Lassa . - Marburg . - Sốt vàng da . Các bệnh này thường xảy ra ở các vùng nhiệt đới của thế giới . Sốt xuất huyết do virus lây lan bằng việc tiếp xúc với động vật bị nhiễm bệnh , người dân hoặc côn trùng . Không có điều trị hiện nay có thể chữa bệnh sốt xuất huyết và chủng ngừa tồn tại chỉ một vài loại . Cho đến khi vắc - xin bổ sung được phát triển , cách tiếp cận tốt nhất là phòng chống .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết khác nhau tùy theo bệnh . Nhìn chung , các triệu chứng ban đầu có thể bao gồm : - Sốt cao . - Mệt mỏi . - Chóng mặt . - Đau nhức bắp thịt . - Yếu đuối . Các triệu chứng có thể trở nên nguy hiểm tính mạng . Trường hợp nặng của một số loại sốt xuất huyết có thể gây chảy máu : - Dưới da . - Trong cơ quan nội tạng . - Từ miệng , mắt hoặc tai . Dấu hiệu và triệu chứng khác của nhiễm nặng có thể bao gồm : - Shock . - Hệ thần kinh trục trặc . - Sự mê man . - Mê sảng . - Động kinh . - Suy thận . Thời gian tốt nhất để gặp bác sĩ là trước khi đi du lịch đến một nước , một vùng đang phát triển để đảm bảo đã nhận được chủng ngừa có sẵn và tư vấn trước khi đi du lịch để sống khỏe mạnh . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng khi trở về nhà , hãy gặp bác sỹ truyền nhiễm . Một chuyên gia có thể nhận biết và điều trị bệnh nhanh hơn . Hãy chắc chắn để cho bác sĩ biết được những điều đã ghé thăm .
Ngộ độc thực phẩm , cũng được gọi là bệnh truyền qua thực phẩm , là kết quả của việc ăn thực phẩm bị ô nhiễm . Sinh vật truyền nhiễm , bao gồm cả vi khuẩn khác nhau , vi rút và ký sinh trùng hoặc độc tố của chúng là nguyên nhân phổ biến nhất của ngộ độc thực phẩm . Sinh vật truyền nhiễm có thể làm ô nhiễm thực phẩm tại bất kỳ điểm nào trong quá trình chế biến hay sản xuất . Ô nhiễm cũng có thể xảy ra ở nhà nếu thực phẩm được xử lý không chính xác , không đúng cách nấu chín hoặc không đầy đủ được lưu trữ . Bệnh tật không phải là không thể tránh khỏi sau khi ăn thực phẩm bị ô nhiễm . Các tác dụng phụ thuộc vào các chất gây ô nhiễm , mức độ ô nhiễm , độ tuổi và sức khỏe .
Các triệu chứng ngộ độc thực phẩm khác nhau với các nguồn ô nhiễm . Hầu hết các loại ngộ độc thực phẩm gây ra một hoặc nhiều trong những dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Buồn nôn . Ói mửa . Tiêu chảy . Đau bụng . Đau dạ dày . Chán ăn . Mệt mỏi . Sốt . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu trong vòng vài giờ sau khi ăn các thực phẩm bị ô nhiễm , hoặc có thể bắt đầu ngày sau đó . Bệnh tật do ngộ độc thực phẩm thường kéo dài từ một đến 10 ngày . Đến gặp bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Thường xuyên nôn mửa trong hơn hai ngày . Nôn ra máu . Không có khả năng uống chất lỏng trong 24 giờ . Tiêu chảy nặng hơn ba ngày . Máu trong đi tiêu . Đau hoặc chuột rút bụng dữ dội . Nhiệt độ cao hơn 38,60C . Các dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng mất nước , quá khát nước , miệng khô , đi tiểu ít hoặc không có , điểm yếu nghiêm trọng , chóng mặt hoặc váng đầu . Nếu nghi ngờ ngộ độc thực phẩm , liên hệ với sở y tế địa phương . Báo cáo có thể giúp các sở y tế xác định một ổ dịch tiềm năng và có thể giúp ngăn chặn người khác không mắc bệnh . Ngoài ra danh sách các triệu chứng , có thể cần phải nhớ lại những gì đã ăn , nơi có thức ăn và khi bị bệnh .
Viêm gan B là một bệnh gan nghiêm trọng gây ra bởi virus viêm gan B ( HBV ) . Đối với một số người , bệnh viêm gan B lây nhiễm trở thành mãn tính , dẫn đến suy gan , ung thư gan , hoặc xơ gan - một tình trạng gây ra sẹo vĩnh viễn ở gan . Hầu hết mọi người bị nhiễm viêm gan B , như người lớn hồi phục hoàn toàn , ngay cả khi các dấu hiệu và triệu chứng của họ là nghiêm trọng . Trẻ sơ sinh và trẻ em rất có khả năng để phát triển một bệnh viêm gan B mãn tính . Mặc dù không có thuốc chữa viêm gan B , một loại vắc xin có thể ngăn ngừa được bệnh . Nếu đã bị nhiễm bệnh , đề phòng nhất định có thể giúp ngăn ngừa lây lan HBV cho người khác .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tháng sau khi đã bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B có thể bao gồm : Đau bụng . Nước tiểu tối mầu . Đau khớp . Chán ăn . Buồn nôn và ói mửa . Điểm yếu và mệt mỏi . Vàng da và lòng trắng mắt . Hầu hết trẻ sơ sinh và trẻ em bị viêm gan B không bao giờ phát triển các dấu hiệu và triệu chứng . Điều này cũng đúng đối với một số người lớn . Đến gặp bác sĩ khi : Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu biết đã bị nhiễm viêm gan B , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Điều trị dự phòng có thể làm giảm nguy cơ vi rút sẽ lây nhiễm cơ thể . Nhưng điều trị phải được quản lý trong vòng 24 giờ tiếp xúc với siêu vi viêm gan B .
Sốt xuất huyết là một bệnh sốt khác nhau từ nhẹ đến nặng , gây ra bởi bốn virus liên quan đến lây lan của một loài cụ thể của muỗi . Sốt xuất huyết nhẹ gây sốt cao , phát ban và đau bắp thịt và khớp . Các hình thức khác nghiêm trọng của bệnh sốt xuất huyết dengue và hội chứng sốc dengue có thể gây ra chảy máu nghiêm trọng , hạ huyết áp đột ngột ( shock ) và tử vong . Không có điều trị cụ thể đối với bệnh sốt xuất huyết tồn tại , và hầu hết mọi người tự hồi phục . Nhưng nếu có một hình thức nghiêm trọng của bệnh , cần chăm sóc tại bệnh viện . Hàng triệu trường hợp mắc bệnh sốt xuất huyết xảy ra trên toàn thế giới mỗi năm . Thông thường , sốt xuất huyết xảy ra tại khu vực đô thị của vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết khác nhau , tùy thuộc vào hình thức và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Sốt xuất huyết Dengue Với các dạng nhẹ của bệnh , có thể gặp một số hoặc tất cả các dấu hiệu và triệu chứng : - Sốt cao , lên đến 40,6 0C . - Phát ban phần trên của cơ thể , có thể giảm dần sau một vài ngày và sau đó xuất hiện trở lại . - Đau đầu dữ dội , đau lưng hoặc cả hai . - Đau phía sau đôi mắt . - Đau cơ khớp . - Buồn nôn và ói mửa . Triệu chứng thường bắt đầu khoảng 4 - 7 ngày sau khi bị cắn bởi một con muỗi mang virus sốt xuất huyết . Sốt xuất huyết nhẹ hiếm khi gây ra cái chết và các triệu chứng thường sẽ giảm dần trong vòng một tuần sau khi bắt đầu . Bệnh sốt xuất huyết Dengue Các hình thức khác nghiêm trọng của bệnh thường bắt đầu theo cùng một cách như là hình thức nhẹ ( sốt xuất huyết ) sau đó trở nên tồi tệ hơn sau vài ngày . Bệnh sốt xuất huyết Dengue một hình thức nặng hơn của sốt xuất huyết có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết cộng với : - Thiệt hại đáng kể cho máu và mạch bạch huyết . - Giảm số lượng tế bào máu giúp đông máu ( tiểu cầu ) . - Chảy máu từ mũi và miệng . - Chảy máu dưới da , mang đến cho sự xuất hiện của vết thâm tím . - Cái chết . Hội chứng sốc Dengue Hội chứng sốc Dengue , loại nặng nhất của bệnh dịch này có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết nhẹ cộng thêm : - Đau bụng dữ dội . - Thường xuyên nôn mửa . - Mất phương hướng . - Chất lỏng ( plasma ) rò rỉ từ các mạch máu . - Chảy máu nặng . - Sự sụt giảm huyết áp đột ngột ( sốc ) . - Cái chết . Dấu hiệu và triệu chứng nặng có thể xuất hiện sau khi cơn sốt đã được cải thiện . Trong một số ít trường hợp , những người có một hình thức nghiêm trọng của căn bệnh tử vong . Chăm sóc hiện đại tại bệnh viện hỗ trợ làm giảm nguy cơ này . Nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết , hãy gặp bác sĩ . Nếu vừa đi du lịch đến một khu vực trong đó căn bệnh này được biết là xảy ra , hãy chắc chắn thông báo cho bác sĩ .
Cảm cúm thông thường là nhiễm virus đường hô hấp trên , mũi và cổ họng . Cảm cúm thông thường thường là vô hại , mặc dù nó có thể không cảm thấy như vậy . Nếu nó không chảy nước mũi , đau họng và ho , nó sẽ là chảy nước mắt , hắt hơi và tắc mũi hoặc có thể tất cả trên . Trong thực tế , bởi vì bất kỳ một trong hơn 200 loại virus có thể gây ra cảm cúm thông thường , các triệu chứng có xu hướng thay đổi rất nhiều . Hầu hết người lớn có thể có cảm cúm thông thường 2 - 4 lần một năm . Trẻ em , đặc biệt là trẻ mẫu giáo có thể có cảm cúm thông thường nhiều sáu đến 10 lần mỗi năm . Hầu hết mọi người phục hồi từ cảm cúm thông thường trong một tuần hoặc hai . Nếu các triệu chứng không cải thiện , gặp bác sĩ .
Các triệu chứng của cảm cúm thông thường thường xuất hiện khoảng 1 - 3 ngày sau khi tiếp xúc với một vi rút cảm cúm . Các dấu hiệu và triệu chứng của cảm cúm thông thường có thể bao gồm : - Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi . - Ngứa hoặc đau họng . - Ho . - Xung huyết mắt , - Cơ thể đau nhức hoặc đau đầu nhẹ . - Hắt hơi . - Chảy nước mắt . - Sốt mức độ thấp ( lên đến390C ) . - Mệt mỏi nhẹ . Nước xả từ mũi có thể trở nên đặc hơn và màu vàng hoặc màu xanh lục . Điều gì làm cho cảm cúm khác từ các bệnh nhiễm trùng do virus khác ? Nói chung sẽ không có sốt cao , cũng không trải nghiệm mệt mỏi đáng kể từ một cảm cúm thông thường . Đối với người lớn . Tìm kiếm chăm sóc y tế nếu có : Sốt 39 độ C hoặc cao hơn . Sốt cao kèm theo đau và mệt mỏi . Sốt kèm theo ra mồ hôi , ớn lạnh và ho khi đờm có màu . Tuyến nước bọt bị sưng . Đau xoang nặng . Đối với trẻ em . Nói chung trẻ em bị bệnh nặng với một cảm cúm thông thường hơn so với người lớn và thường phát triển các biến chứng như nhiễm trùng tai . Không cần phải gặp bác sĩ với cảm cúm thông thường . Nhưng tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu trẻ em có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng sau đây : - Sốt 39,5 độ C hoặc cao hơn , ớn lạnh hay ra mồ hôi . - Sốt kéo dài hơn ba ngày . - Nôn hoặc đau bụng . - Buồn ngủ không bình thường . - Đau đầu dữ dội . - Khó thở . - Khóc dai dẳng . - Đau tai . - Ho dai dẳng .
Nhiễm trùng đường hô hấp thường được gọi là cúm lợn gây ra bởi một virus cúm đầu tiên được công nhận trong mùa xuân năm 2009, gần cuối mùa cúm thông thường ở bán cầu Bắc . Các vi - rút mới ,2009 H1N1, lây lan nhanh chóng và dễ dàng . Một vài tháng sau khi các trường hợp đầu tiên được báo cáo , tỷ lệ bệnh liên quan đến H1N1 được xác nhận đã tăng ở hầu hết các nơi trên thế giới . Kết quả là , Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố một đại dịch nhiễm trùng toàn cầu . Chỉ định chính thức vẫn được duy trì trong hơn một năm . Thuật ngữ "cúm lợn" ám chỉ đến cúm ở lợn . Đôi khi , lợn truyền virut cúm cho người , chủ yếu là công nhân nông trại heo và bác sĩ thú y . Ít thường xuyên hơn , có người bị nhiễm bệnh nghề nghiệp qua các nhiễm trùng cho người khác . Không thể nhiễm cúm lợn do ăn thịt heo .
Các triệu chứng cúm lợn ở người tương tự như nhiễm trùng với các chủng cúm khác : Sốt . Ho . Đau họng . Đau nhức cơ thể . Nhức đầu . Ớn lạnh . Mệt mỏi . Tiêu chảy . Ói mửa . Phát triển các triệu chứng cúm lợn 3 - 5 ngày sau khi đang tiếp xúc với vi rút và tiếp tục cho khoảng tám ngày , bắt đầu từ một ngày trước khi bị bệnh và tiếp tục cho đến khi đã hồi phục . Không cần thiết phải gặp bác sĩ nếu thấy khỏe mạnh và phát triển các triệu chứng cúm lợn , chẳng hạn như ho , sốt và đau nhức cơ thể . Đừng gọi cho bác sĩ , tuy nhiên , nếu có các triệu chứng cúm và đang mang thai hoặc có một bệnh mãn tính , chẳng hạn như khí phế thũng hoặc tình trạng tim .
Sốt thương hàn là do vi khuẩn Salmonella typhi . Sốt thương hàn hiếm gặp ở các nước công nghiệp . Tuy nhiên , nó vẫn là một mối đe dọa sức khỏe nghiêm trọng trong thế giới phát triển . Sốt thương hàn lây lan qua thực phẩm bị ô nhiễm và nước hoặc qua tiếp xúc gần với người bị nhiễm bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường bao gồm sốt cao , đau đầu , đau bụng và táo bón hoặc tiêu chảy . Khi điều trị bằng thuốc kháng sinh , hầu hết mọi người mắc bệnh thương hàn cảm thấy tốt hơn trong vòng vài ngày , mặc dù một tỷ lệ nhỏ có thể chết vì biến chứng . Vắc xin chống bệnh thương hàn có sẵn , nhưng chúng chỉ có một phần hiệu quả . Vắc xin này thường được dành riêng cho những người có thể bị bệnh hoặc đang đi du lịch đến các khu vực nơi bệnh thương hàn phổ biến .
Mặc dù trẻ em bị sốt thương hàn đôi khi khởi phát đột ngột , dấu hiệu và triệu chứng có nhiều khả năng phát triển dần dần - thường xuất hiện 1 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với bệnh . Tuần lễ đầu tiên của bệnh Khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , có thể trải nghiệm : Sốt , thường là cao 39,4 hoặc 400C . Nhức đầu . Yếu cơ và mệt mỏi . Đau họng . Đau bụng . Tiêu chảy hoặc táo bón . Phát ban . Trẻ em có nhiều khả năng bị tiêu chảy , trong khi người lớn có thể táo bón nghiêm trọng . Trong tuần thứ hai , có thể phát triển phát ban nhỏ , bằng phẳng , các điểm màu hồng trên ngực hoặc bụng . Phát ban là tạm thời , thường biến mất trong 2 - 5 ngày . Tuần thứ hai của bệnh Nếu không điều trị , có thể tới giai đoạn thứ hai - thời gian trở thành bệnh nặng và trải nghiệm : Tiếp tục sốt cao . Hoặc tiêu chảy có màu sắc của súp đậu , hoặc táo bón trầm trọng . Giảm cân đáng kể . Chướng bụng . Tuần thứ ba của bệnh Đến tuần thứ ba , có thể : Mê sảng . Nằm bất động và kiệt sức với đôi mắt một nửa - đóng . Biến chứng đe dọa tính mạng thường phát triển vào lúc này . Tuần thứ tư của bệnh Cải thiện có thể đến chậm trong tuần thứ tư . Sốt có thể giảm dần cho đến khi trở về nhiệt độ bình thường trong một tuần đến 10 ngày . Nhưng dấu hiệu và triệu chứng có thể trở lại đến hai tuần sau khi cơn sốt đã lắng dịu . Đến gặp bác sĩ khi Đi khám bác sĩ ngay nếu nghi ngờ có bệnh sốt thương hàn . Nếu bị bệnh khi đi du lịch ở nước ngoài , hãy gọi cho Lãnh sự quán . Tốt hơn , tìm hiểu trước về việc chăm sóc y tế trong khu vực mà sẽ đi đến . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng sau khi trở về nhà , xem xét tư vấn bác sĩ truyền nhiễm .
Tiêu chảy du lịch là căn bệnh phổ biến nhất có thể trải nghiệm khi đi du lịch . Không có gì có thể làm hỏng cả một kỳ nghỉ hoặc đi công tác nhanh hơn so với đi phân lỏng và đau bụng . Tuy nhiên , tiêu chảy du lịch thường là không nghiêm trọng - đó chỉ là khó chịu . Một chuyến đi ra nước ngoài bằng các phương tiện không đảm bảo tiêu hóa . Nhưng nếu đến thăm một nơi mà khí hậu , điều kiện xã hội , hoặc các tiêu chuẩn vệ sinh và thực hành là khác nhau từ ở nhà , có nguy cơ phát triển bệnh tiêu chảy du lịch . Cẩn thận về những gì ăn và uống có thể làm giảm nguy cơ . Nếu bị tiêu chảy du lịch , cơ hội là nó sẽ tự giải quyết mà không cần điều trị . Tuy nhiên , đó là một ý tưởng tốt để có loại thuốc bác sĩ chấp thuận với trong trường hợp tiêu chảy kéo dài .
Tiêu chảy du lịch thường bắt đầu đột ngột trong khi đi du lịch hoặc ngay sau khi trở về nhà . Hầu hết các trường hợp cải thiện trong vòng 1 - 2 ngày mà không cần điều trị và ổn định hoàn toàn trong vòng một tuần . Tuy nhiên , có thể có nhiều cơn tiêu chảy du lịch trong một chuyến đi . Các dấu hiệu thường gặp nhất và triệu chứng của bệnh tiêu chảy du lịch là : Tăng tần suất , khối lượng và trọng lượng của phân . Thường xuyên - thường là khoảng 4 - 5 đi tiêu lỏng hoặc chảy nước mỗi ngày . Đau bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Sốt . Đầy hơi . Một số ít trường hợp liên quan đến mất nước trung bình đến mất nước nặng , phân có máu , nôn mửa liên tục hoặc sốt cao . Nếu trải nghiệm bất kỳ những dấu hiệu hoặc triệu chứng hoặc nếu tiêu chảy kéo dài lâu hơn một vài ngày , gặp bác sĩ . Tiêu chảy du lịch thường tự cải thiện trong vài ngày . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể kéo dài hơn và nặng hơn nếu tình trạng này là do các sinh vật khác hơn so với vi khuẩn thông thường . Trong trường hợp này , có thể cần thuốc theo toa để giúp vượt qua căn bệnh này . Nếu đã mất nước nặng , nôn mửa liên tục , phân có máu hoặc sốt cao , hoặc nếu triệu chứng kéo dài hơn một vài ngày , tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Hãy đặc biệt thận trọng với trẻ em , bởi vì tiêu chảy du lịch có thể gây mất nước nghiêm trọng trong một thời gian ngắn . Hãy gọi bác sĩ nếu con bị bệnh , bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Nôn liên tục . Phân có máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng . Sốt là 102 F ( 38.9 0C ) trở lên . Khô miệng hoặc khóc mà không có nước mắt . Các dấu hiệu của việc bất thường buồn ngủ , buồn ngủ hoặc không đáp ứng . Giảm lượng nước tiểu , bao gồm ít tã ướt ở trẻ .
Cúm gia cầm gây ra bởi một loại vi - rút cúm mà hiếm khi lây nhiễm vào con người . Nhưng khi dịch cúm gia cầm tấn công con người , nó thường gây tử vong . Hơn một nửa những người bị nhiễm cúm gia cầm chết vì bệnh . Trong những năm gần đây , sự bùng phát của dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở châu Á , châu Phi và các bộ phận của châu Âu . Hầu hết mọi người phát triển các triệu chứng của bệnh cúm gia cầm đã có tiếp xúc gần gũi với gia cầm bị bệnh . Trong một vài trường hợp , dịch cúm gia cầm đã lây từ người này sang người khác . Các cơ quan y tế lo lắng rằng một đại dịch toàn cầu có thể xảy ra nếu virus cúm gia cầm biến đổi thành một hình thức truyền dễ dàng từ người này sang người khác . Các nhà nghiên cứu đang làm việc trên các loại vắc - xin giúp bảo vệ con người khỏi cúm gia cầm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cúm gia cầm thường bắt đầu trong vòng 2 - 5 ngày kể từ ngày bị nhiễm trùng . Trong hầu hết trường hợp , họ giống như cúm thông thường , bao gồm : Ho . Sốt . Đau họng . Đau nhức bắp thịt . Một số người cũng cảm thấy buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy . Và trong một vài trường hợp , chứng nhiễm trùng mắt nhẹ ( viêm kết mạc ) là dấu hiệu duy nhất của bệnh .
Thông thường , không biết đã nhiễm toxoplasmosis , mặc dù một số người có thể phát triển triệu chứng bệnh toxoplasmosis tương tự như của bệnh cúm hoặc tăng bạch cầu đơn nhân , chẳng hạn như : Đau nhức cơ thể . Sưng hạch bạch huyết . Nhức đầu . Sốt . Mệt mỏi . Thỉnh thoảng đau họng . Nếu đang sống với HIV / AIDS , đang được hóa trị hoặc gần đây đã cấy ghép nội tạng , có nhiều khả năng phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm toxoplasmosis nặng , bao gồm : Nhức đầu . Lẫn lộn . Nghèo phối hợp . Động kinh . Vấn đề phổi có thể tương tự như bệnh lao hoặc viêm phổi Pneumocystis carinii , nhiễm trùng cơ hội chung xảy ra ở những người bị AIDS . Mờ mắt do viêm nhiễm nghiêm trọng của võng mạc ( mắt toxoplasmosis ) . Các dấu hiệu ở trẻ : Hầu hết phụ nữ có thai bị nhiễm toxoplasmosis không có dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh , nhưng nếu bị nhiễm bệnh lần đầu tiên ngay trước hoặc trong quá trình mang thai , có khoảng 30 phần trăm cơ hội truyền bệnh cho em bé ( bẩm sinh toxoplasmosis ) , ngay cả khi không có các dấu hiệu và triệu chứng . Các rủi ro và mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng của bé thường phụ thuộc vào khi ở trong thời kỳ mang thai đã bị nhiễm bệnh . Em bé nguy cơ nhiễm toxoplasmosis hầu hết nếu bị nhiễm bệnh trong 3 tháng thứ ba và nhất là nguy cơ nếu bị nhiễm bệnh trong ba tháng đầu tiên . Mặt khác , trước đó trong thời kỳ mang thai bị nhiễm trùng xảy ra , kết quả nghiêm trọng hơn cho em bé . Rất nhiều bệnh nhiễm trùng kết thúc sớm trong thai chết lưu hoặc sẩy thai , và trẻ em không có khả năng được sinh ra với vấn đề nghiêm trọng , chẳng hạn như : Động kinh . Gan và lá lách to . Vàng da và lòng trắng của ( vàng da ) mắt . Mắt bị nhiễm trùng nặng . Chỉ một số nhỏ các em bé có dấu hiệu toxoplasmosis bệnh khi sinh . Thay vào đó , nhiều trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh không phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cho đến khi ở lứa tuổi thiếu niên hoặc sau đó . Những dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Nghe kém . Chậm phát triển tâm thần . Mắt bị nhiễm trùng nghiêm trọng có thể dẫn đến mù lòa . Nếu đang sống chung với HIV / AIDS hoặc đang mang thai hoặc suy nghĩ về mang thai , hãy nói chuyện với bác sĩ về thử nghiệm . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh toxoplasmosis nặng - mắt mờ , nhầm lẫn , mất phối hợp - yêu cầu trực tiếp chăm sóc y tế , đặc biệt nếu hệ thống miễn dịch đã bị suy yếu .
Uốn ván là bệnh do vi khuẩn ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ thần kinh , dẫn đến các cơn co thắt đau cơ bắp , đặc biệt là hàm và cơ cổ . Uốn ván có thể cản trở khả năng thở và cuối cùng đe dọa cuộc sống . Nhờ chủng ngừa uốn ván , trường hợp bệnh uốn ván là rất hiếm và thế giới phát triển . Tỷ lệ mắc bệnh uốn ván cao hơn rất nhiều ở các nước kém phát triển . Khoảng một triệu trường hợp xảy ra trên toàn thế giới mỗi năm . Uốn ván có thể điều trị được , nhưng không phải luôn luôn hiệu quả . Tử vong cao nhất ở những cá nhân chưa được chủng ngừa và ở người lớn tuổi với tiêm chủng không đầy đủ . Ở các nước có tỷ lệ tiêm thấp , trẻ sơ sinh cũng có nguy cơ cao bị bệnh nặng và tử vong .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh uốn ván có thể xuất hiện bất cứ lúc nào từ một vài ngày đến vài tuần sau khi vi khuẩn uốn ván vào cơ thể qua vết thương . Thời kỳ ủ bệnh trung bình là 7 - 8 ngày . Dấu hiệu thường gặp và triệu chứng của bệnh uốn ván , theo thứ tự xuất hiện , là : Co thắt và cứng các cơ hàm . Cứng cơ bắp cổ . Khó nuốt . Cứng các cơ bụng . Đau cơ co thắt kéo dài vài phút , thường được kích hoạt bởi sự xuất hiện nhỏ , chẳng hạn như tiếng ồn lớn , cảm ứng vật lý hoặc ánh sáng . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : Sốt . Ra mồ hôi . Cao huyết áp . Tim đập nhanh . Đi khám để có một mũi tiêm tăng cường phòng uốn ván nếu có một vết thương sâu hoặc bẩn và đã không tiêm tăng cường trong vòng năm năm qua hoặc không chắc chắn về tình trạng tiêm chủng . Hoặc gặp bác sĩ khi có một tác nhân gây uốn ván cho bất kỳ vết thương - đặc biệt là nếu đã bị nhiễm bẩn , phân động vật hoặc phân bón - nếu không có tiêm tăng cường trong vòng 10 năm qua hoặc không chắc chắn về tình trạng tiêm chủng .
Nhiều bác sĩ xem như là một hội chứng nhiễm trùng huyết ba giai đoạn , bắt đầu với nhiễm trùng huyết và tiến triển thông qua sốc nhiễm trùng huyết nặng đến tự hoại . Mục đích là để điều trị nhiễm trùng huyết trong giai đoạn nhẹ , trước khi nó trở nên nguy hiểm hơn . Nhiễm trùng huyết : Để được chẩn đoán nhiễm trùng , phải thể hiện ít nhất hai trong số các triệu chứng sau đây : Sốt trên 101,3 F ( 38,5C ) hoặc dưới 95 F ( 35 C ) . Nhịp tim hơn 90 nhịp một phút . Tốc độ hô hấp hơn 20 một phút . Có thể xảy ra hoặc được xác nhận nhiễm trùng . Nhiễm trùng huyết nặng : Chẩn đoán sẽ được nâng cấp đến nhiễm trùng huyết nặng nếu thể hiện ít nhất một trong các dấu hiệu và triệu chứng sau đây , mà chỉ ra rối loạn chức năng nội tạng : Vùng da vằn . Giảm đáng kể lượng nước tiểu . Đột ngột thay đổi tình trạng tâm thần . Giảm số lượng tiểu cầu . Khó thở . Bất thường chức năng tim . Sốc nhiễm trùng : Để được chẩn đoán là sốc nhiễm khuẩn , phải có các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng huyết nặng - cộng với huyết áp rất thấp . Hầu hết nhiễm trùng huyết thường xảy ra ở những người được nhập viện . Người ở các đơn vị chăm sóc đặc biệt ( ICU ) đặc biệt dễ bị nhiễm khuẩn phát triển , sau đó có thể dẫn đến nhiễm trùng huyết . Nếu bị nhiễm trùng , hoặc nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng sau khi phẫu thuật , hoặc nhiễm trùng nằm viện , tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời .
Sốt vàng da là một bệnh sốt xuất huyết , gây ra bởi một loại virus lây lan qua muỗi . Bệnh phổ biến nhất ở khu vực châu Phi và Nam Mỹ , ảnh hưởng đến du khách và cư dân của những vùng đó . Trong trường hợp nhẹ , sốt vàng da gây sốt , nhức đầu , buồn nôn và ói mửa . Tuy nhiên , sốt vàng da có thể trở nên nghiêm trọng hơn , gây chảy máu ( xuất huyết ) , tim gan , và các vấn đề về thận . Không có điều trị cụ thể cho bệnh sốt vàng da . Nhưng dùng vắc - xin bệnh sốt vàng da trước khi đi du lịch đến một khu vực , trong đó vi rút tồn tại có thể bảo vệ tránh bệnh .
Trong 3 - 6 ngày đầu sau khi đã lây nhiễm bệnh sốt vàng da - thời kỳ ủ bệnh - sẽ không gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào . Sau đó , virus đi vào giai đoạn cấp tính và tiếp theo , trong một số trường hợp , giai đoạn độc có thể đe dọa tính mạng . Giai đoạn cấp tính Khi các virus bệnh sốt vàng đi vào giai đoạn cấp tính , có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt . Nhức đầu . Cơ đau nhức , đặc biệt là ở lưng và đầu gối . Buồn nôn , nôn mửa hoặc cả hai . Chán ăn . Chóng mặt . Đỏ mắt , mặt hoặc lưỡi . Những dấu hiệu và triệu chứng thường cải thiện và hết trong vòng vài ngày . Giai đoạn độc Mặc dù các dấu hiệu và triệu chứng có thể biến mất trong một hoặc hai ngày sau giai đoạn cấp tính , một số người bị bệnh sốt vàng da cấp tính sau đó đi vào giai đoạn độc . Trong giai đoạn độc cấp tính và có dấu hiệu quay trở lại các triệu chứng và những người khác nặng và đe dọa tính mạng cũng xuất hiện . Đây có thể bao gồm : Vàng da và lòng trắng mắt . Đau bụng và nôn mửa , đôi khi có máu . Giảm đi tiểu . Chảy máu miệng , mũi và mắt . Loạn nhịp tim . Suy gan và suy thận . Rối loạn chức năng não , bao gồm mê sảng , co giật và hôn mê . Giai đoạn độc của bệnh sốt vàng da có thể gây tử vong . Hãy hẹn gặp bác sĩ 4 - 6 tuần trước khi đi du lịch đến khu vực mà bệnh sốt vàng da được biết là xảy ra . Nếu không có nhiều thời gian để chuẩn bị , gọi bác sĩ . Bác sĩ sẽ giúp xác định xem có cần tiêm chủng và có thể cung cấp hướng dẫn chung về bảo vệ sức khỏe trong khi ở nước ngoài . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu vừa mới du hành tới một khu vực nơi bệnh sốt vàng da được biết là xảy ra và phát triển các dấu hiệu nặng hoặc triệu chứng của bệnh . Nếu phát triển các triệu chứng nhẹ , gọi bác sĩ .
Bong biểu bì bullosa là một nhóm các điều kiện da có dấu hiệu là phồng rộp để đáp ứng với chấn thương nhỏ , nhiệt , hoặc ma sát hoặc gãi . Có ba loại chính của bullosa bong biểu bì , với nhiều phân nhóm . Bệnh thường liên quan đến tính di truyền . Hầu hết các loại bong biểu bì ban đầu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , mặc dù một số người với các hình thức nhẹ của tình trạng này không phát triển các dấu hiệu và triệu chứng cho đến khi tuổi vị thành niên hoặc trưởng thành . Một số trẻ được sinh ra với mụn nước . Hình thức bullosa bong biểu bì nhẹ có thể cải thiện cùng với tuổi tác , nhưng hình thức nghiêm trọng có thể gây biến chứng nghiêm trọng và có thể gây tử vong . Không có cách chữa bullosa bong biểu bì . Điều trị tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng , nhưng thường là nhằm ngăn ngừa đau , nhiễm trùng và biến chứng khác .
Các dấu hiệu chính của bullosa bong biểu bì là sự phun trào của mụn nước chứa đầy dịch ( bóng nước ) trên da , thường nhất trên bàn tay và bàn chân để đáp ứng với ma sát . Mụn nước của bong biểu bì bullosa thường phát triển trong các lĩnh vực khác nhau , tùy thuộc vào loại này . Trong trường hợp nhẹ , vỉ chữa lành mà không để lại sẹo . Các dấu hiệu và triệu chứng của bullosa bong biểu bì có thể bao gồm : Phồng rộp da . Biến dạng , mất móng tay và móng chân . Nội rộp , bao gồm cả cổ họng , thực quản , đường hô hấp trên , dạ dày , ruột và đường tiết niệu . Da dày lên trên lòng bàn tay và lòng bàn chân ( hyperkeratosis ) Da đầu phồng rộp , vết sẹo và rụng tóc ( sẹo rụng tóc ) . Mỏng da ( teo sẹo ) . Da nổi mụn nhỏ màu trắng . Nha khoa bất thường , chẳng hạn như sâu răng từ men răng chưa được hình thành . Ra mồ hôi quá nhiều . Khó nuốt ( chứng khó nuốt ) . Liên hệ với bác sĩ ngay nếu em bé bị phồng da lên , đặc biệt nếu không có lý do rõ ràng . Trong một số trường hợp bullosa bong biểu bì , phồng rộp có thể xuất hiện cho đến khi trẻ mới biết đi , hoặc cho đến khi một đứa trẻ lớn tuổi mới bắt đầu các hoạt động thể lực , ma sát gây ra trên bàn chân . Nếu trẻ đã được chẩn đoán với bullosa bong biểu bì , gọi bác sĩ ngay lập tức nếu con phát triển các dấu hiệu nhiễm trùng xung quanh một khu vực mở của da , bao gồm : Đỏ , nóng hoặc đau . Mủ , chảy dịch màu vàng . Một dòng màu đỏ hoặc sọc dưới da , lây lan ra khỏi vết thương . Một vết thương không lành . Sốt hoặc ớn lạnh . Mụn nước có thể dẫn đến nhiễm trùng và biến dạng . Bác sĩ có thể chỉ cho làm thế nào để chăm sóc cho chúng đúng cách và tư vấn về cách để ngăn chặn chúng . Đối với mọi lứa tuổi , đi khám bác sĩ ngay lập tức nếu gặp vấn đề nuốt hay thở .
Mụn cóc thường gặp là mụn phát triển trên da gây ra bởi một loại virus gọi là human papillomavirus ( HPV ) . virus này gây ra một sự tăng trưởng nhanh chóng của các tế bào trên lớp ngoài của da . Mụn cóc thường gặp là khác từ nốt ruồi và nó không phải là ung thư . Trong thực tế , chúng thường là vô hại và thường tự biến mất . Nhưng có thể tìm thấy mụn cóc , thông thường là khó chịu hay xấu hổ và có thể muốn điều trị để loại bỏ chúng . Thường mụn cóc mọc trên bàn tay hoặc ngón tay . Điều trị giúp ngăn ngừa mụn cóc lây lan đến các bộ phận khác của cơ thể hoặc cho người khác . Tuy nhiên , mụn cóc thường có thể tái phát sau khi điều trị và nó có thể là một vấn đề dai dẳng .
Triệu chứng mụn cóc thường gặp là : - Nhỏ , nhiều thịt , u lên trên da . - Thịt màu trắng , hồng hoặc tan . - Sần sùi khi chạm vào . Thường mụn cóc xảy ra trên tay . Nó có thể xảy ra đơn lẻ hoặc nhiều . Mụn cóc có thể chảy máu nếu chọc hoặc cắt và thường chứa một hoặc nhiều dấu chấm nhỏ màu đen . Các loại HPV có xu hướng gây ra mụn cóc ở những nơi khác : Gan bàn chân . Bề mặt hoặc đế của bàn chân . Chúng thường trông giống như thịt hoặc màu nâu sáng , cục u với dấu chấm nhỏ màu đen trong đó . Những dấu chấm nhỏ ngưng đọng mạch máu . Bộ phận sinh dục . Lây nhiễm qua đường tình dục , mụn cóc sinh dục có thể xuất hiện trên bộ phận sinh dục , hoặc trong kênh hậu môn . Ở phụ nữ , mụn cóc sinh dục cũng có thể phát triển bên trong âm đạo . Mụn cóc phẳng . Những mụn cóc nhỏ hơn thường xảy ra trên mặt hoặc chân . Chúng thường mượt mà hơn so với các loại mụn cóc . Hầu hết mụn cóc thông thường không cần điều trị y tế , nhưng một số người chọn điều trị bởi vì họ đang khó chịu , lan rộng hoặc quan tâm thẩm mỹ . Hầu hết mụn cóc biến mất tự biến mất hoặc sau điều trị bởi một bác sĩ hoặc bác sĩ da liễu , tuy nhiên , có thể làm giảm cơ hội mà các mụn cóc sẽ lây lan sang các khu vực khác của cơ thể hoặc cho người khác . Nếu mụn cóc vẫn tồn tại sau khi điều trị tại nhà , hãy gặp bác sĩ Cũng gặp bác sĩ nếu mụn cóc khó chịu , đau đớn hoặc nhanh chóng nhân lên .
Viêm da là một thuật ngữ chung mô tả tình trạng viêm của da . Có nhiều loại khác nhau của viêm da , viêm da tiết bã và bao gồm cả viêm da dị ứng ( eczema ) . Mặc dù các rối loạn có thể có nhiều nguyên nhân và xảy ra dưới nhiều hình thức , nó thường bao gồm sưng , đỏ và ngứa da . Viêm da là một tình trạng phổ biến mà thường không phải là đe dọa tính mạng , bệnh truyền nhiễm . Tuy nhiên , nó có thể làm cho cảm thấy không thoải mái và tự tin . Một sự kết hợp của các bước tự chăm sóc và thuốc có thể giúp điều trị viêm da .
Có một số loại viêm da , bao gồm : Liên viêm da , phát ban là kết quả từ hoặc liên hệ lặp đi lặp lại với các chất gây kích ứng hoặc liên hệ với các chất dị ứng , chẳng hạn như chất độc ivy . Viêm da thần kinh , tình trạng da ngứa kinh niên địa hoá đến các khu vực nhất định của da . Viêm da tiết bã , thường gặp da đầu và mặt thường gây ra gàu . Ứ viêm da , tình trạng da gây ra bởi một sự tích tụ của chất lỏng dưới da . Viêm da dị ứng , thường được gọi là chỉ eczema hay eczema dị ứng , nổi mẩn ngứa mãn tính mà có xu hướng đến và đi . Viêm da quanh miệng , phát ban mấp mô xung quanh miệng . Mỗi dấu hiệu và triệu chứng khác biệt . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : - Đỏ . - Sưng . - Ngứa . - Da tổn thương . Đi khám bác sĩ nếu : - Đang rất khó chịu mà mất ngủ hoặc là khó chịu từ thói quen hàng ngày . - Làn da trở nên đau đớn . - Nghi ngờ làn da bị nhiễm trùng . - Đã thử các bước tự chăm sóc mà không thành công .
U nang Epidermoid là bướu nhỏ phát triển ngay dưới da trên thân , mặt , cổ và đôi khi khu vực bộ phận sinh dụ . Nó phát triển chậm và thường không đau . Mặc dù nhiều người nói đến epidermoid u nang như u nang bã nhờn , u nang bã nhờn ít phổ biến hơn so với u nang epidermoid . Hầu hết các u nang epidermoid không gây ra vấn đề hoặc cần điều trị . Nhưng nếu nó đang là mối quan tâm thẩm mỹ hoặc bị vỡ hoặc bị viêm nhiễm , chúng thường được phẫu thuật cắt bỏ . Epidermoid nang gần như luôn luôn không phải ung thư , nhưng trong trường hợp hiếm hoi , có thể làm phát sinh bệnh ung thư da . Bởi vì điều này xảy ra rất hiếm , u nang epidermoid thường không được sinh thiết , trừ khi có những đặc điểm khác thường cho thấy một vấn đề nghiêm trọng hơn .
Epidermoid u nang U nang tròn hoặc bướu nhỏ dễ dàng di chuyển với ngón tay . Thường có màu trắng hoặc màu vàng , mặc dù những người có da sẫm màu hơn có thể có u nang sắc tố . Kích thước từ nhỏ hơn 1/4 inch đến gần 2 inches ( một vài mm đến 5 cm ) đường kính . Xảy ra trên một phần gần của cơ thể , kể cả móng ta , nhưng được tìm thấy thường xuyên nhất trên thân , mặt và cổ . Đôi khi u nang epidermoid có mở trung tâm , phần còn lại của một nang lông từ đó hình thành u nang ban đầu , đó là một mụn nhỏ . Có thể bóp ra bã đậu thông qua mở này , vì nguy cơ nhiễm trùng và sẹo , tốt nhất là để điều này cho bác sĩ da liễu . Milia nhỏ , mụn đầu trắng vùng sâu , là u nang nhỏ epidermoid . Đang đặc biệt phổ biến ở phụ nữ lớn tuổi và ở nam giới trên má và trán của họ . Cũng có thể được gây ra hoặc làm trầm trọng thêm do sử dụng lâu dài của các loại kem dựa vào dầu hoặc mỹ phẩm . Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng đôi khi có thể xảy ra , bao gồm : Dịch màu vàng đặc thoát từ u nang có thể có một mùi hôi . Mẩn đỏ , sưng và đau quanh u nang . Một điều kiện tìm kiếm tương tự Đôi khi có thể phát triển một u nhỏ trên da đầu trông giống như một u nang epidermoid . Đây hầu như luôn luôn là u nang hoặc trichilemmal Pilar , thường có những bức thành dày hơn u nang epidermoid và hầu như luôn luôn di chuyển tự do dưới da . Các lớp lót của loại u nang hơi khác so đó của một u nang epidermoid . Đến gặp bác sĩ khi Hầu hết u nang epidermoid không có hại , nhưng có thể muốn loại bỏ vì lý do thẩm mỹ . Đi khám bác sĩ nếu có một u nang : Phát triển nhanh chóng . Vỡ . Trở nên đau đớn . Xuất hiện ở một điểm liên tục bị kích thích .
Thông thường da khô ( xerosis ) là không nghiêm trọng , nhưng nó có thể khó chịu và khó coi , biến tế bào tròn trĩnh thành bị héo và tạo ra nếp nhăn . Các điều kiện da khô nghiêm trọng - một nhóm được gọi là rối loạn di truyền của ichthyosis , đôi khi có thể được biến dạng , gây ra tâm lý căng thẳng . May mắn thay , kết quả da khô nhất từ các yếu tố môi trường có thể được toàn bộ hoặc một phần kiểm soát . Chúng bao gồm tiếp xúc với thời tiết nóng hoặc lạnh với cấp độ ẩm thấp và tắm quá nhiều . Hoặc vấn đề về da khô mãn tính nghiêm trọng có thể yêu cầu đánh giá của bác sĩ da liễu . Nhưng trước tiên có thể tự làm rất nhiều để cải thiện làn da , bao gồm cả việc sử dụng chất dưỡng ẩm , tắm ít hơn và tránh xà phòng làm khô .
Da khô thường chỉ là một vấn đề tạm thời , một trong những trải nghiệm chỉ trong mùa đông chẳng hạn , nhưng nó có thể là một mối quan tâm cả đời . Và mặc dù da thường khô nhất trên cánh tay , chân thấp và các bên của bụng , mô hình này có thể khác nhau đáng kể từ người sang người khác . Hơn nữa , dấu hiệu và triệu chứng của da khô phụ thuộc vào tuổi , tình trạng sức khỏe , miền địa phương , số lượng thời gian ngoài trời và nguyên nhân . Nếu có làn da khô , có thể gặp một hoặc nhiều điều sau đây : Một cảm giác đau thắt da , đặc biệt là sau khi tắm , tắm hoặc bơi . Da xuất hiện co lại hoặc mất nước . Da cảm thấy và trông thô ráp hơn là trơn tru . Ngứa mà đôi khi có thể cường độ cao . Bong da nghiêm trọng hoặc lột . Vết nứt . Đỏ . Vết nứt sâu có thể chảy máu trong trường hợp nghiêm trọng . Hầu hết các trường hợp da khô thích ứng khá tốt với lối sống và các biện pháp tại nhà . Đi khám bác sĩ nếu : Da không cải thiện bất chấp nỗ lực tốt nhất . Da khô đi kèm đỏ . Khô và ngứa ảnh hưởng đến giấc ngủ . Có vết loét mở hoặc nhiễm trùng từ gãi . Có các khu vực rộng lớn hoặc lột da .
Ung thư tế bào đáy là hình thức phổ biến nhất của ung thư da nonmelanoma . Đó cũng là dễ dàng nhất và có khả năng điều trị nhất . Nhưng mặc dù ung thư tế bào đáy hiếm khi gây tử vong , có thể gây thiệt hại rộng lớn đến các mô xung quanh và xương nếu không loại bỏ . Ung thư tế bào đáy cũng có tỷ lệ tái phát cao , nếu đã có ung thư biểu mô tế bào đáy , cơ hội phát triển trong vòng năm năm . Hầu hết các ung thư biểu mô tế bào đáy là do tiếp xúc lâu dài với tia cực tím ( UV ) bức xạ từ ánh sáng mặt trời . Tránh ánh nắng mặt trời nhiều nhất có thể để được bảo vệ tốt nhất . Kem chống nắng là một phần quan trọng của một chương trình an toàn , nhưng tự nó không thể ngăn chặn ung thư biểu mô tế bào đáy hoặc các dạng khác của ung thư da .
Tế bào cơ sở ung thư thường phát triển trên các phần tiếp xúc với ánh nắng của cơ thể , đặc biệt là đầu và cổ . Một số lượng nhỏ hơn nhiều xảy ra trên thân và chân . Tuy nhiên , ung thư tế bào đáy cũng có thể xảy ra trên các bộ phận của cơ thể mà ít khi tiếp xúc ánh sáng ban ngày . Mặc dù một dấu hiệu cảnh báo chung của ung thư da là đau không chữa khỏi hoặc liên tục chảy máu và vảy , khối u tế bào đáy có thể sẽ mất một trong các hình thức : - Một màu trắng hoặc sáp pearly bump , thường với các mạch máu trên khuôn mặt có thể nhìn thấy , tai hoặc cổ . Các vết sưng có thể chảy máu , phát triển một lớp vỏ hoặc tạo thành một thâm ở trung tâm . Trong những người da sẫm màu , loại khối u này thường là màu nâu hoặc đen . - Có vảy , màu nâu hoặc màu thịt miếng vá trên lưng hay ngực . Theo thời gian , các bản vá này có thể phát triển khá lớn - lên đến khoảng 10 - 15 cm . - Hiếm hơn , một vết sẹo trắng chất sáp . Đây là loại ung thư tế bào đáy dễ dàng để bỏ qua , nhưng nó có thể là một dấu hiệu của một dạng đặc biệt xâm hại và biến dạng ung thư gọi là tế bào ung thư biểu mô morpheaform cơ sở . Vài ung thư tế bào đáy có thể khó khăn để phân biệt từ những cơn đau bình thường . Tuy nhiên , chẩn đoán sớm và điều trị cho kết quả tốt hơn . Gặp bác sĩ da liễu nếu có : - Một làn da đau mà chảy máu một cách dễ dàng hoặc không chữa lành trong khoảng hai tuần . - Đau mà liên tục lên vảy hoặc chảy nước . - Nhìn thấy các mạch máu trong hoặc xung quanh nơi đau . - Một vết sẹo trong một khu vực mà đã không bị thương .
Nhọt và nhọt mủ là đau , sưng đầy mủ hình thành dưới da khi vi khuẩn lây nhiễm và bùng lên một hoặc nhiều nang tóc . Nhọt thường bắt đầu như đỏ , thành khối . Các cục u nhanh chóng đầy mủ , phát triển lớn hơn và đau đớn hơn cho đến khi bị vỡ và chảy nước . Nhọt độc là một nhóm các bóng nước đã hình thành một khu vực kết nối của nhiễm trùng dưới da . Có thể chăm sóc cho một nhọt đơn ở nhà , nhưng không cố gắng để bị thương hay ép nó , có thể lây bệnh . Gọi bác sĩ nếu một nhọt hoặc nhọt độc vô cùng đau đớn , kéo dài lâu hơn hai tuần hoặc xảy ra với một cơn sốt .
Nhọt Thường xuất hiện đột ngột như là một vết sưng màu hồng hoặc đỏ đau , nói chung giữa 2 cm đường kính . Da xung quanh cũng có thể đỏ và sưng lên . Trong vòng một vài ngày , vết sưng đầy mủ . Nó phát triển lớn hơn và đau đớn hơn , đôi khi đạt kích cỡ quả bóng golf trước khi nó phát triển một đầu trắng mà cuối cùng vỡ và chảy nước . Nhọt thường rõ ràng hoàn toàn trong một vài tuần , mặc dù nó có thể mất một tháng hoặc hơn . Nhọt nhỏ thường lành mà không có sẹo , nhưng một nhọt lớn có thể để lại một vết sẹo . Nhọt có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên da , nhưng xuất hiện chủ yếu trên mặt , cổ , nách , mông hay đùi , khu vực lông tóc nơi đang có nhiều khả năng đổ mồ hôi hoặc ma sát . Nhọt có thể giống với cục u viêm đau gây ra bởi mụn nang . Nhưng so với nang mụn , nhọt thường là màu đỏ hơn hoặc nhiều viêm quanh biên giới hơn và đau đớn hơn . Nhọt độc Nhọt độc ( carbuncles ) là một nhóm các mụn nước thường xảy ra ở mặt sau của cổ , vai hoặc đùi . Carbuncles gây nhiễm trùng sâu hơn và nghiêm trọng hơn so với bóng nước duy nhất . Ngoài ra , carbuncles phát triển và lành chậm hơn và có khả năng để lại một vết sẹo . Carbuncles đôi khi xảy ra với mệt mỏi , sốt và lạnh . Thường có thể chăm sóc cho một nhọt đơn nhỏ . Gặp bác sĩ nếu nhọt xảy ra trên khuôn mặt hay cột sống hoặc nếu có : - Nhọt mà xấu đi nhanh chóng hoặc là vô cùng đau đớn . - Nhọt rất lớn , đã không chữa lành trong hai tuần hoặc có kèm theo sốt . - Thường xuyên . - Nhọt đỏ tỏa ra xung quanh , mà có thể là một dấu hiệu cho thấy nhiễm trùng đã nhập vào hệ bạch huyết . - Một điều kiện ngăn chặn hệ thống miễn dịch , như một cấy ghép nội tạng hoặc nhiễm HIV . - Trẻ em và người lớn tuổi phát triển một hoặc nhiều nhọt nước cũng cần được chăm sóc y tế .
Ngứa hậu môn là ngứa quanh hậu môn , đó là nơi lối thoát cho trực tràng . Vị trí ngứa nằm ở hậu môn hoặc trên da xung quanh hậu môn , thường là dữ dội . Có thể ngứa hậu môn gây ra trạng thái lúng túng và khó chịu . Ngứa hậu môn có nhiều nguyên nhân . Nhiều yếu tố có thể gây ra ngứa hậu môn bao gồm cả độ ẩm , cọ xát của quần áo và tiếp xúc với vật lạ . Đừng xấu hổ khi nói chuyện với bác sĩ về tình trạng này . Với điều trị thích hợp và các biện pháp tự chăm sóc , hầu hết mọi người ngứa hậu môn có thể đạt được tiến triển hoàn toàn .
Ngứa hậu môn được kết hợp với các triệu chứng khác tương tự trong và xung quanh hậu môn , bao gồm : - Nóng hậu môn . - Đau nhức hoặc đau Ngứa và kích thích trong và xung quanh hậu môn có thể là một tình trạng tạm thời , hoặc nó có thể được kéo dài hơn và khó chịu . Đối với một số người , kích thích như vậy là mạnh và các yêu cầu để giải thoát là không thể cưỡng lại . Hầu hết ngứa hậu môn không yêu cầu chăm sóc y tế . Tuy nhiên , gặp bác sĩ nếu : - Ngứa hậu môn là nghiêm trọng hoặc kéo dài lâu hơn một vài tuần . - Có chảy máu từ trực tràng . - Không thể hình dung ra những gì gây ra ngứa . - Hậu môn ngứa dai dẳng có thể liên quan đến một tình trạng da hay vấn đề sức khỏe khác mà yêu cầu điều trị y tế .
Viêm da dị ứng ( eczema ) là một chứng viêm ngứa da . Đó là một bệnh mạn tính , tình trạng kéo dài có thể sẽ được đi kèm với bệnh hen suyễn hay sốt cỏ khô . Viêm da thường được thấy ở trẻ sơ sinh và trẻ em , nhưng nó có thể tiếp tục vào tuổi trưởng thành hoặc đầu tiên xuất hiện sau này trong đời . Viêm da có thể ảnh hưởng đến bất kỳ khu vực nào , nhưng cổ điển xuất hiện trên cánh tay và phía sau đầu gối . Nó có xu hướng bùng nổ theo định kỳ và sau đó giảm dần . Nguyên nhân của viêm da dị ứng hay eczema là không rõ , nhưng nó có thể là kết quả từ một sự cố trong hệ thống miễn dịch của cơ thể . Các biện pháp tự chăm sóc , như tránh xà phòng hoặc chất kích thích khác và áp dụng các loại kem hoặc thuốc mỡ có thể giúp giảm ngứa . Đi khám bác sĩ nếu các triệu chứng làm bối rối từ thói quen hàng ngày hoặc khiến khó ngủ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da dị ứng ( eczema ) bao gồm : - Màu đỏ đến nâu - xám màu nơi bệnh lui . - Ngứa , có thể nghiêm trọng , đặc biệt là vào ban đêm . - Nhỏ , da gà lớn lên , có thể rỉ chất lỏng khi trầy xước . - Dày , nứt hoặc có vảy da . Mặc dù vị trí có thể xảy ra bất cứ nơi nào , nó xuất hiện thường xuyên nhất trên bàn tay và bàn chân , ở mặt trước của của khuỷu , phía sau đầu gối , và trên mắt cá chân , cổ tay , mặt , cổ và ngực . Viêm da dị ứng cũng có thể ảnh hưởng đến da quanh mắt , bao gồm cả mí mắt . Gãi có thể gây tấy đỏ và sưng quanh mắt . Đôi khi , cọ xát hoặc gãi trong lĩnh vực này gây loang lổ lông mày và lông mi . Viêm da dị ứng thường bắt đầu ở trẻ em trước tuổi 5 và có thể kéo dài vào tuổi trưởng thành . Đối với một số , nó phát định kỳ và sau đó sẽ giảm trong một thời gian , thậm chí lên đến vài năm . Ngứa có thể là nghiêm trọng , và làm phát ban xây sát có thể làm cho nó thậm chí rất ngứa . Phá vỡ chu trình ngứa này , gãi có thể là thử thách . Những yếu tố làm viêm da dị ứng xấu đi Hầu hết những người bị viêm da dị ứng cũng có vi khuẩn tụ cầu đang phát triển trên da . Vi khuẩn tụ cầu khuẩn nhân lên và có thể làm xấu đi các triệu chứng , tăng mức độ nghiêm trọng của bệnh . Các yếu tố khác có thể làm xấu đi các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da dị ứng bao gồm : - Tắm nóng hoặc tắm vòi sen dài . - Da khô . - Stress . - Đổ mồ hôi . - Nhanh chóng thay đổi nhiệt độ . - Độ ẩm thấp . - Dung môi , chất tẩy rửa , xà phòng . - Lông cừu hoặc vải nhân tạo hoặc quần áo . - Cát bụi . - Khói thuốc lá . - Một số loại thực phẩm như trứng , sữa , cá , đậu nành hay lúa mì . Eczema trẻ sơ sinh Khi viêm da dị ứng xảy ra ở trẻ sơ sinh nó được gọi là eczema . Tình trạng này có thể tiếp tục vào thời thơ ấu và tuổi niên thiếu . Eczema trẻ sơ sinh thường liên quan đếnchảy dịch , vảy phát ban chủ yếu trên mặt và da đầu , nhưng nó có thể xảy ra bất cứ nơi nào . Sau khi giai đoạn khởi phát , phát ban sẽ trở thành nón và có xu hướng màu đỏ nâu , màu xám . Trong tuổi niên thiếu , da có thể có vảy hoặc dày lên và dễ dàng bị kích thích . Ngứa dữ dội có thể tiếp tục . Đi khám bác sĩ nếu - Đang rất khó chịu , đang mất ngủ hoặc là phát điên từ thói quen hàng ngày . - Tổn thương da nhiều . - Nghi ngờ bị nhiễm . - Đã thử các bước tự chăm sóc mà không thành công . - Nếu nghi ngờ trẻ em có viêm da dị ứng hoặc nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng trên , hãy gặp bác sỹ .
Gàu là một phổ biến tình trạng da đầu mãn tính , được đánh dấu bởi ngứa và bong da trên da đầu . Mặc dù gàu không lây nhiễm và hiếm khi nghiêm trọng , nó có thể lúng túng và đôi khi khó điều trị . Các tin tốt là gàu thường có thể được kiểm soát . Trường hợp nhẹ gàu có thể cần chỉ là gội đầu hàng ngày với chất tẩy rửa nhẹ nhàng . Thêm trường hợp cứng đầu của gàu thường đáp ứng với dầu gội thuốc .
Herpes còn được gọi là mụn nước sốt - là chất lỏng chứa đầy thương tổn gây ra bởi nhiễm virus herpes simplex type 1. Nếu đã có Herpes , có thể cảm nhận một cái mới sắp tới bởi ngứa ran như khói , thường gặp trên môi . Chắc chắn đủ trong một hoặc hai ngày , mụn nước màu đỏ xuất hiện trên môi . Herpes có thể xảy ra tại một thời điểm và không có cách nào để ẩn nó hoặc làm cho nó biến mất nhanh chóng . Herpes khá khác nhau từ những cơn đau , một tình trạng phổ biến . Mặc dù không thể chữa khỏi hoặc ngăn chặn các vết loét lạnh , có thể thực hiện các bước để giảm tần số và để hạn chế thời gian xảy ra .
Herpes triệu chứng đau bao gồm : Nhỏ , đau đớn , đầy chất lỏng trên mụn nước nâng lên , đỏ diện tích da , thông thường xung quanh miệng . Đau hoặc ngứa ran gọi là tiền triệu , thường trước mụn nước 1 - 2 ngày . Thông thường thời gian 10 - 14 ngày . Herpes phổ biến nhất xuất hiện trên môi . Thỉnh thoảng , chúng xảy ra vào lỗ mũi , cằm hoặc ngón tay và trường hợp không bình thường có thể xảy ra bên trong miệng - thường xuyên hơn trên nướu hoặc vòm miệng . Vết loét xuất hiện trên các mô mềm khác trong miệng , chẳng hạn như bên trong má hoặc mặt dưới của lưỡi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể không bắt đầu cho tới chừng 20 ngày sau khi tiếp xúc với các vi rút herpes simplex , mặc dù điển hình cho nhiều vết loét xuất hiện trong vòng khoảng một tuần tiếp xúc . Đau thường rõ ràng trong vòng khoảng hai tuần . Các hình thức mụn nước phá vỡ . Sau đó một hình thức lớp vỏ màu vàng và cuối cùng là tróc ra để bộc lộ làn da hơi hồng khi chữa lành mà không có một vết sẹo . Herpes nói chung rõ ràng mà không cần điều trị . Tuy nhiên , gặp bác sĩ nếu : Có một điều kiện sức khỏe tồn tại từ trước đó đã bị tổn hại hệ thống miễn dịch . Các vết loét không tự lành lạnh trong vòng 1 - 2 tuần . Các triệu chứng nghiêm trọng . Thường xuyên tái phát vết loét lạnh . Có trải nghiệm kích thích trong mắt .
Bệnh nấm da đầu là một trong nhiều hình thức bệnh nấm , loại nhiễm nấm có ảnh hưởng đến làn da , móng tay và da đầu . Bệnh nấm da đầu thường gặp nhất ở trẻ nhỏ , và trẻ em tuổi đi học , gây đỏ , ngứa , hói - tìm kiếm các bản vá lỗi trên da đầu . Còn được gọi là bệnh ghe da đầu , bệnh nấm da đầu liên quan chặt chẽ đến nhiễm nấm khác có tên tương tự : Bệnh nấm cơ thể ( ben corporis ) . Hình thức này gây ra vảy , vòng tròn màu đỏ hoặc phát ban trên lớp trên cùng của da . Vận động bàn chân ( nấm bàn chân ) . Điều này ảnh hưởng đến hình thức bệnh nấm các khu vực ẩm ướt giữa các ngón chân và đôi khi vào chân mình . Jock ngứa ( nấm đùi ) . Mẫu này ảnh hưởng đến bộ phận sinh dục , bên trong phía trên bắp đùi và mông .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nấm da đầu bao gồm : Một hoặc nhiều vòng các bản vá lỗi của da có vảy nơi tóc đã rụng hoặc chỉ ở trên da đầu Các bản vá lỗi từ từ mở rộng hoặc phóng to . Vảy , màu xám hoặc khu vực đỏ . Các bản vá lỗi có dấu chấm nhỏ màu đen nếu có mái tóc đen . Tóc mỏng manh dễ rụng hoặc dễ dàng rút ra . Sưng mềm hoặc các khu vực đau đớn trên da đầu . Bệnh nấm da đầu kéo dài và lây nhiễm nếu không được điều trị . Nó lây lan dễ dàng qua người - đến - người liên hệ hoặc qua tiếp xúc với vật nuôi và các đối tượng chia sẻ . Nếu bạn nghi ngờ có nấm da đầu , gặp bác sĩ . Một toa thuốc bác sĩ là cần thiết để chữa trị các nhiễm trùng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nấm bao gồm : Phát ban tròn trên da màu đỏ và cạnh viêm quanh và khỏe mạnh ở giữa . Hơi nâng lên , mở rộng vòng da màu đỏ có vảy , trên thân hoặc khuôn mặt . Hình tròn , phẳng vá da , ngứa . Nhiều hơn một bản vá của bệnh nấm có thể xuất hiện trên da , và các bản vá lỗi hoặc vòng màu đỏ của ban có thể chồng lên nhau . Có thể đã nhiễm bệnh nấm da mà không cần phải có vòng màu đỏ . Đi khám bác sĩ nếu có phát ban trên da mà không cải thiện trong vòng hai tuần . Có thể cần uống thuốc theo toa . Đi khám bác sĩ ngay lập tức nếu trải nghiệm : Quá đỏ . Sưng . Chảy nước . Sốt .
Đau dây thần kinh sau herpes là tình trạng đau ảnh hưởng đến dây thần kinh và da . Những đau đớn đốt cháy kết hợp với đau dây thần kinh sau herpes có thể nghiêm trọng đủ để ảnh hưởng đến giấc ngủ và sự ngon miệng . Đau dây thần kinh sau herpes là một biến chứng của bệnh zona , bị gây ra bởi virus thủy đậu . Hầu hết các trường hợp bệnh zona rõ ràng trong vòng một vài tuần . Nhưng nếu cơn đau kéo dài lâu sau khi phát ban bệnh giời leo và mụn nước đã biến mất , nó được gọi là đau dây thần kinh sau herpes . Nguy cơ làm tăng đau dây thần kinh sau herpes với tuổi tác , chủ yếu ảnh hưởng đến những người trên 60 tuổi . Hiệu quả điều trị đau dây thần kinh sau herpes là khó khăn , và các cơn đau có thể kéo dài nhiều tháng hoặc thậm chí cả năm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của đau dây thần kinh sau herpes thường giới hạn ở những vùng da , nơi các ổ dịch đầu tiên xảy ra bệnh zona . Điều này phổ biến nhất trên khắp thân , thường chỉ một bên cơ thể . Có thể bao gồm : Đau . Các cơn đau liên quan với đau dây thần kinh sau herpes phổ biến nhất đã được mô tả như là đốt nóng , sắc bén và jabbing , hoặc sâu và đau . Nhạy cảm với ánh sáng cảm ứng . Những người có thần kinh sau herpes thường không thể chịu đựng ngay cả tiếp xúc với quần áo trên da bị ảnh hưởng . Ngứa và tê . Ít gặp hơn , sau herpes đau dây thần kinh có thể tạo ra một cảm giác ngứa hoặc tê . Điểm yếu hoặc tê liệt . Trong trường hợp hiếm hoi , cũng có thể trải nghiệm yếu cơ hoặc liệt nếu các dây thần kinh cũng tham gia điều khiển chuyển động cơ bắp . Gặp bác sĩ khi dấu hiệu đầu tiên của bệnh zona . Thường cơn đau bắt đầu trước khi nhận thấy phát ban . Nguy cơ phát triển đau các dây thần kinh sau herpes là giảm một nửa nếu bắt đầu dùng thuốc kháng virus trong vòng 72 giờ phát triển các phát ban bệnh zona .
Tăng tiết mồ hôi hay quá nhiều mồ hôi là ra mồ hôi quá thường xuyên hoặc không đổi . Ra mồ hôi là cơ chế của cơ thể tự làm mát . Trong hầu hết trường hợp , đó là cả hai tự nhiên và khỏe mạnh . Nhưng một số người mồ hôi với số lượng lớn hơn cần thiết để làm mát cơ thể , một điều kiện được gọi là tăng tiết mỗ hôi . Tăng tiết mỗ hôi thường ảnh hưởng đến lòng bàn tay , lòng bàn chân và nách . Bên cạnh đó làm gián đoạn hoạt động bình thường hàng ngày , tăng tiết mỗ hôi có thể gây ra lo lắng xã hội hay bối rối . May mắn thay , một số tùy chọn có sẵn để điều trị tăng tiết mỗ hôi . Trong trường hợp nghiêm trọng , các thủ tục phẫu thuật có thể rất hiệu quả trong ngăn chặn mồ hôi .
Mặc dù khi nào , ở đâu và đổ mồ hôi bao nhiêu rất khác nhau , hầu hết mọi người đổ mồ hôi khi tập thể dục , đang ở trong một môi trường nóng , hoặc là thần kinh lo lắng hay căng thẳng . Mồ hôi quá nhiều có trải nghiệm với tăng tiết mỗ hôi vượt xa ra mồ hôi như bình thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của tăng tiết mỗ hôi bao gồm : Thường xuyên , ra mồ hôi quá nhiều đáng chú ý có thể ngâm ướt quần áo . Bất thường và quá nhiều mồ hôi trên đôi chân gây khó chịu , nách hoặc bàn tay . Mồ hôi nhỏ giọt lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân . Tăng tiết mỗ hôi được định nghĩa là đổ mồ hôi làm gián đoạn hoạt động bình thường . Thường xảy ra ít nhất một lần một tuần mà không có một lý do rõ ràng . Đối với một số người , tăng tiết mỗ hôi cản trở đời sống xã hội . Mọi người có thể có vấn đề làm việc hay thưởng thức các hoạt động vui chơi giải trí với không ngừng tay ướt - hay trở thành ý thức tự vệ về bắt tay với người khác , áo sơ mi màu hay mùi cơ thể tiềm năng . Đi khám bác sĩ nếu Ra mồ hôi phá vỡ thói quen hàng ngày . Đột nhiên bắt đầu đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường . Trải nghiệm mồ hôi ban đêm không có lý do rõ ràng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức cho mồ hôi lạnh , đặc biệt là nếu nó đi kèm với triệu chứng hoa mắt hoặc đau ngực và bụng . Mồ hôi lạnh thường của cơ thể phản ứng với một vấn đề cơ bản , chẳng hạn như sự lo lắng một trái tim , đau hoặc chấn thương .
Chốc lở là một bệnh da rất dễ lây chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh và trẻ em . Chốc lở loét thường xuất hiện như là màu đỏ trên mặt , đặc biệt là quanh mũi và miệng của trẻ . Mặc dù nó thường xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập cơ thể qua các vết cắt hoặc côn trùng cắn , nó cũng có thể phát triển trên da hoàn toàn khỏe mạnh . Chốc lở hiếm khi nghiêm trọng , và thường tự cải thiện trong 2 - 3 tuần . Nhưng bởi vì chốc lở đôi khi có thể dẫn đến biến chứng , bác sĩ có thể chọn để điều trị chốc lở với một thuốc mỡ kháng sinh hoặc kháng sinh uống . Trẻ em thường có thể trở lại trường hoặc chăm sóc một đứa trẻ thiết lập ngay sau khi không phải là truyền nhiễm - thường trong vòng 24 giờ bắt đầu điều trị kháng sinh .
Sau đây là những dấu hiệu và triệu chứng của chốc lở : Vết loét đỏ nhanh chóng vỡ , lông trong vài ngày và sau đó hình thành một lớp vỏ màu vàng nâu . Ngứa . Không đau , chất lỏng chứa đầy mụn nước . Trong hình thức nghiêm trọng hơn - đau đớn , chất lỏng hoặc vết loét đầy mủ chuyển thành loét sâu .
Triệu chứng xơ cứng bì khác nhau , tùy thuộc vào hệ thống cơ quan có liên quan . Chẩn đoán có thể khó khăn vì một số các triệu chứng ban đầu phổ biến chung và không phải luôn luôn liên kết với xơ cứng bì . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến nhất của xơ cứng bì bao gồm : Hiện tượng Raynaud . Phản ứng quá mức với nhiệt độ lạnh hoặc cảm xúc buồn bực , điều kiện này co mạch máu nhỏ trong tay và bàn chân và gây tê , đau hoặc thay đổi màu sắc trong các ngón tay hoặc ngón chân . Trào ngược dạ dày thực quản bệnh ( GERD ) . Ngoài trào ngược axit , có thể thiệt hại phần của dạ dày thực quản gần nhất , cũng có thể có vấn đề hấp thụ các chất dinh dưỡng nếu cơ ruột không di chuyển thức ăn qua đường ruột đúng cách . Thay đổi da . Những thay đổi này có thể bao gồm các ngón tay và bàn tay sưng lên; dày , bản vá lỗi da , đặc biệt là trên các ngón tay và da chặt quanh mặt , tay hoặc miệng . Da có thể xuất hiện bóng bởi vì nó quá chặt , và chuyển động của các khu vực bị ảnh hưởng có thể bị hạn chế . Địa hoá xơ cứng bì Hai loại chính của xơ cứng bì địa phương , chỉ ảnh hưởng đến da , được phân biệt bởi dấu hiệu rất đặc biệt và các triệu chứng : Morphea . Loạt tính năng này hình bầu dục các bản vá lỗi dày của da trắng ở giữa , với một đường viền màu tím . Bản vá lỗi da có thể xuất hiện trong chỉ một vài điểm trên cơ thể hoặc phổ biến rộng rãi hơn , xuất hiện khắp nơi trên cơ thể . Morphea thường dần ra sau 3 - 5 năm , nhưng có thể giữ lại những vùng da tối , nơi các vùng da dày lên xuất hiện . Tuyến tính xơ cứng bì . Điều này nhiều , là phổ biến hơn ở trẻ em , các tính năng ban hay những vệt da cứng trên một hoặc cả hai tay hoặc chân , hoặc trên trán . Tuyến tính xơ cứng bì thường xuất hiện chủ yếu ở một bên của cơ thể . Với xơ cứng bì địa phương , các dấu hiệu đầu tiên của bệnh có thể là sự hiện diện của hiện tượng Raynaud và có thể phát triển vài năm trước khi nhận thấy bất kỳ triệu chứng khác . Hệ thống xơ cứng bì Loại xơ cứng bì , còn gọi là xơ cứng hệ thống , không chỉ ảnh hưởng đến da mà còn mạch máu và các cơ quan nội tạng . Tiểu thể được xác định bởi những gì các phần của cơ thể bị ảnh hưởng . Một biến thể được gọi là xơ cứng bì hạn chế , hoặc hội chứng CREST . Với xơ cứng bì hệ thống , thay đổi da có thể xảy ra đột ngột và dần dần xấu đi trong 1 - 2 năm đầu tiên của bệnh . Sau đó , mức thay đổi giảm hoặc giảm xuống , và đôi khi thậm chí tự giải quyết mà không cần điều trị .
Có thể có nhiễm nấm móng tay - cũng được gọi là onychomycosis , nếu một hoặc nhiều móng tay là : Dày . Giòn , xốp , nát . Bị bóp méo hình . Màu tối , gây ra bởi các mảnh vụn xây dựng dưới móng tay . Nhiễm móng tay cũng có thể tách biệt với giường móng tay , một tình trạng gọi là onycholysis . Có thể cảm thấy đau ở ngón chân hoặc ngón tay và phát hiện có mùi hơi hôi . Khi bị nhiễm nấm móng tay bắt đầu , nó có thể kéo dài vô thời hạn nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ khi các dấu hiệu đầu tiên của nấm móng tay , thường là một điểm nhỏ màu trắng hoặc vàng dưới các đầu móng tay .
Bệnh vẩy nến là một bệnh da phổ biến có ảnh hưởng đến chu kỳ sống của các tế bào da . Bệnh vẩy nến gây ra các tế bào xây dựng nhanh chóng trên bề mặt của da , tạo thành vảy dày màu bạc và khô ngứa , các bản vá lỗi màu đỏ mà đôi khi đau đớn . Bệnh vẩy nến là một bệnh kéo dài , mãn tính lâu dài . Có thể có thời kỳ khi các triệu chứng của bệnh vẩy nến cải thiện hoặc thuyên giảm xen kẽ với lần nặng hơn bệnh vẩy nến . Đối với một số người , bệnh vẩy nến chỉ là một phiền toái . Đối với những người khác , đó là vô hiệu hóa , đặc biệt khi kết hợp với viêm khớp . Cách chữa bệnh không tồn tại , nhưng phương pháp điều trị bệnh vẩy nến có thể cung cấp cứu trợ đáng kể . Phong cách sống , chẳng hạn như sử dụng một loại kem cortisone thuốc không cần toa và lộ làn da với một lượng nhỏ ánh sáng mặt trời tự nhiên , có thể cải thiện triệu chứng bệnh vẩy nến .
Bệnh vẩy nến có dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau từ người sang người nhưng có thể bao gồm một hoặc nhiều điều sau đây : Bản vá lỗi đỏ của da được bao quanh màu bạc . Nhân rộng các điểm nhỏ ( thường thấy ở trẻ em ) . Khô , nứt da có thể chảy máu . Ngứa , nóng rát hoặc đau nhức . Dày , rỗ chỏm móng tay . Sưng và cứng khớp . Bệnh vẩy nến , các bản vá lỗi có thể từ một vài điểm giống như gàu lan rộng bao phủ khu vực rộng lớn . Trường hợp nhẹ của bệnh vẩy nến có thể là một mối phiền toái . Nhưng nhiều trường hợp nặng có thể gây đau , biến dạng và vô hiệu hoá . Hầu hết các loại bệnh vẩy nến đi qua các chu kỳ , nóng trong một vài tuần hoặc vài tháng , sau đó giảm dần trong một thời gian hoặc thậm chí đi vào thuyên giảm hoàn toàn . Trong hầu hết trường hợp , tuy nhiên , căn bệnh này cuối cùng trở lại . Một vài loại bệnh vẩy nến tồn tại . Chúng bao gồm : Bệnh vẩy nến mảng bám . Hình thức phổ biến nhất , mảng bám gây bệnh vẩy nến khô , lớn lên , các tổn thương da đỏ ( mảng ) phủ vảy bạc . Các mảng ngứa hoặc có thể đau đớn và có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , bao gồm cả bộ phận sinh dục và mô mềm bên trong miệng . Có thể chỉ là một mảng ít hay nhiều , và trong trường hợp nặng , da xung quanh các khớp xương có thể nứt và chảy máu . Bệnh vẩy nến móng . Bệnh vẩy nến có thể ảnh hưởng đến móng tay và móng chân , gây rỗ , tăng trưởng bất thường và sự đổi màu móng tay . Vẩy nến móng tay có thể trở nên lỏng lẻo và tách biệt với nền móng ( onycholysis ) . Bệnh vẩy nến da đầu . Bệnh vẩy nến trên da đầu xuất hiện đỏ , ngứa với mô trắng bạc . Có thể nhận thấy vảy của da chết trong tóc hoặc trên vai , đặc biệt là sau khi gãi da đầu . Bệnh vẩy nến Guttate . Điều này chủ yếu ảnh hưởng đến những người trẻ tuổi trên 30 và thường được kích hoạt bởi một nhiễm khuẩn như viêm họng . Nó đánh dấu bằng lở loét nước nhỏ trên cánh tay . thân , chân và da đầu . Các vết loét được bao phủ bởi mô và không dày như mảng điển hình . Có thể có một ổ đơn lẻ tự thoái lui , hoặc có thể lặp đi lặp lại , đặc biệt là nếu có bệnh nhiễm trùng đường hô hấp diễn ra . Bệnh vẩy nến Inverse . Chủ yếu là ảnh hưởng đến da ở nách , háng , dưới ngực và xung quanh bộ phận sinh dục , bệnh vẩy nến gây ra các bản vá lỗi ngược mịn , da bị viêm đỏ . Nó phổ biến hơn ở những người thừa cân và trở nên tồi tệ là do ma sát và ra mồ hôi . Bệnh vẩy nến mụn . Hình thức này không phổ biến của bệnh vẩy nến có thể xảy ra trong các sẹo hoặc ở các khu vực nhỏ trên tay , bàn chân hoặc ngón tay . Nó thường phát triển nhanh chóng , với đầy mụn mủ xuất hiện chỉ vài giờ sau khi làn da trở thành màu đỏ . Các mụn nước khô trong vòng một hoặc hai ngày nhưng có thể lại xuất hiện mỗi ngày hoặc vài tuần . Bệnh vẩy nến mụn cũng có thể gây sốt , ớn lạnh , ngứa trầm trọng và mệt mỏi . Bệnh vẩy nến Erythrodermic . Các loại phổ biến nhất của bệnh vẩy nến , bệnh vẩy nến erythrodermic có thể bao phủ toàn bộ cơ thể với nổi mẩn đỏ , có thể ngứa mạnh mẽ . Nó có thể được kích hoạt bởi bị cháy nắng nặng , bởi corticosteroid và các thuốc khác , hoặc bởi một loại khó kiểm soát . Viêm khớp vẩy nến . Viêm da có vảy , viêm khớp vẩy nến gây rỗ , bị đổi màu móng tay móng chân và đau sưng khớp , đó là điển hình của viêm khớp . Nó cũng có thể dẫn đến tình trạng viêm mắt như viêm kết mạc . Các triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Mặc dù căn bệnh này thường không phải là làm tê liệt như các hình thức khác của viêm khớp , nó có thể gây thiệt hại chung - cứng và tiến triển , trong các trường hợp nghiêm trọng nhất có thể dẫn đến biến dạng vĩnh viễn . Nếu nghi ngờ rằng có thể có bệnh vẩy nến , gặp bác sĩ để được kiểm tra đầy đủ . Ngoài ra , nói chuyện với bác sĩ nếu bệnh vẩy nến : Tiến triển giai đoạn phiền toái , làm khó chịu và đau đớn . Thực hiện nhiệm vụ thường xuyên khó khăn . Nguyên nhân lo ngại về sự xuất hiện của làn da . Hãy chắc chắn để tìm kiếm sự tư vấn y tế nếu có dấu hiệu và triệu chứng xấu đi hay không cải thiện với điều trị . Có thể cần một loại thuốc khác nhau hoặc kết hợp các phương pháp điều trị để quản lý các bệnh vẩy nến .
U mao mạch ( hemangiomas ) - biết đến như u mao mạch dâu tây - là một cái dấu bớt xuất hiện như là một miếng vá màu đỏ tươi hoặc hạch của mạch máu thêm trong da . Nó phát triển trong năm đầu tiên của cuộc sống , và sau đó rút theo thời gian . U mao mạch thường là lành tính và không liên kết với các điều kiện y tế khác . Hầu hết các u mao mạch thường không cần điều trị . Theo độ tuổi 10, người đã có một u mao mạch ở trẻ sơ sinh thường có ít nhìn thấy dấu vết của sự tăng trưởng .
U mao mạch , đôi khi được gọi là trẻ con u mao mạch , có thể có mặt khi sinh nhưng thường xuất hiện trong vài tuần đầu tiên của cuộc sống . Nó bắt đầu như là một đánh dấu màu đỏ bằng phẳng bất cứ nơi nào trên cơ thể , thường xuyên nhất trên da đầu , mặt hoặc sau cổ . Thông thường , một đứa trẻ chỉ có một nhãn hiệu , nhưng một số trẻ em có thể có nhiều hơn một , đặc biệt nếu chúng là một của số sinh nhiều . Trong năm đầu tiên của con , đánh dấu màu đỏ sẽ trở thành một khối xốp nhô ra từ làn da - thường phát triển nhanh chóng đến khoảng 5 - 7,6 cm đường kính . Các u mao mạch sau đó ngừng phát triển và đi vào một giai đoạn còn lại . Cuối cùng , nó bắt đầu từ từ biến mất . Một nửa trong số tất cả các hemangiomas giải quyết theo độ tuổi 5, và gần như tất cả các u mao mạch được giải quyết theo độ tuổi 10. Mặc dù màu sắc của bớt cũng mất dần , mờ nhạt - nhưng thường xuyên của sự đổi màu da có thể vẫn còn . Bác sĩ sẽ theo dõi các u mao mạch trong thời gian kiểm tra thường xuyên . Liên hệ với bác sĩ của con nếu chảy máu u mao mạch , đau hoặc vết bầm tím , xuất hiện nhiễm bệnh , hoặc phát triển đột nhiên qua một hoặc hai ngày . Có thể u có mặt khi sinh mà không phải là hemangiomas , có thể cần phải tham khảo ý kiến bác sĩ da liễu nếu quan tâm bớt của trẻ không phải là một u mao mạch trẻ con .
Ngứa da là một cảm giác khó chịu không thoải mái làm cho muốn gãi . Nó có vẻ đơn giản . Nhưng ngứa da có thể có hàng trăm nguyên nhân có thể . Nó có thể là kết quả của một phát ban hoặc bệnh khác , chẳng hạn như bệnh vẩy nến hay viêm da . Hoặc ngứa da có thể là một triệu chứng của một bệnh nội bộ , chẳng hạn như bệnh gan hoặc suy thận . Mặc dù ngứa da có thể xuất hiện bình thường . Hoặc nó có thể được đi kèm với đỏ , da thô , da gà hay mụn nước . Xác định và điều trị nguyên nhân cơ bản của da bị ngứa là quan trọng để cứu trợ lâu dài . Ngứa da điều trị bao gồm thuốc men , trộn ướt và liệu pháp ánh sáng . Các biện pháp tự chăm sóc , bao gồm các sản phẩm chống ngứa và tắm mát , có thể giúp giảm ngứa và làm dịu da .
Ngứa da có thể xảy ra ở các khu vực nhỏ , chẳng hạn như trên một cánh tay hoặc chân . Hoặc toàn bộ cơ thể có thể cảm thấy ngứa . Ngứa da có thể xảy ra mà không có bất kỳ thay đổi đáng chú ý khác trên da . Hoặc nó có thể liên quan : Đỏ . Da gà , điểm hoặc mụn nước . Khô , nứt da . Vảy da hay kết cấu cho da . Thỉnh thoảng bị ngứa da tồn tại rất lâu và trở nên rất mãnh liệt . Khi chà xát hoặc gãi khu vực , làm cho nó ngứa . Và nó càng ngứa , càng gãi . Phá vỡ chu trình ngứa - gãi có thể được thử thách . Đến gặp bác sĩ khi Đi khám bác sĩ hoặc tham khảo ý kiến một chuyên gia trong các bệnh ngoài da ( da liễu ) nếu ngứa : Kéo dài hơn hai tuần và không cải thiện với các biện pháp tự chăm sóc . Là cực kỳ nghiêm trọng và khó chịu và sao lãng từ thói quen hàng ngày hoặc ngăn không cho ngủ . Không thể dễ dàng giải thích . Ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể . Kèm theo đó là các triệu chứng khác như cực kỳ mệt mỏi , giảm cân , thay đổi thói quen đi cầu hoặc tần số tiết niệu , sốt , hoặc đỏ da .
Mọi người đều có lông trên cơ thể , và số lượng chủ yếu quyết định bởi cấu trúc gen . Nhưng nếu là một người phụ nữ phát triển quá nhiều lông thô và sắc tố trên các lĩnh vực cơ thể , nơi đàn ông thường mọc - như trên ngực , khuôn mặt , lưng , có thể có một tình trạng gọi là rậm lông . Rậm lông là một điều kiện không mong muốn . Rậm lông có thể phát sinh từ quá mức kích thích tố nam tên là androgen , các hormone testosterone , hoặc nó có thể là do một đặc điểm dân tộc hay gia đình . Lên đến 10 phần trăm phụ nữ Mỹ có một số mức độ rậm lông . Một sự kết hợp các liệu pháp tự chăm sóc và y tế cung cấp điều trị hiệu quả cho nhiều phụ nữ rậm lông .
Dấu hiệu chính của rậm lông là lông thô và sắc tố , xuất hiện trên các địa điểm của cơ thể , nơi lông thường không thấy ở phụ nữ - chủ yếu ở mặt , ngực và lưng . Nếu rậm lông là do nồng độ androgen quá cao , có thể nhận thấy dấu hiệu khác . Dấu hiệu của rậm lông có thể bao gồm : Thô , nhuộm màu tóc cơ thể , chủ yếu vào ngực , khuôn mặt và lưng . Một giọng nói sâu . Hói . Mụn trứng cá . Giảm kích thước vú . Mở rộng của âm vật . Tăng khối lượng cơ . Tìm kiếm sự tư vấn y tế Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy trong các cách sau : Phát triển nhanh chóng , không mong muốn lông tóc trên địa điểm như môi trên , má , cằm , giữa ngực , đùi bên trong hoặc lưng . Dần dần phát triển tăng trưởng lông tóc không mong muốn và kinh nguyệt không đều . Nam tính năng , như một tiếng nói sâu , hói , tăng khối lượng cơ và giảm kích thước vú . Lông tóc không mong muốn tăng trưởng có vẻ trở nên tồi tệ bởi một thuốc . Phụ nữ mãn kinh tiếp cận hoặc trong những năm đầu của thời kỳ mãn kinh có thể phát triển cằm thô hoặc không mong muốn lông tóc trên khuôn mặt , nhưng điều này không được xem là rậm lông . Bác sĩ có thể giúp phân biệt giữa các sợi lông lạc thường phát triển ở thời kỳ mãn kinh và lông không mong muốn , kết quả của chứng rối loạn khác . Chăm sóc trước khi sinh Nếu đang dùng thuốc cho rậm lông và muốn có con , nói chuyện với bác sĩ . Những phụ nữ đang dùng một số thuốc để điều trị rậm lông được thông báo không có thai . Nếu có rậm lông và các thời kỳ không thường xuyên , có thể có một tình trạng gọi là hội chứng buồng trứng đa nang , có thể gây giảm khả năng sinh sản . Hãy xem xét thảo luận về kế hoạch cho một thai kỳ khỏe mạnh với bác sĩ .
Bệnh lậu là do một loại vi khuẩn qua đường tình dục có thể lây nhiễm sang người đàn ông và phụ nữ . Bệnh lậu có thể ảnh hưởng đến niệu đạo , trực tràng và cổ họng của cả nam giới và phụ nữ . Ở phụ nữ , bệnh lậu cũng có thể lây nhiễm cổ tử cung . Hầu hết mọi người đồng nhất bệnh lậu trong tình dục . Nhưng phụ nữ mang thai với bệnh lậu cũng có thể truyền vi khuẩn lên trẻ sơ sinh của họ . Ở trẻ sơ sinh , bệnh lậu phổ biến nhất là ảnh hưởng đến mắt . Các trung tâm kiểm soát dịch bệnh dự đoán rằng khoảng 700.000 người bệnh lậu mỗi năm tại Hoa Kỳ . Nhiều người không biết họ có bệnh lậu . Có thể bảo vệ mình khỏi bệnh lậu kiêng quan hệ tình dục hoặc sử dụng bao cao su nếu chọn để có quan hệ tình dục .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến niệu đạo ở nam giới bao gồm : Đi tiểu đau . Giống như mủ chảy ra từ đầu của dương vật . Đau hay sưng ở một tinh hoàn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến cổ tử cung hoặc niệu đạo ở phụ nữ bao gồm : Tăng tiết dịch âm đạo . Đi tiểu đau . Âm đạo chảy máu giữa chu kỳ , sau khi giao hợp âm đạo . Đau bụng . Đau vùng chậu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến trực tràng bao gồm : Hậu môn ngứa . Giống như mủ chảy ra từ trực tràng . Điểm của máu màu đỏ tươi trên giấy vệ sinh . Căng thẳng để đi tiêu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến mắt bao gồm : Mắt đau . Giống như mủ chảy ra từ mắt . Nhạy cảm với ánh sáng . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu có ảnh hưởng đến cổ họng bao gồm : Đau họng . Sưng hạch bạch huyết ở cổ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng gây phiền hà , chẳng hạn như là một cảm giác rát khi đi tiểu , xả giống như mủ từ âm đạo , dương vật hoặc trực tràng . Cũng làm cho một cuộc hẹn với bác sĩ nếu đối tác đã được chẩn đoán với bệnh lậu . Nhưng nếu không điều trị , có thể tái nhiễm đối tác ngay cả sau khi người đó đã được điều trị cho bệnh lậu .
Viêm nang lông xảy ra khi các nang tóc bị nhiễm bệnh , thường với Staphylococcus aureus hay các loại vi khuẩn . Một số biến thể của viêm nang lông còn được gọi là viêm nang lông bồn tắm nóng và ngứa đinh râu . Nhiễm trùng nặng có thể gây rụng tóc vĩnh viễn và để lại sẹo , và thậm chí cả viêm nang lông nhẹ có thể được khó chịu và xấu hổ . Nhiễm trùng thường xuất hiện mụn nhỏ , nổi mụn đầu trắng khoảng một hoặc nhiều nang lông - các túi nhỏ từ mỗi sợi tóc mọc . Hầu hết các trường hợp viêm nang lông là bề ngoài và có thể bị ngứa . Viêm nang lông trên bề mặt thường hết bởi chính nó trong một vài ngày , nhưng viêm nang lông sâu hoặc định kỳ có thể cần điều trị y tế .
Viêm nang lông dấu hiệu và triệu chứng khác nhau , tùy thuộc vào loại nhiễm trùng . Viêm nang lông bề mặt Trong đó bao gồm các loại có ảnh hưởng đến phần trên của các nang tóc , có thể gây ra : Các cụm bướu nhỏ màu đỏ phát triển xung quanh nang lông . Mụn nước chứa đầy mủ vỡ ra và đóng vảy . Màu đỏ và viêm da . Ngứa ngáy hoặc đau . Viêm nang lông sâu Bắt đầu sâu trong da xung quanh nang tóc và ảnh hưởng đến toàn bộ nang lông . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Một vết sưng lớn . Mụn nước chứa đầy mủ mà vỡ ra và đóng vảy . Đau . Có thể đã nhiễm trùng để lại vết sẹo . Viêm nang lông bề mặt Hình thức bề ngoài viêm nang lông bao gồm : Tụ cầu viêm nang lông . Đây là loại thông thường được đánh dấu bởi ngứa , da trắng , da gà chứa đầy mủ có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , nơi các nang tóc có mặt . Khi nó ảnh hưởng đến khu vực bộ râu của một người đàn ông , nó được gọi là đinh râu . Nó xảy ra khi các nang tóc bị nhiễm Staphylococcus aureus ( tụ cầu khuẩn ) . Mặc dù vi khuẩn tụ cầu khuẩn sống trên da tất cả các thời gian , thường gây ra vấn đề chỉ khi nó nhập vào cơ thể thông qua một vết cắt hoặc vết thương khác . Điều này có thể xảy ra thông qua cạo , gãi hoặc với một chấn thương da . Pseudomonas viêm nang lông ( viêm nang lông bồn tắm nóng ) . Các vi khuẩn Pseudomonas gây viêm nang lông , hình thức này phát triển mạnh trong nhiều môi trường , bao gồm cả bồn tắm nóng có clo và pH cũng không quy định . Trong thời hạn tám giờ đến năm ngày kể từ ngày tiếp xúc với các vi khuẩn , phát ban , tròn màu đỏ , ngứa da gà sẽ xuất hiện mà sau này có thể phát triển thành mụn nước nhỏ chứa đầy mủ ( mụn mủ ) . Ban đỏ có thể sẽ tồi tệ hơn ở những khu vực bị ô nhiễm áo tắm giữ nước . Nấm da barbae . Gây ra bởi một loại nấm hơn là một loại vi khuẩn , loại viêm nang lông phát triển ở khu vực bộ râu ở nam giới , gây ngứa , da gà màu trắng . Da xung quanh cũng có thể trở thành đỏ . Một hình thức viêm nhiễm nghiêm trọng hơn xuất hiện như nốt sần chứa đầy mủ mà cuối cùng tạo thành một lớp vỏ và có thể xảy ra cùng với các hạch bạch huyết bị sưng lên và sốt . Pseudofolliculitis barbae . Viêm nang tóc ở khu vực bộ râu , pseudofolliculitis barbae ảnh hưởng đến những người đàn ông khi cạo lông . Điều này dẫn đến viêm và đôi khi để vết sẹo lồi trên mặt và cổ . Pityrosporum viêm nang lông . Đặc biệt phổ biến ở thanh thiếu niên và đàn ông trưởng thành , pityrosporum viêm nang lông kinh niên , đỏ , mụn mủ ngứa trên lưng và ngực và đôi khi trên cổ , vai , cánh tay và mặt . Nó gây ra bởi các loại nấm như nấm men . Herpetic viêm nang lông . Mụn nước nhỏ chứa đầy dịch , gây ra bởi virus herpes simplex - đôi khi có thể lây nhiễm herpes đến nang lông lân cận . Viêm nang lông sâu Các loại viêm nang lông sâu bao gồm : Gram âm viêm nang lông . Điều này đôi khi phát triển nếu điều trị lâu dài kháng sinh cho mụn trứng cá . Kháng sinh làm thay đổi sự cân bằng bình thường của vi khuẩn trong mũi , dẫn đến phát triển quá mức của các sinh vật có hại ( vi khuẩn gram âm ) . Trong hầu hết mọi người , điều này không gây ra vấn đề , và các hệ thực vật trong mũi trở lại bình thường sau khi kháng sinh được ngừng lại . Trong một vài người , tuy nhiên , vi khuẩn gram âm gây ra lây lan mới , các thương tổn mụn trứng cá đôi khi nặng . Nhọt và nhọt độc ( Carbuncles ) . Xảy ra khi nang lông trở nên nhiễm vi khuẩn tụ cầu khuẩn sâu . Thường xuất hiện bất ngờ như một vết sưng màu hồng hoặc đỏ gây đau đớn . Da xung quanh cũng có thể đỏ và sưng lên . Chỗ sưng lên sau đó lấp đầy mủ và phát triển lớn hơn và đau đớn hơn trước khi nó vỡ ra . Bóng nước nhỏ thường lành mà không để lại sẹo , nhưng một nhọt lớn có thể để lại một vết sẹo . Carbuncles gây ra nhiễm trùng sâu hơn và nặng hơn so với nhọt duy nhất . Kết quả là nó phát triển và lành chậm hơn và có khả năng để lại sẹo . Eosinophilic viêm nang lông . Thấy chủ yếu ở những người có HIV , loại viêm nang lông là đặc trưng của các sẹo định kỳ của viêm , vết loét đầy mủ , chủ yếu trên mặt và đôi khi trên lưng hoặc trên cánh tay . Các vết loét thường lây lan , có thể ngứa dữ dội và thường để lại vùng da tối hơn bình thường ( tăng sắc tố ) khi chúng lành . Nguyên nhân chính xác của viêm nang lông eosinophilic không được biết , mặc dù nó có thể bao gồm các loại nấm như nấm men cùng chịu trách nhiệm về viêm nang lông pityrosporum . Trường hợp viêm nang lông nhẹ thường tự hết mà không điều trị . Nhưng nếu nhiễm không cải thiện mặc dù chăm sóc tại nhà , dường như lây lan hoặc tái phát thường xuyên , gọi bác sĩ hoặc bác sĩ da liễu . Có thể cần dùng kháng sinh hoặc thuốc kháng nấm để giúp kiểm soát được vấn đề .
Mụn cóc sinh dục , còn được gọi là mụn cóc hoa liễu hoặc acuminata condylomata , là một trong những loại phổ biến nhất của bệnh qua đường tình dục . Như tên cho thấy , mụn cóc sinh dục ảnh hưởng đến các mô ẩm ướt của vùng sinh dục . Có thể mụn nhỏ , da gà có màu hoặc có một ngoại hình giống như súp lơ . Mụn cóc sinh dục có thể rất nhỏ , hoặc có thể nhân rộng thành các cụm lớn . Mặc dù mụn cóc sinh dục có thể được điều trị bằng thuốc và phẫu thuật , là một mối quan tâm sức khỏe nghiêm trọng . Các loại vi khuẩn gây mụn cóc sinh dục - các u nhú ở người ( HPV ) có liên quan với bệnh ung thư cổ tử cung . Nó cũng đã được liên kết với các loại ung thư sinh dục .
Ở phụ nữ , mụn cóc sinh dục có thể phát triển về âm hộ , các bức thành của âm đạo , khu vực giữa các bộ phận sinh dục ngoài và hậu môn và cổ tử cung . Ở nam giới , có thể xuất hiện trên đầu hoặc thân dương vật , bìu hoặc hậu môn . Mụn cóc sinh dục cũng có thể phát triển trong miệng hay cổ họng của một người đã có quan hệ tình dục bằng miệng với người có bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc sinh dục bao gồm : Mụn nhỏ , thịt có màu xám hoặc sưng phồng ở vùng sinh dục . Một số mụn cóc ở gần nhau , một hình dạng súp lơ . Ngứa hoặc khó chịu ở vùng sinh dục . Chảy máu khi giao hợp . Thông thường , mụn cóc sinh dục không gây ra triệu chứng . Có thể quá nhỏ và bằng phẳng mà không thể nhìn thấy bằng mắt thường . Đôi khi , tuy nhiên , mụn cóc sinh dục có thể nhân rộng thành các cụm lớn . Mang thai đôi khi có thể gây ra một nhiễm trùng không hoạt động , hoặc một bệnh nhiễm trùng đang hoạt động có thể tồi tệ hơn trong khi mang thai . Đi khám bác sĩ nếu : Đã phát triển da gà hay mụn cóc ở vùng sinh dục . Đối tác tình dục đã phát triển mụn cóc sinh dục hay đã được chẩn đoán với nó .
Rụng tóc có thể bắt đầu với một vài sợi tóc thêm trong bồn rửa chén hoặc trong lược . Sau đó , nó có thể tiến triển đến trọc đầu . Hói đầu thường đề cập đến rụng tóc quá nhiều từ da đầu và có thể là kết quả của tính di truyền , thuốc nhất định hoặc một điều kiện y tế cơ sở . Bất cứ ai - người đàn ông , phụ nữ và trẻ em có thể trải nghiệm nghiệm rụng tóc . Một số người thích để cho chứng hói đầu của họ chạy khóa học của nó không được điều trị và không che dấu . . Những người khác có thể bao gồm làm kiểu tóc , trang điểm , mũ hoặc khăn choàng . Và vẫn còn những người khác chọn một trong các loại thuốc và phẫu thuật có sẵn để điều trị rụng tóc . Trước khi theo đuổi bất kỳ lựa chọn điều trị , nói chuyện với bác sĩ về nguyên nhân và phương pháp điều trị tốt nhất có thể cho rụng tóc .
Thuật ngữ y tế cho rụng tóc - hói đầu ( androgenetic ) , loại phổ biến nhất của rụng tóc , ảnh hưởng đến khoảng một phần ba đàn ông và phụ nữ . Nó thường vĩnh viễn . Các loại rụng tóc là tạm thời , bao gồm areata . Nó có thể liên quan đến rụng tóc trên da đầu hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Rụng tóc thường trực Nam hói đầu ( androgenetic ) . Đối với nam giới , mẫu chứng hói đầu có thể bắt đầu sớm , ngay cả trong thanh thiếu niên hoặc 20 tuổi . Nó thường được đặc trưng bởi một chân tóc lùi và hói ở đỉnh đầu . Kết quả cuối cùng có thể được một phần hoặc hoàn thành chứng hói đầu . Mô hình phụ nữ hói đầu ( androgenetic ) . Phụ nữ với rụng tóc vĩnh viễn , rụng thường có giới hạn mong manh phía trước bên hoặc trên trán . Phụ nữ thường duy trì chân tóc phía trước của họ và ít khi trải nghiệm đầu hói hoàn toàn . Sẹo rụng tóc ( Cicatricial ) . Tình trạng này hiếm xảy ra thiệt hại khi viêm nang lông và những vết sẹo , gây rụng tóc vĩnh viễn . Đôi khi rụng tóc không đều có liên quan với ngứa hoặc đau . Rụng tóc tạm thời Alopecia areata . Rụng tóc thường xảy ra ở nhỏ , tròn , trơn tru các bản vá lỗi . Thông thường bệnh không vượt quá một vài bản vá lỗi trần trên da đầu , nhưng nó có thể gây rụng tóc loang lổ trên bất kỳ khu vực có tóc , bao gồm cả lông mày , lông mi và bộ râu . Trong trường hợp hiếm hoi , nó có thể tiến tới gây rụng tóc trên toàn bộ cơ thể . Nếu rụng tóc bao gồm toàn bộ da đầu , điều kiện được gọi là totalis rụng tóc . Nếu nó liên quan đến toàn bộ cơ thể , nó được gọi là rụng tóc Universalis . Đau và ngứa có thể trước rụng tóc , nhưng triệu chứng này thường tối thiểu . Telogen effluvium . Đây là loại rụng tóc tạm thời xảy ra đột ngột , thường là sau khi một căn bệnh đáng kể hay căng thẳng cuộc sống lớn . Một đống tóc có thể đi ra khi chải hoặc rửa tóc hoặc có thể rơi ra sau khi nhẹ nhàng kéo . Đây là loại rụng tóc thường là nguyên nhân tóc mỏng đi . Rụng tóc Traction . Có thể xảy ra nếu thường xuyên mặc kiểu tóc nào đó , chẳng hạn như đuôi sam vậy , các dải hoặc cornrows , hoặc nếu sử dụng con lăn chặt chẽ . Rụng tóc thường xảy ra giữa các hàng hoặc một phần , nơi tóc được kéo chặt chẽ . Anagen effluvium . Trong loại rụng tóc , lông phát triển tích cực trong tình trạng anagen bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi các loại thuốc hóa học trị liệu nhất định để chống lại bệnh ung thư hoặc ung thư hạch . Rụng tóc bắt đầu ngay sau khi bắt đầu điều trị và được mở rộng hơn so với effluvium telogen . Trong những tuần sau khi điều trị đã được hoàn thành , tóc chu kỳ tự thiết lập lại , mặc dù tóc không thể trở lại dày như trước khi hóa trị . Đến gặp bác sĩ khi Nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy rụng tóc đột ngột hoặc không đều hoặc nhiều hơn thường lệ khi chải hoặc rửa tóc . Đột ngột rụng tóc có thể báo hiệu một điều kiện y tế và có thể cần điều trị y tế . Chữa bệnh không có sẵn cho rụng tóc thường trú hoặc chứng hói đầu . Tuy nhiên , có thể nói chuyện với bác sĩ về phương pháp điều trị y tế để làm chậm tốc độ mất tóc hoặc để che giấu rụng tóc .
Herpes sinh dục là một bệnh phổ biến qua đường tình dục ảnh hưởng đến cả nam giới và phụ nữ . Các tính năng của herpes sinh dục bao gồm đau , ngứa và lở loét ở vùng sinh dục . Nguyên nhân của herpes sinh dục là một loại vi rút herpes simplex ( HSV ) , đi vào cơ thể thông qua chia nhỏ trong da hoặc màng nhầy . Quan hệ tình dục là cách thức chính mà các vi rút lây lan . Không có cách chữa bệnh này tái phát , có thể gây bối rối và đau khổ về tình cảm . Mặc dù có herpes sinh dục là không có lý do để tránh quan hệ tình dục hoặc từ bỏ mối quan hệ . Nếu hoặc đối tác bị nhiễm , có thể quản lý sự lây lan của HSV bằng cách tiến hành các bước để bảo vệ mình và đối tác .
Đa số những người đã bị nhiễm HSV không bao giờ biết họ có bệnh vì họ không có dấu hiệu hoặc triệu chứng . Các dấu hiệu và triệu chứng của HSV có thể rất nhẹ không được chú ý . Các ổ dịch đầu tiên thường là tồi tệ nhất , và một số người không bao giờ trải nghiệm dịch thứ hai . Những người khác , tuy nhiên , có thể trải nghiệm dịch miễn là 40 năm sau khi phát sinh ổ dịch ban đầu . Herpes sinh dục có triệu chứng có thể bao gồm : Bướu nhỏ màu đỏ , mụn nước ( túi ) hoặc lở loét ở khu vực bộ phận sinh dục , hậu môn hay gần đó . Đau hoặc ngứa quanh bộ phận sinh dục , mông hay đùi bên trong . Các triệu chứng ban đầu của herpes sinh dục thường là đau hay ngứa , bắt đầu trong vòng một vài tuần sau khi tiếp xúc với một đối tác tình dục bị nhiễm bệnh . Sau vài ngày , da gà nhỏ màu đỏ có thể xuất hiện . Ssau đó vỡ , trở thành vết loét có lông hoặc chảy máu . Cuối cùng , vảy và chữa lành các vết lở loét . Ở phụ nữ , vết loét có thể mọc ở vùng âm đạo , bộ phận sinh dục ngoài , mông , hậu môn hoặc cổ tử cung . Ở nam giới , vết loét có thể xuất hiện trên dương vật , bìu , mông , hậu môn hay đùi hoặc bên trong niệu đạo , các kênh bên trong dương vật dẫn đến bàng quang . Trong khi có vết loét , có thể là đau đớn để đi tiểu . Cũng có thể trải nghiệm đau đớn và đau ở vùng sinh dục cho đến khi nhiễm trùng hết . Trong một ổ dịch ban đầu , có thể có dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng như đau đầu , đau cơ , sốt , cũng như sưng hạch ở háng .
Tiết bã sừng ( Keratoses ) là một trong những loại phổ biến nhất của tăng trưởng không phải ung thư da ở người lớn tuổi . Tiết bã sừng thường xuất hiện như là một sự tăng trưởng nâu , đen hoặc màu nhạt trên mặt , ngực , vai hoặc lưng . Tăng trưởng này có một chất sáp , có vảy , hơi cao xuất hiện . Thỉnh thoảng , nó xuất hiện đơn lẻ , nhưng tăng trưởng là phổ biến hơn nhiều . Keratoses tiết bã không trở thành ung thư , nhưng họ có thể trông giống như ung thư da . Keratoses tiết bã thường không đau và không cần điều trị . Có thể quyết định , tuy nhiên , để họ loại bỏ nếu họ trở nên bị kích thích bởi quần áo hoặc vì lý do thẩm mỹ .
Tiết bã sừng thường có sự xuất hiện của một chất sáp hoặc tăng trưởng giống như mụn cơm . Nó thường xuất hiện trên cổ , người đứng đầu hoặc thân của cơ thể : Phạm vi màu , thường là từ ánh sáng màu nâu hoặc đen . Tròn hoặc hình bầu dục . Có một đặc tính nhìn "dán trên" . Bằng phẳng hoặc hơi cao với một bề mặt có vảy . Phạm vi kích thước từ rất nhỏ đến hơn 1 inch ( 2,5 cm ) . Có thể ngứa . Có thể phát triển một sự tăng trưởng đơn hoặc cụm tăng trưởng . Mặc dù không gây đau đớn , keratoses tiết bã có thể chứng minh sự khó chịu phụ thuộc vào kích thước và vị trí . Hãy cẩn thận không chà xát , gãi hoặc chọn chúng . Điều này có thể dẫn đến viêm nhiễm , chảy máu và trong trường hợp hiếm gặp , nhiễm trùng . Đi khám bác sĩ nếu : Nhiều tăng trưởng phát triển trong một thời gian ngắn vài tuần đến vài tháng . Thông thường , keratoses tiết bã xuất hiện một hoặc hai tại một thời gian nhiều năm qua . Việc tăng trưởng có được kích thích hoặc chảy máu khi quần áo , chà tay chống lại . Có thể muốn loại bỏ tăng trưởng . Thay đổi đáng ngờ trong làn da , chẳng hạn như vết loét hoặc tăng trưởng phát triển nhanh , chảy máu và không chữa lành . Đây có thể là dấu hiệu của ung thư da .
Mặc dù ung thư biểu mô tế bào vảy thường phát triển trên da tiếp xúc ánh nắng mặt trời , chúng có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , bao gồm cả bên trong miệng và hậu môn , và trên bộ phận sinh dục ở cả nam giới và phụ nữ . Sự xuất hiện của các khối u có thể khác nhau , nhưng các hình thức phổ biến nhất bao gồm : Một mảng , màu đỏ trên khuôn mặt , dưới môi , tai , cổ , tay hoặc cánh tay . Tổn thương phẳng với một lớp vỏ có vảy trên mặt , tai , cổ , tay hoặc cánh tay . Loét mới hoặc khu vực trên một vết sẹo từ trước hoặc loét . Loét hay bản vá phẳng trắng bên trong miệng . Màu đỏ , vá nâng lên hoặc loét đau ở hậu môn hoặc bộ phận sinh dục . Ung thư tế bào vảy thường phát triển chậm và có thể khó khăn để phát hiện , đặc biệt là khi chúng xuất hiện trên da có dấu hiệu khác của ánh nắng mặt trời , chẳng hạn như thay đổi sắc tố da , mất tính đàn hồi và nếp nhăn . Cũng có thể bị nhầm lẫn với actinic keratoses - gồ ghề , có vảy , màu nâu sẫm hoặc màu hồng , bản vá lỗi xuất hiện sau nhiều năm nắng . Một số nhỏ các actinic keratoses cuối cùng đã phát triển thành ung thư tế bào vảy . Ung thư tế bào vảy có thể khó khăn để phân biệt với da bình thường , đặc biệt là trong giai đoạn đầu . Tuy nhiên , chẩn đoán sớm và điều trị , thì kết quả tốt hơn . Xem bác sĩ da liễu nếu có vảy đau hoặc không thể chữa lành trong khoảng hai tuần hoặc vá của da có vảy mà không hết .
Acanthosis nigricans là một tình trạng da đặc trưng bởi da dày , xạm , mượt như nhung , trong nếp gấp và nếp nhăn của cơ thể . Thông thường , acanthosis nigricans ảnh hưởng đến nách , háng , cổ . Với acanthosis nigricans , có thể quan tâm về sự xuất hiện tự nhiên của làn da . Một số bước có thể giúp làm sáng các vùng bị ảnh hưởng . Không có điều trị cụ thể cho acanthosis nigricans - nhưng điều trị bất kỳ điều kiện cơ bản , chẳng hạn như bệnh tiểu đường và béo phì , có thể giúp những thay đổi da mờ dần .
Các đặc điểm của nigricans acanthosis bao gồm : Thay đổi da . Thay đổi da là những dấu hiệu duy nhất của acanthosis nigricans . Nhận thấy bóng da tối , da dày , mượt như nhung trong nếp gấp và nếp nhăn cơ thể , thường ở háng , nách và cổ . Đôi khi môi , lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân bị ảnh hưởng . Thay đổi về da xuất hiện từ từ , đôi khi trong nhiều tháng hoặc nhiều năm . Có thể ngứa . Hiếm khi , các khu vực bị ảnh hưởng có thể ngứa . Hỏi ý kiến bác sĩ nếu nhận thấy những thay đổi da - đặc biệt là nếu những thay đổi xuất hiện đột ngột . Có thể có một điều kiện cơ bản cần phải điều trị .
Viêm da tiếp xúc là tình trạng viêm của da là kết quả từ tiếp xúc trực tiếp với các chất nhất định , chẳng hạn như xà phòng , mỹ phẩm , đồ trang sức hay cỏ dại , trong đó có chất độc ivy hoặc gỗ sồi độc . Kết quả là da màu đỏ , ngứa phát ban nhưng không truyền nhiễm hoặc đe doạ tính mạng , nhưng nó có thể rất khó chịu . Thành công điều trị viêm da tiếp xúc chủ yếu là xác định những gì gây ra viêm . Sau đó , nếu có thể tránh các tác nhân vi phạm , phát ban thường giải quyết trong 2 - 4 tuần . Các biện pháp tự chăm sóc , như nén ẩm và kem chống ngứa có thể giúp làm dịu da và giảm viêm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiếp xúc bao gồm : Nổi ban đỏ hoặc da gà . Ngứa , có thể nặng . Các điểm thoái lui khô màu đỏ . Mụn nước và chất lỏng thoát từ da liên quan đến trường hợp nặng . Phát ban da giới hạn ở những khu vực tiếp xúc . Đau . Trong viêm da tiếp xúc , chỉ có những vùng da tiếp xúc với các chất vi phạm phản ứng . Diện tích tiếp xúc lớn nhất với các phản ứng nghiêm trọng nhất . Dựa vào nguyên nhân , viêm da rơi vào hai loại : Viêm da kích ứng liên lạc . Loại viêm da phổ biến hơn và các kết quả từ lặp đi lặp lại liên hệ với một chất , chẳng hạn như xà phòng , mỹ phẩm hoặc các sản phẩm da bao gồm cả chất khử mùi kích thích da . Điểm thoái lui , khô ngứa thường trên bàn tay , ngón tay và mặt . Một số chất , như thuốc tẩy hoặc các axít mạnh có thể gây viêm da tiếp xúc dị ứng sau khi tiếp xúc chỉ là một lần . Những chất này thường loại bỏ dầu và các hàng rào bảo vệ từ da . Viêm da dị ứng tiếp xúc . Loại viêm da gây ra bởi một phản ứng với các chất gọi là chất gây dị ứng . Kết quả là phản ứng của cơ thể phản ứng với các tác nhân nhạy cảm . Viêm da dị ứng liên hệ với phát ban đỏ , sưng và đôi khi mụn nước trầm trọng . Chất gây dị ứng thường gặp bao gồm cao su , kim loại như nickel , đồ trang sức trang phục , nước hoa , mỹ phẩm , thuốc nhuộm tóc và cỏ dại trong đó có chất độc ivy . Nó có thể mất vài năm cho một dị ứng phát triển . Dị ứng sau khi đã phát triển đến một chất cụ thể . Tiếp xúc với ngay cả một lượng nhỏ chất gây dị ứng chắc chắc sẽ gây ra dị ứng da . Đi khám bác sĩ nếu : Đang rất khó chịu , đang mất ngủ hoặc là lo lắng . Làn da bị tổn thương nhiều . Nghi ngờ làn da bị nhiễm khuẩn . Đã thử các bước tự chăm sóc mà không thành công . Nghi ngờ viêm da có liên quan việc làm .
Viêm da tiết bã là một rối loạn da phổ biến chủ yếu ảnh hưởng tới da đầu , gây ra vảy , ngứa , da đỏ và gàu . Đối với trẻ sơ sinh , viêm da tiết bã của da đầu được biết đến như cradle cap . Viêm da tiết bã cũng có thể ảnh hưởng đến mặt , ngực , lưng và các khu vực có dầu khác của cơ thể . Viêm da tiết bã không có hại , nhưng nó có thể khó chịu và khó coi . Có thể điều trị viêm da tiết bã bằng cách công nhận các dấu hiệu và triệu chứng của nó và bằng cách sử dụng một sự kết hợp của các bước tự chăm sóc và thuốc không cần toa .
Phổ biến các dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiết bã bao gồm : Loang lổ rộng hoặc lớp vỏ dày trên da đầu . Vảy màu vàng hoặc màu trắng có thể gắn vào các sợi tóc . Màu đỏ , da nhờn với quy mô không ổn định màu trắng hoặc vàng . Ngứa hoặc đau nhức . Da vảy hoặc gàu . Viêm da tiết bã chủ yếu ảnh hưởng tới da đầu , nhưng nó có thể xảy ra giữa các nếp gấp của da và trên da nhiều tuyến dầu . Nó có thể xảy ra trong và giữa lông mày , ở hai bên mũi và phía sau tai , trên xương ức , ở vùng háng , và đôi khi ở nách . Có thể trải nghiệm thời kỳ khi các dấu hiệu và triệu chứng cải thiện xen kẽ với thời gian khi xấu đi . Ở trẻ sơ sinh , viêm da tiết bã của da đầu được biết đến như cradle cap . Các bản vá lỗi có thể bị dày , màu vàng , cộc cằn hay nhờn . Trong hầu hết trường hợp , điều kiện là không ngứa cho trẻ sơ sinh như nó là dành cho các em lớn hơn hoặc người lớn .
Đốm tuổi - cũng được gọi là điểm gan và lentigines - bằng phẳng màu xám trên da , đốm nâu hoặc đen . Khác nhau về kích thước và thường xuất hiện trên mặt , tay , vai và cánh tay - khu vực tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Mặc dù đốm tuổi là rất phổ biến ở người lớn tuổi hơn so với tuổi 40, nó có thể ảnh hưởng đến những người trẻ tuổi . Đốm tuổi thật sự là vô hại và không cần điều trị , nhưng có thể trông giống như ung thư tăng trưởng . Vì lý do thẩm mỹ , đốm tuổi có thể được sửa với các sản phẩm tẩy trắng da hoặc gỡ bỏ . Tuy nhiên , ngăn ngừa bằng cách tránh ánh nắng mặt trời và sử dụng kem chống nắng có thể là cách dễ nhất để duy trì sự trẻ trung của làn da và tránh những điểm da tối .
Đốm tuổi thường phát triển ở những người có làn da bằng , nhưng có thể nhìn thấy ở những người có da sẫm màu hơn . Khu vực bằng phẳng , hình bầu dục sắc tố tăng . Thường có màu nâu , đen hoặc xám . Xuất hiện trên da tiếp xúc ánh nắng mặt trời trong nhiều năm , chẳng hạn như mu bàn tay , đầu ngón chân , mặt , vai và lưng trên . Phạm vi đốm đồi mồi , tàn nhang từ kích thước nhỏ đến hơn một nửa inch ( 1 cm ) có thể nhóm lại với nhau , làm cho chúng nổi bật hơn . Có thể không thích khi nhìn , nhưng đốm tuổi thường là vô hại và không đòi hỏi chăm sóc y tế . Tuy nhiên , bác sĩ nên đánh giá điểm tối hoặc thay đổi vẻ bề ngoài , bởi vì những thay đổi này có thể là dấu hiệu của khối u ác tính , một hình thức nghiêm trọng của bệnh ung thư da . Tốt nhất có đánh giá của bác sĩ những thay đổi làn da mới , đặc biệt là nếu một vị trí tổn thương : Đậm sắc tố . Nhanh chóng gia tăng kích thước . Có ranh giới không thường xuyên . Kết hợp bất thường của màu sắc . Kèm theo ngứa , đau , đỏ hoặc chảy máu .
Ung thư da - sự tăng trưởng bất thường của tế bào da - thường phát triển trên da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Nhưng hình thức phổ biến của bệnh ung thư cũng có thể xảy ra trên vùng da không thường tiếp xúc với ánh sáng mặt trời . Có ba loại chính của ung thư da - ung thư biểu mô tế bào đáy , ung thư biểu mô tế bào vảy và u ác tính . Có thể làm giảm nguy cơ ung thư da bằng cách hạn chế hoặc tránh tiếp xúc với bức xạ tia cực tím ( UV ) . Kiểm tra da cho những thay đổi đáng ngờ có thể giúp phát hiện ung thư da ở giai đoạn sớm nhất . Phát hiện sớm ung thư da mang lại cho cơ hội lớn nhất cho điều trị thành công ung thư da .
Trường hợp phát triển ung thư da Ung thư da phát triển chủ yếu vào vùng da tiếp xúc ánh nắng mặt trời , bao gồm , da mặt , môi , tai , cổ , ngực , cánh tay và bàn tay , và trên chân ở phụ nữ . Nhưng nó cũng có thể hình thành trên các lĩnh vực mà ít khi nhìn thấy ánh sáng trong ngày - lòng bàn tay , bên dưới móng tay , các khoảng trống giữa các ngón chân hoặc dưới móng chân và vùng sinh dục . Ung thư da ảnh hưởng đến người của tất cả các màu da , bao gồm cả những người có làn da tối hơn . Khi khối u ác tính xảy ra ở những người có màu da tối , nhiều khả năng xảy ra ở các khu vực thường không được coi là tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Ung thư tế bào đáy , dấu hiệu và triệu chứng Ung thư tế bào đáy thường xảy ra ở khu vực ánh nắng mặt trời tiếp xúc cơ thể , chẳng hạn như mặt , tai hoặc da đầu . Ung thư tế bào đáy có thể xuất hiện như : Một vết sưng ngọc trai hoặc sáp . Một vết sẹo bằng phẳng , tổn thương màu da hoặc màu nâu . Ung thư tế bào vảy , dấu hiệu và triệu chứng Thông thường , ung thư biểu mô tế bào vảy xảy ra trên các khu vực chịu nắng của cơ thể , chẳng hạn như mặt , môi , tai và tay . Ung thư tế bào vảy có thể xuất hiện như : Một nhóm , màu đỏ hạch . Tổn thương phẳng với vảy , cặn bề mặt . U ác tính có dấu hiệu và triệu chứng U ác tính có thể phát triển bất cứ nơi nào trên cơ thể , trên da nếu không bình thường hoặc trong một nốt ruồi hiện có mà trở thành ung thư . U ác tính thường xuất hiện trên đầu , thân hoặc cổ của người đàn ông bị ảnh hưởng . Ở phụ nữ , loại ung thư này thường phát triển trên đôi chân vùng thấp . Trong cả hai người đàn ông và phụ nữ , khối u ác tính có thể xảy ra trên da mà không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . U ác tính có thể ảnh hưởng đến người dân của bất kỳ màu da . Ở những người có màu da tối hơn , khối u ác tính có xu hướng xảy ra trên lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân , hoặc dưới móng tay hoặc móng chân . U ác tính có dấu hiệu bao gồm : Lớn tại chỗ với các đốm nâu sẫm màu hơn . Nốt ruồi thay đổi màu sắc , kích thước hoặc cảm thấy hay chảy máu . Một tổn thương nhỏ với một biên giới không bình thường , phần xuất hiện màu đỏ , trắng , xanh hoặc màu xanh đen . Tổn thương đen vào lòng bàn tay , lòng bàn chân , ngón tay hay ngón chân , hoặc trên màng nhầy niêm mạc miệng , mũi , âm đạo hay hậu môn . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư da ít phổ biến hơn . Loại khác , loại ít phổ biến của ung thư da bao gồm : Sarcoma Kaposi . Hình thức hiếm của ung thư da phát triển trong các mạch máu của da và gây ra các bản vá lỗi hoặc tím đỏ trên da hoặc màng nhầy . Sarcoma Kaposi chủ yếu xảy ra ở những người có hệ thống miễn dịch suy yếu , chẳng hạn như những người có AIDS , và ở những người dùng thuốc ức chế miễn dịch tự nhiên , chẳng hạn như những người đã trải qua cấy ghép nội tạng . Sarcoma Kaposi cũng có thể xảy ra ở người lớn tuổi của Địa Trung Hải . Ung thư tế bào Merkel . Nốt bóng xảy ra trên hoặc ngay dưới da và trong nang lông . Ung thư tế bào Merkel thường được tìm thấy trên các vùng tiếp xúc với mặt trời trên đầu , cổ , cánh tay và chân . Ung thư biểu mô tuyến bã nhờn . Bệnh ung thư phổ biến bắt nguồn từ các tuyến dầu trên da . Ung thư biểu mô tuyến bã nhờn , thường xuất hiện nốt cứng , không đau - có thể phát triển bất cứ nơi nào , nhưng phần lớn xảy ra trên mí mắt , nơi thường xuyên bị nhầm lẫn với vấn đề mí khác . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi làn da mà lo lắng . Không phải tất cả thay đổi da gây ra bởi ung thư da . Bác sĩ sẽ điều tra thay đổi làn da để xác định nguyên nhân .
Bệnh zona là bệnh do virus gây phát ban và đau đớn . Mặc dù bệnh zona có thể xảy ra bất cứ nơi nào trên cơ thể , nó thường xuất hiện như một vùng từ giữa lưng xung quanh một bên ngực vào xương ức . Bệnh zona là do virus varicella - zoster - cùng một loại virus gây bệnh thủy đậu . Sau khi đã bị bệnh thủy đậu , virus này nằm không hoạt động trong mô thần kinh gần tủy sống và não . Nhiều năm sau , virus có thể kích hoạt lại gây bệnh zona . Trong khi bệnh zona không phải là một tình trạng đe dọa tính mạng , bệnh zona có thể rất đau đớn . Vắc xin có thể giúp giảm nguy cơ bệnh zona , trong khi điều trị sớm có thể giúp rút ngắn thời gian bị nhiễm bệnh zona và làm giảm nguy cơ biến chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh zona thường ảnh hưởng đến chỉ một phần nhỏ của một bên của cơ thể . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau , rát , tê hoặc ngứa ran . Phát ban đỏ bắt đầu vài ngày sau khi cơn đau . Chứa đầy dịch vỉ , vỡ ra và đóng vảy . Ngứa . Một số người cũng có trải nghiệm : Sốt và ớn lạnh . Đau nhức . Nhức đầu . Mệt mỏi . Đau thường là triệu chứng đầu tiên của bệnh zona . Đối với một số người , nó có thể cường độ cao . Tùy thuộc vào vị trí của cơn đau , đôi khi nó có thể bị nhầm lẫn với một triệu chứng của các vấn đề ảnh hưởng đến tim , phổi hay thận . Một số người bệnh zona trải nghiệm đau mà không bao giờ phát triển có phát ban . Thông thường nhất , phát ban bệnh zona phát triển như là một vùng các mụn nước bao phủ xung quanh một bên ngực từ cột sống đến xương ức . Đôi khi bệnh zona phát ban xảy ra xung quanh một mắt hoặc trên một bên mặt . Liên hệ với bác sĩ ngay nếu nghi ngờ bệnh zona , nhưng đặc biệt là trong các tình huống sau đây : Đau đớn và phát ban xảy ra gần mắt . Nếu không chữa trị , bệnh này có thể dẫn đến hư hỏng mắt vĩnh viễn . Có một hệ thống miễn dịch suy yếu ( do bệnh ung thư , thuốc hoặc bị bệnh mãn tính ) . Phát ban rộng và đau đớn .
Cũng được gọi là viêm mũi dị ứng , gây ra các dấu hiệu giống như cảm lạnh và các triệu chứng như chảy nước mũi , sung huyết , hắt hơi và áp lực xoang . Nhưng không giống như cảm lạnh , sốt không phải là do virus gây ra . Sốt cỏ khô là do một phản ứng dị ứng với chất gây dị ứng ngoài trời hoặc trong nhà , chẳng hạn như phấn hoa , mạt bụi hoặc lông vật nuôi . Một số người có các triệu chứng quanh năm . Đối với những người khác , các triệu chứng sốt hay tồi tệ hơn vào những thời điểm nhất định trong năm , thường là vào mùa hè , mùa xuân hay mùa thu . Sốt cỏ khô có thể làm cho đau khổ và ảnh hưởng đến hiệu suất tại nơi làm việc hay trường học , và cản trở hoạt động giải trí . Nhưng không cần phải đợi với các triệu chứng khó chịu . Học làm thế nào để tránh gây ra và tìm được điều trị đúng có thể tạo sự khác biệt lớn .
Các triệu chứng sốt thường bắt đầu ngay lập tức sau khi tiếp xúc với một chất gây dị ứng cụ thể ( chất gây dị ứng ) và có thể bao gồm : Chảy nước mũi và nghẹt mũi . Chảy nước hoặc mắt ngứa . Hắt hơi . Ho . Ngứa mũi , vòm miệng hay cổ họng . Áp lực và đau xoang mặt . Sưng , có màu xanh da dưới mắt ( dị ứng shiners ) . Giảm cảm giác về mùi hoặc mùi vị . Các triệu chứng sốt có thể bắt đầu hay tồi tệ hơn tại một thời điểm cụ thể trong năm , được kích hoạt bởi cây phấn hoa , cỏ hay cỏ dại vào các thời điểm khác nhau . Nếu đang nhạy cảm với chất gây dị ứng trong nhà , chẳng hạn như bọ ve trong bụi , gián , nấm mốc hoặc lông thú cưng , có thể có quanh năm các triệu chứng . Nhiều người có các triệu chứng dị ứng quanh năm , nhưng các triệu chứng tồi tệ hơn trong những thời điểm nhất định trong năm . Mặc dù sốt hay có thể bắt đầu ở bất cứ tuổi nào , đang có nhiều khả năng để phát triển nó trong suốt thời thơ ấu hay tuổi trưởng thành sớm . Đó là chung cho các mức độ nghiêm trọng của các phản ứng sốt cỏ khô để thay đổi qua nhiều năm . Đối với hầu hết mọi người , các triệu chứng sốt hay có xu hướng giảm từ từ , thường qua nhiều thập kỷ . Có viêm mũi dị ứng ( sốt cỏ khô ) ? Hoặc là bị cảm lạnh ? Các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau . Đây là cách mà một trong những nguyên nhân gây ra các triệu chứng : Viêm mũi dị ứng Cảm Các dấu hiệu và triệu chứng Chảy nước mũi , chảy lưu lượng mỏng , không sốt Chảy nước mũi có màu vàng , chảy nước thải hoặc đặc , đau nhức cơ thể , chất lượng sốt thấp Khởi phát Ngay sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng Từ một đến ba ngày sau khi tiếp xúc với một loại virus lạnh Thời lượng Đang tiếp xúc với chất gây dị ứng Năm đến bảy ngày Đi khám bác sĩ nếu : Nghĩ rằng có thể có viêm mũi dị ứng . Triệu chứng đang diễn ra và khó chịu . Thuốc kháng dị ứng không hiệu quả . Thuốc kháng dị ứng tác dụng nhưng tác dụng phụ là một vấn đề . Có một điều kiện có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng sốt cỏ khô , chẳng hạn như polyp mũi , hen suyễn hay viêm xoang thường xuyên . Nhiều người - đặc biệt là trẻ em hay có các triệu chứng sốt . Nhưng việc điều trị đúng có thể làm giảm triệu chứng khó chịu . Trong một số trường hợp , điều trị có thể giúp ngăn ngừa bệnh dị ứng nghiêm trọng hơn như hen suyễn hay eczema . Có thể gặp một chuyên gia dị ứng ( dị ứng ) nếu : Triệu chứng là nghiêm trọng . Sốt cỏ khô là một mối phiền toái quanh năm . Thuốc kháng dị ứng không kiểm soát các triệu chứng . Thuốc kháng dị ứng gây ra tác dụng phụ . Muốn tìm hiểu xem miễn dịch liệu pháp có thể là một lựa chọn .
Ra mồ hôi và mùi cơ thể có thể xảy ra khi tập thể dục hay tự tạo ra , đang ở trong một môi trường nóng , hoặc là thần kinh lo lắng hay căng thẳng . Loại mồ hôi và mùi cơ thể là tự nhiên và khỏe mạnh . Ra mồ hôi thường chỉ là một phiền toái nhỏ . Mùi hôi có thể là nhiều phiền hà . Mặc dù thực tế không mùi mồ hôi , mồ hôi đôi khi có thể gây ra mùi khó chịu khi tiếp xúc với vi khuẩn trên da . Thay đổi bất thường trong mồ hôi - hoặc đổ mồ hôi quá nhiều ( hyperhidrosis ) hoặc đổ mồ hôi ít hoặc không có ( anhidrosis ) - có thể gây ra vấn đề . Tương tự như vậy , những thay đổi về mùi cơ thể có thể là một dấu hiệu của một vấn đề y tế . Đối với mồ hôi và mùi cơ thể bình thường , tuy nhiên , lối sống và phương pháp điều trị hiệu quả có thể quản lý các triệu chứng . Trong một số trường hợp , một chất chống mồ hôi hoặc chất khử mùi có thể là cần thiết .
Người khỏe mạnh , mồ hôi khi nào , ở đâu và bao nhiêu thay đổi . Các yếu tố gây ra hầu hết mọi người đổ mồ hôi bao gồm : Tập thể dục , đặc biệt là vất vả tập thể dục . Thời tiết nóng . Căng thẳng , lo lắng . Đó là mồ hôi gây ra bởi cảm xúc rất có thể xảy ra trên khuôn mặt , trong nách , trên lòng bàn tay và trên lòng bàn chân . Nhưng bao nhiêu mồ hôi và thậm chí cả cách có mùi mồ hôi có thể bị ảnh hưởng bởi tâm trạng , chế độ ăn uống , một số loại thuốc và điều kiện y tế , và thậm chí mức độ hormone . Hơn nữa - không lành mạnh như nó có vẻ - một số người thừa kế một xu hướng đổ mồ hôi nhiều , đặc biệt là trên đế chân và lòng bàn tay . Bởi vì hầu như không thể xác định ra mồ hôi bình thường và mùi cơ thể , cố gắng tìm hiểu những gì là bình thường . Điều đó sẽ giúp xác định bất kỳ thay đổi bất thường . Liên hệ với bác sĩ nếu có trải nghiệm trong các cách sau : Đột nhiên bắt đầu đổ mồ hôi nhiều hơn hoặc ít hơn bình thường . Ra mồ hôi phá vỡ thói quen hàng ngày . Trải nghiệm mồ hôi ban đêm không có lý do rõ ràng . Nhận thấy một thay đổi mùi cơ thể - thay đổi một trong mùi cơ thể có thể là một dấu hiệu của một số điều kiện y tế , chẳng hạn như ketoacidosis bệnh tiểu đường hoặc suy thận .
Viêm thanh quản là tình trạng viêm thanh quản từ kích thích , lạm dụng hoặc nhiễm trùng . Bên trong thanh quản là dây thanh - hai nếp gấp của niêm mạc bao phủ cơ và sụn . Thông thường dây thanh mở và đóng êm , tạo thành âm thanh thông qua chuyển động và rung động . Nhưng trong viêm thanh quản , dây thanh bị viêm hay bị kích thích . Điều này gây ra sưng biến dạng của các âm thanh bởi không khí đi qua chúng . Kết quả là , giọng nói âm thanh khàn . Trong một số trường hợp viêm thanh quản , giọng nói có thể trở thành gần như không phát hiện được . Viêm thanh quản có thể ngắn ngủi ( cấp tính ) hoặc lâu dài ( mãn tính ) . Hầu hết các trường hợp viêm thanh quản được kích hoạt bởi nhiễm virus tạm thời hoặc biến dạng giọng nói và không nghiêm trọng . Khàn tiếng kéo dài đôi khi có thể báo hiệu một điều kiện cơ sở y tế nghiêm trọng hơn .
Trong viêm thanh quản hầu hết trường hợp các triệu chứng cuối cùng ít hơn một vài tuần và được gây ra bởi một cái gì đó nhẹ như cảm lạnh . Ít thường xuyên hơn , các triệu chứng viêm thanh quản là do một cái gì đó nghiêm trọng hơn hoặc lâu dài . Viêm thanh quản , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Khàn tiếng . Giọng yếu hoặc mất giọng nói . Cảm giác buồn cổ họng . Đau họng . Khô họng . Ho khan . Có thể quản lý hầu hết các trường hợp viêm thanh quản cấp tính với các bước tự chăm sóc , như nghỉ ngơi và uống nhiều chất lỏng . Lấy hẹn với bác sĩ : Nếu khàn tiếng kéo dài hơn hai tuần . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu con : Âm thanh ồn ào , the thé khi hít thở . Nước dãi nhiều hơn bình thường . Có khó khăn khi nuốt . Có khó thở . Bị sốt cao hơn 390C . Những triệu chứng này có thể cho thấy viêm thanh quản và đường thông khí chỉ bên dưới . Mặc dù thường có thể được điều trị tại nhà , các triệu chứng nặng cần chăm sóc y tế .
Với viêm xoang cấp tính , các xoang hốc mũi bị viêm và sưng lên , cản trở thoát nước ra và tạo ra chất nhờn . Tình trạng này là phổ biến . Với viêm xoang cấp tính có thể gây nên khó thở bằng mũi . Khu vực xung quanh mắt và khuôn mặt có thể cảm thấy bị sưng , có thể có cơn đau nhói mặt hay đau đầu . Viêm xoang cấp tính thường được gây ra bởi cảm lạnh thông thường . Nguyên nhân khác gây nên bao gồm vi khuẩn , dị ứng và nhiễm nấm . Điều trị viêm xoang cấp tính phụ thuộc vào nguyên nhân . Trong hầu hết trường hợp , biện pháp khắc phục thường tại nhà là cần thiết . Tuy nhiên , viêm xoang dai dẳng có thể dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng và các biến chứng khác . Viêm xoang kéo dài hơn tám tuần , hoặc tái trở lại , được gọi là viêm xoang mãn tính .
Viêm xoang cấp tính triệu chứng thường bao gồm : - Thoát dịch màu vàng hoặc hơi xanh từ mũi xuống phía sau cổ họng . - Cản trở hoặc tắc nghẽn mũi , gây khó thở bằng mũi . - Đau , sưng và cảm giác nặng xung quanh mắt , má , mũi , trán . - Đau nhức ở hàm trên và răng . - Giảm cảm giác mùi và hương vị . - Ho , có thể tồi tệ hơn vào ban đêm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : - Đau tai . - Viêm họng . - Hơi thở hôi . - Mệt mỏi . - Khó chịu . - Sốt . - Buồn nôn . Nếu có triệu chứng nhẹ của bệnh viêm xoang , hãy thử tự chăm sóc . Liên lạc với bác sĩ nếu có bất cứ điều sau đây : - Các triệu chứng không cải thiện trong vòng vài ngày hoặc các triệu chứng nặng hơn . - Sốt trên 38,10C - Một lịch sử của viêm xoang tái phát hoặc mãn tính . Gặp bác sĩ ngay lập tức nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng có thể chỉ ra một nhiễm trùng nghiêm trọng : - Đau hoặc sưng quanh mắt . - Một bên trán sưng . - Đau đầu dữ dội . - Lẫn lộn . - Nhìn đôi hoặc thay đổi tầm nhìn . - Đau cổ . - Khó thở .
Dần dần mất thính lực xảy ra khi có tuổi ( presbycusis ) là phổ biến . Theo Viện Y tế quốc gia Mỹ , ước tính một trong ba người Mỹ trong độ tuổi từ 65 và 75 và gần một nửa những người lớn tuổi hơn 75 có một số mức độ nghe kém . Các bác sĩ tin rằng tính di truyền và phơi nhiễm mãn tính với tiếng ồn lớn là những yếu tố chính góp phần vào mất thính lực theo thời gian . Các yếu tố khác , chẳng hạn như tắc nghẽn ráy tai , có thể ngăn ngừa tai từ âm thanh cũng như có thể . Không thể đảo ngược nghe kém . Tuy nhiên , không phải sống trong một thế giới yên tĩnh , âm thanh ít khác biệt . Và bác sĩ hoặc chuyên gia có thể thực hiện các bước để cải thiện những gì có thể nghe .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mất thính lực có thể bao gồm : Chất lượng tiếng nói bị bóp nghẹt và các âm thanh khác . Khó hiểu biết từ , đặc biệt là đối với tiếng ồn xung quanh hoặc trong một đám đông người . Thường xuyên hỏi những người khác nói chậm hơn , rõ ràng và lớn tiếng . Cần phải bật tiếng lớn của truyền hình hoặc đài phát thanh . Nghe kém từ các cuộc hội thoại . Tránh một số thiết lập xã hội . Đến gặp bác sĩ khi Nói chuyện với bác sĩ nếu có nghe khó khăn . Có thể có xấu đi nếu thấy rằng nó khó hơn để hiểu tất cả mọi thứ nói trong cuộc trò chuyện , đặc biệt là khi có nền tảng tiếng ồn , nếu âm thanh dường như bị bóp nghẹt , hoặc nếu thấy mình nghe được khi bật mức âm thanh cao hơn khi nghe nhạc , đài phát thanh hoặc truyền hình .
Với viêm xoang mãn tính , các hốc quanh mũi ( xoang ) bị viêm và sưng lên . Điều này cản trở thoát nước và gây ra chất nhờn . Nếu có viêm xoang mãn tính , nó có thể khó thở bằng mũi . Khu vực xung quanh mắt và khuôn mặt có thể cảm thấy bị sưng và có thể có cơn đau nhói mặt hay đau đầu . Viêm xoang mãn tính có thể được gây ra bởi nhiễm trùng nhưng cũng có thể được gây ra bởi khối u trong xoang hoặc lệch vách ngăn mũi . Trong khi hầu hết mọi người có một cơn viêm xoang ngắn ngủi tại một số thời điểm ( được gọi là viêm xoang cấp tính ) , viêm xoang mãn tính là viêm xoang kéo dài hơn tám tuần hoặc tái trở lại .
Viêm xoang mãn tính triệu chứng bao gồm : - Thoát nước màu vàng hoặc hơi xanh , từ mũi hoặc xuống phía sau cổ họng . - Cản trở hoặc tắc nghẽn mũi , gây khó thở bằng mũi . - Đau , đau và sưng quanh mắt , má , mũi , trán . - Đau nhức ở hàm trên và răng . - Giảm cảm giác mùi và hương vị . - Ho , có thể tồi tệ hơn vào ban đêm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể bao gồm : - Đau tai . - Viêm họng . - Tình trạng hơi thở hôi . - Mệt mỏi hay khó chịu . - Buồn nôn . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang mãn tính cũng tương tự như viêm xoang cấp tính , ngoại trừ nó kéo dài hơn và thường gây mệt mỏi đáng kể nhiều hơn . viêm xoang mãn tính là viêm xoang kéo dài hơn tám tuần hoặc tái trở lại . Không giống với viêm xoang cấp tính , sốt không phải là một dấu hiệu thường gặp của viêm xoang mãn tính . Có thể có nhiều đợt của viêm xoang cấp tính kéo dài ít hơn bốn tuần , trước khi phát triển thành viêm xoang mãn tính . Có thể cần đến một bác sỹ chuyên gia dị hoặc tai , mũi , họng để đánh giá và điều trị . Gặp bác sĩ nếu : - Nếu đã có viêm xoang một số lần và tình trạng không đáp ứng với điều trị . - Nếu có viêm xoang kéo dài hơn 7 ngày . - Nếu các triệu chứng không tốt hơn sau khi gặp bác sĩ . Gặp bác sĩ ngay lập tức nếu có các triệu chứng có thể là một dấu hiệu của một nhiễm trùng nghiêm trọng : - Đau hoặc sưng quanh mắt . - Trán sưng . - Đau đầu dữ dội . - Lẫn lộn . - Nhìn đôi hoặc thay đổi tầm nhìn . - Đau cổ . - Khó thở .
Ráy tai tắc nghẽn xảy ra khi ráy tai ( cerumen ) tích tụ trong tai và trở nên quá khó rửa sạch tự nhiên . Ráy tai là một phần hữu ích và phòng thủ tự nhiên của cơ thể . Nó bảo vệ ống tai bằng cách giữ bụi bẩn và làm chậm sự phát triển của vi khuẩn . Không biết tại sao một số trải nghiệm ráy tai tắc nghẽn hoặc tại sao ráy tai tắc nghẽn thường xảy ra trong một tai . Nếu ráy tai tắc nghẽn trở thành một vấn đề , bác sĩ có thể thực hiện các bước đơn giản để loại bỏ một cách an toàn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tắc nghẽn ráy tai có thể bao gồm : Đau tai . Cảm giác đầy tai bị ảnh hưởng . Tiếng ồn ( ù tai ) . Giảm thính giác ở tai bị ảnh hưởng . Gặp bác sĩ khi Nếu đang trải qua những dấu hiệu và triệu chứng ráy tai tắc nghẽn , nói chuyện với bác sĩ . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra vấn đề . Có thể nghĩ rằng có thể tự đối phó với ráy tai nhưng không có cách nào để biết nếu có quá nhiều ráy tai mà không cần phải gặp bác sĩ . Có dấu hiệu và triệu chứng như đau tai hoặc nghe giảm , không có nghĩa là đã tích tụ ráy tai . Ngay cả khi đã có một vấn đề quá khứ với ráy tai , không thể chắc chắn rằng ráy tích tụ là nguyên nhân của triệu chứng hiện tại . Có thể có những bệnh khác liên quan đến tai có thể cần quan tâm . Loại bỏ ráy tai một cách an toàn nhất thực hiện bởi bác sĩ . Hỏi bác sĩ để loại bỏ ráy tai có thể có vẻ không cần thiết , nhưng tai và màng nhĩ là tinh tế và có thể bị hư hỏng một cách dễ dàng do quá nhiều ráy tai . Đừng cố gắng để tự mình loại bỏ ráy tai với bất kỳ thiết bị đặt vào ống tai , đặc biệt là nếu đã từng phẫu thuật tai , có một lỗ ở màng nhĩ hoặc là bị đau tai hoặc thoát nước . Thông thường trẻ em kiểm tra đôi tai như một phần của bất kỳ kiểm tra y tế . Nếu cần thiết , bác sĩ có thể loại bỏ ráy tai thừa từ tai của con quý vị .
Lệch vách ngăn xảy ra khi vách ngăn mũi bên trong mũi được dời sang một bên . Vách ngăn phân cách bên phải và lỗ mũi trái và lý tưởng nằm ở trung tâm của mũi , đều tách hai bên . Tuy nhiên , trong khoảng 80 phần trăm số người , các vách ngăn mũi là dời sang , làm cho một đoạn mũi nhỏ hơn . Khi một vách ngăn lệch là nghiêm trọng , nó có thể chặn một bên mũi và giảm luồng không khí . Kết quả các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm khó thở , nghẹt mũi , chảy máu cam và nhiễm trùng xoang thường xuyên . Lệch vách ngăn có thể có mặt khi sinh hoặc thường là kết quả của thương tích . Điều trị các tắc nghẽn mũi có thể bao gồm thuốc để quản lý các triệu chứng . Nhưng để sửa một vách ngăn lệch phẫu thuật là cần thiết .
Nếu một độ lệch trong vách ngăn mũi là trẻ vị thành niên có thể không có triệu chứng và có thể thậm chí không biết có vách ngăn lệch . Tuy nhiên , nếu độ lệch là nghiêm trọng nó có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Cản trở một hoặc cả hai lỗ mũi . Điều cản trở này có thể làm cho khó thở qua lỗ mũi . Điều này có thể được thấy rõ hơn khi có một nhiễm trùng ( lạnh trên đường hô hấp ) hoặc dị ứng gây ra đoạn mũi bị sưng tấy và thu hẹp . Nghẹt mũi . Như một kết quả của nghẹt mũi , nhỏ giọt mũi sau cũng là phổ biến . Nhỏ giọt xảy ra khi chất nhờn bị chặn chảy ra khỏi mũi khiến nó rơi vào và nán lại trong cổ họng . Chảy máu cam . Bề mặt của vách ngăn mũi có thể trở nên khô , tăng nguy cơ chảy máu cam . Thường xuyên hoặc định kỳ nhiễm trùng xoang . Nhiễm trùng xoang có thể do chất nhờn bị chặn và thường được đánh dấu bằng đau mặt và nhức đầu . Thở ồn ào trong khi ngủ . Điều này là phổ biến hơn ở trẻ sơ sinh và trẻ em với vách ngăn lệch . Đi khám bác sĩ nếu : Định kỳ nhiễm trùng xoang . Thường xuyên chảy máu cam . Một lỗ mũi bị chặn mà không đáp ứng với điều trị trong vòng 2 - 3 tuần .
Viêm nắp thanh quản là một tình trạng có khả năng đe dọa tính mạng xảy ra khi các nắp thanh quản , một sụn nhỏ nắp khí quản , chặn dòng chảy của không khí vào phổi . Một số yếu tố có thể gây ra các nắp thanh quản bị sưng lên , từ chất lỏng nóng , chấn thương trực tiếp đến cổ họng và nhiễm trùng khác nhau . Nguyên nhân thường gặp nhất của viêm nắp thanh quản ở trẻ em là nhiễm Haemophilus influenzae type b ( Hib ) , cùng các vi khuẩn gây viêm phổi , viêm màng não và nhiễm trùng trong máu . Viêm nắp thanh quản có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Thường xuyên tiêm phòng vắc xin Hib cho trẻ em đã làm viêm nắp thanh quản không phổ biến , nhưng nó vẫn là một mối quan tâm . Nếu nghi ngờ hoặc ai đó trong gia đình có viêm nắp thanh quản , tìm kiếm sự giúp đỡ khẩn cấp ngay lập tức . Điều trị có thể ngăn ngừa các biến chứng đe dọa tính mạng của viêm nắp thanh quản .
Các triệu chứng ở trẻ em Ở trẻ em , dấu hiệu và triệu chứng của viêm nắp thanh quản có thể phát triển trong vòng một vài giờ , bao gồm : Sốt . Đau họng nghiêm trọng . Khó khăn và đau đớn khi nuốt . Chảy nước dãi vì đau đớn khi nuốt . Lo lắng , hành vi bồn chồn . Thoải mái hơn khi ngồi lên hoặc nghiêng về phía trước . Các triệu chứng ở người lớn Đối với người lớn , dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển chậm hơn , trong ngày thay vì giờ . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau họng nghiêm trọng . Một giọng nói nghẹn hoặc khàn . Không thoải mái khi thở . Khó thở Viêm nắp thanh quản là một cấp cứu y tế . Nếu hoặc ai đó đột nhiên có khó thở và nuốt , hãy gọi số khẩn cấp địa phương hoặc chuyển đến khoa cấp cứu bệnh viện gần nhất . Cố gắng giữ yên lặng người và ngay thẳng , vì vị trí này có thể làm cho nó dễ dàng hơn để thở . Đừng cố gắng để kiểm tra cổ họng của người thân . Điều này có thể làm cho vấn đề tồi tệ hơn .
Bị nhiễm trùng tai ( viêm tai giữa cấp tính ) là thường xuyên nhất của nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc virus có ảnh hưởng đến tai giữa , không gian chứa đầy không khí phía sau màng nhĩ có chứa những rung xương nhỏ của tai . Trẻ em có nhiều khả năng hơn người lớn có được nhiễm trùng tai . Viêm tai thường gây đau đớn vì viêm nhiễm và tích tụ các chất dịch trong tai giữa . Bởi vì nhiễm trùng tai thường rõ ràng , điều trị thường bắt đầu với quản lý đau và giám sát các vấn đề . Nhiễm trùng tai ở trẻ sơ sinh và các trường hợp nặng nói chung yêu cầu thuốc kháng sinh . Các vấn đề dài hạn liên quan đến nhiễm trùng tai , dịch dai dẳng trong tai giữa , nhiễm trùng hoặc nhiễm trùng dai dẳng thường xuyên có thể gây ra vấn đề và các biến chứng nghiêm trọng khác .
Sự khởi đầu của dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng tai thường nhanh chóng . Trẻ em Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở trẻ em bao gồm : Đau tai , nhất là khi nằm xuống . Kéo hoặc kéo ở tai . Khó ngủ . Khóc nhiều hơn bình thường . Cáu kỉnh hơn bình thường . Khó nghe hoặc phản ứng với âm thanh . Mất cân bằng . Nhức đầu . Sốt 380C hoặc cao hơn . Thoát nước của chất lỏng từ tai . Chán ăn . Ói mửa . Tiêu chảy . Người lớn Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người lớn bao gồm : Đau tai . Thoát nước của chất lỏng từ tai . Giảm thính giác . Đau họng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai có thể chỉ ra một số điều kiện khác nhau . Điều quan trọng để có được một chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Gọi cho bác sĩ của con quý vị nếu : Các triệu chứng kéo dài hơn một ngày . Tai đau nặng . Trẻ sơ sinh hoặc trẻ mới biết đi mất ngủ hoặc khó chịu sau khi bị nhiễm lạnh hay hô hấp trên . Quan sát chất lỏng , mủ hoặc máu từ tai . Một người lớn bị đau tai hoặc chảy từ tai nên đến bác sĩ càng sớm càng tốt .
Trong giai đoạn đầu , ung thư vòm họng có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng . Có thể nhận thấy các triệu chứng của ung thư vòm họng , bao gồm : Một khối u ở cổ gây ra bởi một hạch bạch huyết sưng . Máu trong nước bọt . Máu chảy ra từ mũi . Nghẹt mũi . Nghe kém . Thường xuyên bị nhiễm trùng tai . Nhức đầu . Triệu chứng ung thư vòm họng sớm có thể không phải luôn luôn nhắc đi khám bác sĩ . Tuy nhiên , nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi bất thường và dai dẳng trong cơ thể , chẳng hạn như nghẹt mũi bất thường , gặp bác sĩ .
Viêm họng là đau , scratchiness hoặc kích ứng cổ họng thường nặng hơn khi bạn nuốt . Đau họng là triệu chứng chính của viêm họng . Tuy nhiên , các thuật ngữ "đau họng" và "viêm họng" thường được sử dụng thay thế cho nhau . Nguyên nhân thường gặp nhất của viêm họng là một bệnh do virus , chẳng hạn như cảm lạnh hoặc cúm . Viêm họng do virus gây ra thường tự cải thiện với chăm sóc tại nhà . Nhiễm khuẩn , một nguyên nhân ít gặp của đau họng , cần điều trị thêm bằng thuốc kháng sinh . Các nguyên nhân khác ít phổ biến của viêm họng có thể yêu cầu điều trị phức tạp hơn .
Các triệu chứng của viêm họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau hoặc cảm giác hỗn tạp trong cổ họng . Đau họng nặng hơn khi nuốt hoặc nói chuyện . Khó nuốt . Khô họng . Đau , sưng hạch ở cổ hoặc xương hàm . Sưng , đỏ amiđan . Các bản vá hoặc mủ trắng trên amidan . Khàn hoặc giọng nói bị nghẹt . Từ chối ăn ( trẻ nhỏ ) . Nhiễm trùng thường gặp gây đau họng có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng khác đi kèm : Sốt . Ớn lạnh . Ho . Chảy nước mũi . Hắt hơi . Đau nhức cơ thể . Nhức đầu . Buồn nôn hoặc ói mửa . Đưa đến bác sĩ nếu trẻ nhỏ bị đau cổ họng không dùng đồ uống vào buổi sáng , khuyến cáo của Viện Hàn lâm Nhi khoa Mỹ . Được chăm sóc ngay lập tức nếu trẻ có dấu hiệu nghiêm trọng như : Khó thở . Khó nuốt . Bất thường chảy nước dãi , có thể chỉ ra không có khả năng nuốt . Người lớn nên gặp bác sĩ nếu có những vấn đề sau đây liên quan đến đau họng xảy ra , theo Viện Hàn lâm Tai Mũi Họng Mỹ : Cổ họng đau nghiêm trọng hoặc kéo dài hơn một tuần . Khó nuốt . Khó thở . Khó mở miệng . Đau khớp . Đau tai . Phát ban . Sốt hơn 101 F ( 38,3 C ) . Máu trong nước bọt hoặc đờm . Thường xuyên viêm họng theo định kỳ . Một khối u ở cổ . Khàn tiếng kéo dài hơn hai tuần .
Một vấn đề phổ biến , ù tai ảnh hưởng đến khoảng 1 trong 5 người . Ù tai không phải là một điều kiện chính nó - đó là một triệu chứng của một điều kiện cơ bản , chẳng hạn như giảm thính lực do tuổi tác , chấn thương tai hoặc một hệ thống rối loạn tuần hoàn . Mặc dù khó chịu , ù tai thường không phải là dấu hiệu của một cái gì đó nghiêm trọng . Mặc dù nó có thể tồi tệ hơn với độ tuổi , đối với nhiều người , ù tai có thể cải thiện với điều trị . Điều trị xác định nguyên nhân cơ bản đôi khi giúp . Phương pháp điều trị khác hoặc mặt nạ giảm tiếng ồn , làm cho ù tai ít thấy .
Ù tai liên quan đến cảm giác khó chịu khi không có âm thanh bên ngoài . Ù tai , triệu chứng bao gồm các loại tiếng ồn trong tai : Nhạc . Ù . La hét . Lạch cạnh . Huýt sáo . Huýt gió . Những tiếng ồn ảo có thể khác nhau từ một tiếng thấp đến la hét cao , và có thể nghe thấy nó trong một hoặc cả hai tai . Trong một số trường hợp , những âm thanh có thể quá lớn , nó có thể cản trở khả năng tập trung hoặc nghe được âm thanh thực tế . Ù tai có thể có mặt mọi lúc , hoặc nó có thể đến và đi . Có hai loại chứng ù tai : Ù tai chủ quan . Ù tai chỉ bẩn thân có thể nghe thấy . Đây là loại phổ biến nhất của chứng ù tai . Nó có thể được gây ra bởi các vấn đề tai ở tai ngoài , giữa hoặc bên trong . Nó cũng có thể được gây ra bởi các vấn đề với dây thần kinh thính giác hoặc một phần của bộ não để dịch tín hiệu thần kinh như âm thanh . Ù tai khách quan . Ù tai , bác sĩ có thể thấy được khi người đó làm kiểm tra . Đây là loại hiếm của chứng ù tai có thể được gây ra bởi một vấn đề mạch máu , xương tai trong hay các cơn co thắt cơ bắp . Nếu có ù tai làm phiền , gặp bác sĩ . Hãy hẹn gặp bác sĩ nếu ù tai phát triển sau khi bị nhiễm trùng hô hấp trên , như lạnh , và ù tai không cải thiện trong vòng một tuần . Đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt nếu có ù tai xảy ra bất ngờ hoặc không có một nguyên nhân rõ ràng , hoặc nếu có nghe kém hay chóng mặt với chứng ù tai này .
Viêm họng liên cầu khuẩn ( Liên cầu khuẩntococcus ) là một bệnh nhiễm trùng cổ họng do vi khuẩn có thể làm cho cổ họng cảm thấy đau và hỗn tạp . So với viêm họng do virus , liên cầu khuẩn họng - triệu chứng thường nặng hơn . Điều quan trọng để xác định viêm họng đối với một số lý do . Nếu không được điều trị , viêm họng liên cầu đôi khi có thể gây ra các biến chứng như viêm thận và sốt thấp khớp . Sốt thấp khớp có thể dẫn đến đau khớp và viêm , phát ban và thậm chí cả thiệt hại cho van tim . Liên cầu khuẩn họng thường gặp nhất trong độ tuổi từ 5 đến 15, nhưng nó ảnh hưởng đến mọi người thuộc mọi lứa tuổi . Nếu bạn hoặc con có dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm họng , gặp bác sĩ để điều trị kịp thời .
Nhìn chung , các dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng liên cầu bao gồm : Đau cổ họng . Khó nuốt . Màu đỏ và amiđan sưng , đôi khi với các đốm trắng hay vệt mủ . Điểm đỏ nhỏ trên vòm miệng mềm hoặc cứng - khu vực ở phía sau của vòm miệng . Sưng lên , đau các tuyến bạch huyết ( hạch ) ở cổ . Sốt . Nhức đầu . Phát ban . Đau bụng và đôi khi nôn mửa , đặc biệt là ở trẻ nhỏ . Mệt mỏi . Có thể có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , nhưng không có viêm họng . Nguyên nhân của những dấu hiệu và triệu chứng có thể là nhiễm virus hoặc một số loại khác của bệnh . Đó là lý do tại sao bác sĩ thường kiểm tra cụ thể đối với viêm họng . Nó cũng có thể có các vi khuẩn có thể gây liên cầu khuẩn trong cổ họng mà không có đau họng . Một số người mang liên cầu khuẩn , có nghĩa là chúng có thể truyền vi khuẩn này sang người khác , nhưng các vi khuẩn hiện không làm cho bị bệnh . Đến gặp bác sĩ khi : Gọi bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu và triệu chứng : Đau họng mà không có triệu chứng cảm lạnh như chảy nước mũi . Đau họng kèm theo các tuyến bạch huyết bị sưng ( hạch ) . Đau họng kéo dài hơn 48 giờ . Sốt cao hơn 101 F ( 38,3 độ C ) ở trẻ lớn hơn , hoặc sốt kéo dài lâu hơn 48 giờ . Phát ban . Khó thở hoặc khó nuốt bất cứ thứ gì , kể cả nước bọt . Nếu liên cầu khuẩn đã được chẩn đoán , thiếu cải thiện sau khi dùng kháng sinh từ 24 đến 48 giờ . Sốt - hoặc đau hoặc sưng khớp , khó thở hoặc phát ban - sau khi bị bệnh , ngay cả khi ba tuần sau khi nhiễm bệnh; có thể có chỉ số của sốt thấp khớp . Màu nước tiểu cola hơn một tuần sau khi bị bệnh , như vậy có thể thấy viêm thận ( postliên cầu khuẩntococcal viêm cầu thận ) .
Polyp mũi có liên quan đến viêm mãn tính của niêm mạc mũi và xoang ( viêm xoang mãn tính ) . Nếu có một số khối u hoặc khối u lớn , có thể cản trở đường mũi và xoang . Theo kết quả của những điều kiện này trong mũi và xoang , có thể gặp một số các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Mũi chảy nước . Nghẹt kéo dài . Nhỏ giọt mũi sau . Giảm hoặc không có cảm giác về mùi . Mất vị giác . Mặt đau hay đau đầu . Ngáy . Ngứa quanh mắt . Có thể có khối u mũi nhỏ và không trải nghiệm dấu hiệu hay triệu chứng . Các dấu hiệu và triệu chứng của polyp mũi tương tự như nhiều điều kiện khác , bao gồm cảm lạnh thông thường . Nếu tình trạng vẫn tiếp tục trong hơn 10 ngày , gặp bác sĩ . Nếu gặp khó thở nặng , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư cổ họng có thể bao gồm : Ho . Thay đổi giọng nói , như khan tiếng . Khó nuốt . Đau tai . Đau không thể chữa hết . Đau họng . Trọng lượng mất . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng mới dai dẳng . Hầu hết các triệu chứng ung thư cổ họng không cụ thể cho bệnh ung thư , do đó , bác sĩ có thể đầu tiên thường sẽ điều tra nguyên nhân khác .
Màng nhĩ thủng một lỗ hay vết rách màng nhĩ , giống như màng trống mỏng phân cách ống tai và tai giữa . Màng nhĩ thủng có thể gây ra mất thính lực và làm cho tai giữa dễ bị nhiễm trùng hoặc chấn thương khác . Thủng màng nhĩ thường tự chữa khỏi trong vòng một vài tuần mà không cần điều trị . Đôi khi , có thể cần một thủ tục để đẩy mạnh chữa lành của màng nhĩ thủng , hoặc cần sửa chữa phẫu thuật cho màng nhĩ thủng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của màng nhĩ thủng có thể bao gồm : Đột ngột đau tai và thường mất đi nhanh chóng . Rõ ràng , đầy mủ hoặc thoát ra máu từ tai . Nghe kém . Ù tai . Sợi cảm giác ( chóng mặt ) thường biến mất nhanh chóng . Buồn nôn hoặc ói mửa , có thể là kết quả của chóng mặt . Tai giữa và tai bên trong bao gồm các cơ tinh tế nhạy cảm với chấn thương hoặc bệnh tật . Kịp thời và điều trị thích hợp là rất quan trọng để bảo tồn khả năng nghe . Gọi bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của màng nhĩ thủng hay đau đớn hay khó chịu trong tai .
Viêm mũi không dị ứng mạn tính liên quan đến hắt hơi hoặc có tắc nghẽn mũi không có nguyên nhân rõ ràng . Các triệu chứng của viêm mũi không dị ứng tương tự như bệnh sốt cỏ khô ( viêm mũi dị ứng ) , nhưng không có phản ứng dị ứng có liên quan . Viêm mũi không dị ứng có thể ảnh hưởng đến trẻ em và người lớn , nhưng phổ biến hơn sau tuổi 20. Mặc dù Viêm mũi không dị ứng gây khó chịu hơn có hại , nó có thể làm đau khổ . Gây nên các triệu chứng viêm mũi không dị ứng khác nhau từ người sang người và có thể bao gồm một số mùi hoặc chất kích thích trong không khí , thay đổi về thời tiết , một số loại thuốc , thực phẩm nhất định , và điều kiện sức khỏe mãn tính . Một chẩn đoán viêm mũi không dị ứng được thực hiện sau khi bị dị ứng là loại trừ . Điều này có thể yêu cầu kiểm tra dị ứng da hoặc xét nghiệm máu .
Nếu có viêm mũi không dị ứng , có thể có triệu chứng đến và đi quanh năm . Có thể có các triệu chứng liên tục , các triệu chứng giờ hoặc triệu chứng kéo dài trong ngày . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi không dị ứng có thể bao gồm : Nghẹt mũi . Chảy nước mũi . Chất nhờn ( đờm ) trong ( nhỏ giọt postnasal ) họng . Viêm mũi không dị ứng thường không gây ngứa mũi , mắt hoặc họng - triệu chứng của dị ứng như sốt cỏ khô . Đi khám bác sĩ nếu : Triệu chứng là nghiêm trọng . Có dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi không dị ứng mà không thuyên giảm do thuốc OTC hoặc tự chăm sóc . Có tác dụng phụ khó chịu từ thuốc không kê toa hoặc đơn thuốc cho viêm mũi .
Viêm khớp dạng thấp vị thành niên , còn được gọi là viêm khớp tự phát chưa thành niên , là loại phổ biến nhất của viêm khớp ở trẻ em dưới 16 tuổi . Chưa thành niên viêm khớp dạng thấp gây ra đau khớp kéo dài , sưng và cứng khớp . Một số trẻ có thể gặp các triệu chứng chỉ một vài tháng , khi những người khác có triệu chứng cho phần còn lại của cuộc sống của họ . Có một số loại viêm khớp dạng thấp chưa thành niên , mỗi phân loại theo : Số lượng khớp bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng . Các kết quả xét nghiệm máu . Một số loại viêm khớp dạng thấp chưa thành niên có thể gây biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như vấn đề tăng trưởng và viêm mắt . Điều trị viêm khớp dạng thấp chưa thành niên tập trung vào việc kiểm soát đau , cải thiện chức năng và ngăn ngừa thiệt hại chung .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp nhất của viêm khớp dạng thấp chưa thành niên là : Đau . Trong khi không thể phàn nàn về đau khớp , có thể nhận thấy rằng mình đi khập khiễng - đặc biệt là đầu tiên vào buổi sáng hoặc sau một giấc ngủ ngắn . Sưng . Dấu hiệu này thường được thấy ở đầu gối , nhưng các khớp nhỏ của bàn tay và bàn chân cũng có thể bị ảnh hưởng . Cứng . Có thể nhận thấy rằng vụng về xuất hiện nhiều hơn bình thường . Có ba loại chính của viêm khớp dạng thấp chưa thành niên : Oligoarthritis . Ảnh hưởng đến ít hơn năm các khớp xương trong sáu tháng đầu tiên của bệnh . Nó cũng là loại có nhiều khả năng viêm mắt , có thể gây mù trong trường hợp hiếm . Polyarthritis . Ảnh hưởng đến năm hoặc nhiều hơn các khớp trong sáu tháng đầu của bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng này thường chỉ giới hạn ở các khớp . Hệ thống . Trước đây gọi là bệnh Still , điều này có thể loại tính năng hạch bạch huyết sưng lên , phát ban và sốt - có thể đến và đi nhanh chóng . Nó cũng có thể gây viêm của cơ quan nội tạng . Cũng giống như các hình thức khác của viêm khớp , viêm khớp dạng thấp chưa thành niên có đặc điểm là khi triệu chứng và thời gian bùng lên khi các triệu chứng biến mất . Đưa đến bác sĩ nếu có đau khớp , sưng hay cứng hơn một vài tuần - đặc biệt là nếu cũng có một cơn sốt .
Bị sốt cao cho bốn hoặc nhiều ngày và bác sĩ nhi khoa nghĩ rằng nó có thể là bệnh Kawasaki , một điều kiện rất có thể không biết gì về nó . Bệnh Kawasaki , được đặt tên theo bác sĩ đầu tiên xác định được nó , là một điều kiện nguyên nhân gây viêm trong các bức thành của các động mạch nhỏ và vừa trên toàn cơ thể , bao gồm các động mạch vành , cung cấp máu cho cơ tim . Kawasaki còn được gọi là hội chứng da niêm mạc ( mucocutaneous ) hạch bạch huyết vì nó cũng ảnh hưởng đến các hạch bạch huyết , da và màng nhầy bên trong mũi , miệng và cổ họng . Dấu hiệu của bệnh Kawasaki , chẳng hạn như sốt cao và da bị bong có thể đáng sợ , nhưng những tin tức tốt lành là Kawasaki thường điều trị được , và hầu hết trẻ em phục hồi từ Kawasaki mà không có vấn đề nghiêm trọng
Kawasaki có triệu chứng xuất hiện trong giai đoạn . Giai đoạn đầu tiên Các dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn đầu có thể bao gồm : Sốt , thường là cao hơn so với 38,50C ) , và kéo dài 1 - 2 tuần . Mắt rất đỏ ( viêm kết mạc ) mà không có rử . Phát ban trên một phần chính của cơ thể ( thân ) và ở vùng sinh dục . Đỏ , khô , nứt môi và rất đỏ sưng lưỡi . Sưng , đỏ da ở lòng bàn tay và lòng bàn chân . Sưng hạch bạch huyết ở cổ và có lẽ ở nơi khác . Giai đoạn thứ hai Trong giai đoạn thứ hai của bệnh , có thể phát triển : Lột da vào bàn tay và bàn chân , đặc biệt là của các ngón tay và ngón chân , thường ở dạng tấm lớn . Đau khớp . Tiêu chảy . Ói mửa . Đau bụng . Giai đoạn thứ ba Trong giai đoạn thứ ba của bệnh , các dấu hiệu và triệu chứng từ từ biến mất , trừ khi các biến chứng phát triển . Đến gặp bác sĩ khi Nếu bị sốt kéo dài hơn bốn ngày , liên hệ với bác sĩ . Hoặc , gặp bác sĩ nếu bị sốt cùng với bốn hoặc nhiều hơn các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Đỏ ở cả hai mắt . Rất đỏ và sưng lưỡi . Đỏ lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân . Lột da . Phát ban . Sưng hạch bạch huyết . Điều trị bệnh Kawasaki trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày khởi đầu của nó có thể làm giảm nguy cơ thiệt hại lâu dài .
Trẻ sơ sinh vàng da là một sự đổi màu vàng da và mắt của một bé sơ sinh . Tình trạng này xảy ra vì máu của em bé có quá nhiều bilirubin , một sắc tố màu vàng , màu của các tế bào máu đỏ . Trẻ sơ sinh vàng da là một tình trạng phổ biến , đặc biệt ở trẻ sinh ra trước khi mang thai tuần 36 ( trẻ sinh non ) . Trẻ sơ sinh vàng da thường xảy ra do gan của bé chưa đủ trưởng thành để loại bỏ bilirubin trong máu . Trong một số trường hợp , một căn bệnh tiềm ẩn có thể gây vàng da . Điều trị vàng da sơ sinh thường là không cần thiết , và hầu hết các trường hợp cần điều trị đáp ứng tốt với điều trị không xâm lấn . Mặc dù các biến chứng là rất hiếm , trẻ sơ sinh vàng da nặng hoặc vàng da kém đáp ứng điều trị có thể gây tổn thương não .
Dấu hiệu của trẻ sơ sinh vàng da thường xuất hiện từ ngày thứ hai hoặc thứ tư của cuộc sống và bao gồm : Vàng da . Vàng mắt . Thường sẽ nhận thấy vàng da đầu tiên mặt của bé . Nếu tình trạng tiến triển , có thể nhận thấy màu vàng trong mắt , ngực , bụng , cánh tay và chân . Cách tốt nhất để kiểm tra xem có vàng da sơ sinh là nhấn ngón tay nhẹ nhàng lên trán của bé hoặc mũi . Nếu da trông màu vàng nơi ép , nó có khả năng con bị vàng da . Nếu em bé không có vàng da , màu da đơn giản chỉ hơi nhẹ mà màu sắc bình thường của nó cho một thời điểm . Cách tốt nhất để kiểm tra em bé trong điều kiện ánh sáng tốt , tốt hơn trong ánh sáng ban ngày tự nhiên . Hầu hết các bệnh viện có chính sách kiểm tra một em bé vàng da trước khi người đó được ra viện . Học viện nhi khoa Hoa Kỳ hướng dẫn về bệnh vàng da sơ sinh cho trẻ em , khuyên được xem xét cho vàng da bất cứ khi nào , kiểm tra y tế thường xuyên được thực hiện ít nhất mỗi tám đến 12 giờ . Nên được kiểm tra bệnh vàng da khi người đó là từ ba đến năm ngày tuổi , khi mức độ bilirubin thường cao điểm . Do đó , nếu bé được xuất viện sớm hơn 72 giờ sau khi sinh , nên có một cuộc hẹn tiếp theo để kiểm tra xem có vàng da trong vòng hai ngày . Trong một số trường hợp , bác sĩ có thể khuyên nên theo dõi chuyến thăm sớm hơn hai ngày . Các dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây có thể cho thấy vàng da nặng hoặc biến chứng vàng da . Gọi bác sĩ nếu : Da của bé trở nên màu vàng . Da của bé trông vàng trên bụng cánh tay hoặc chân . Lòng trắng mắt của bé nhìn màu vàng . Em bé có vẻ lơ đãng , bị bệnh hoặc khó khăn để đánh thức . Em bé không tăng cân hoặc là ăn kém . Em bé có tiếng kêu the thé . Em bé phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng quan tâm . Vàng da kéo dài hơn ba tuần .
Một cơn động kinh do sốt là co giật ở trẻ nhỏ có thể được gây ra bởi tăng đột ngột nhanh chóng về nhiệt độ cơ thể , thường từ nhiễm trùng . Trải nghiệm co giật do sốt có thể được báo động . Và mặc dù một cơn động kinh giật có thể kéo dài chỉ một vài phút . May mắn thay , cơn co giật do sốt không phải là nguy hiểm vì chúng có thể tự qua đi . Một cơn động kinh do sốt thường vô hại và thường không chỉ ra một vấn đề dài hạn hoặc liên tục . Có thể cảm thấy bất lực trong một cơn động kinh do sốt , nhưng có thể đảm bảo cho trẻ được an toàn trong quá trình co giật và thoải mái sau đó . Theo dõi của bác sĩ là một cách tiếp cận tốt để xử lý một cơn động kinh do sốt .
Các triệu chứng sốt cao co giật có thể từ nhẹ , nháy mắt đến lắc hoặc nghiêm trọng hơn là thắt chặt của các cơ . Một đứa trẻ có sốt cao co giật có thể : Bị sốt thường cao hơn 38.90C . Mất ý thức . Lắc hoặc giật cánh tay và chân của cả hai bên của cơ thể . Cuộn mình hoặc trợn mắt . Khó thở . Sốt co giật được phân loại là đơn giản hay phức tạp : Co giật do sốt đơn giản Đây là những loại phổ biến nhất của cơn động kinh do sốt , và họ có thể kéo dài từ vài giây đến 10 phút và tự dừng lại . Co giật do sốt phức tạp Một cơn động kinh do sốt phức tạp kéo dài hơn 15 phút , xảy ra nhiều hơn một lần trong vòng 24 giờ hoặc chỉ giới hạn ở một bên cơ thể của trẻ . Mặc dù một cơn động kinh do sốt thường được gây ra bởi sự gia tăng nhanh chóng nhiệt độ của con trẻ , nó cũng có thể xảy ra khi sốt là trên đường hạ xuống . Và mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng không nhất thiết phản ánh mức độ sốt . Có một cơn động kinh lần đầu , đánh giá sốt của bác sĩ càng sớm càng tốt , ngay cả khi nó chỉ kéo dài vài giây . Nếu giật kết thúc nhanh chóng , gọi bác sĩ ngay và yêu cầu khi nào và nơi mà trẻ có thể được xem xét . Nếu co giật kéo dài hơn năm phút hoặc có kèm theo nôn mửa , cứng cổ , các vấn đề về hô hấp hoặc buồn ngủ cực , gọi xe cứu thương đưa con em đến phòng cấp cứu .
Tay chân và miệng là một bệnh nhiễm virus lây nhiễm thường gặp ở trẻ nhỏ . Đặc trưng bởi các vết loét trong miệng và phát ban trên tay và chân , bệnh tay chân và miệng thường được gây ra bởi một coxsackievirus . Không có điều trị cụ thể cho bệnh tay chân miệng . Có thể giảm nguy cơ nhiễm trùng từ tay chân miệng bằng cách thực hành vệ sinh tốt , chẳng hạn như rửa tay thường xuyên và kỹ lưỡng .
Bệnh tay chân miệng có thể gây ra tất cả các dấu hiệu sau đây và các triệu chứng hoặc chỉ là một số trong số . Chúng bao gồm : Sốt . Đau họng . Cảm giác không khỏe được ( khó chịu ) . Đau , đỏ , phồng rộp như các tổn thương trên lưỡi , nướu và bên trong má . Màu đỏ nonitchy , có thể rộp lên mẩn đỏ trên lòng bàn tay và lòng bàn chân , và đôi khi mông . Khó chịu ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi . Chán ăn . Thời hạn thông thường từ nhiễm trùng ban đầu đến sự khởi đầu của dấu hiệu và triệu chứng ( thời kỳ ủ bệnh ) là 3 - 7 ngày . Sốt thường là dấu hiệu đầu tiên của bệnh tay chân và miệng , tiếp theo đau họng và đôi khi chán ăn và mệt mỏi . Một hoặc hai ngày sau khi sốt bắt đầu , lở loét đau đớn có thể phát triển trong miệng hay cổ họng . Phát ban trên tay và chân và có thể trên mông có thể theo dõi trong vòng một hoặc hai ngày . Đến gặp bác sĩ khi : Bệnh tay chân và miệng thường là một bệnh nhẹ gây ra chỉ vài ngày sốt và các dấu hiệu và triệu chứng tương đối nhẹ . Liên hệ với bác sĩ , tuy nhiên , nếu vết loét miệng hoặc viêm họng làm trẻ khó uống nước . Liên hệ với bác sĩ nếu còn sau một vài ngày có dấu hiệu và triệu chứng xấu đi .
Nếu bé khóc cùng một thời gian mỗi ngày và không có gì làm có vẻ như thoải mái , em bé có thể có đau bụng . Đau bụng thường được định nghĩa là một em bé khóc nhiều hơn ba giờ trong một ngày , ba ngày một tuần trong hơn ba tuần . Đau bụng có thể là đau buồn cho cả bản thân và con trẻ . Trong một vài tuần hoặc tháng , đau bụng sẽ kết thúc và sẽ có một trong những thách thức lớn đầu tiên của cha mẹ .
Quấy rầy và khóc là bình thường đối với trẻ sơ sinh , và một em bé như vậy không nhất thiết phải có đau bụng . Một em bé khỏe mạnh cũng như các đòi ăn , dấu hiệu đau bụng bao gồm : Dự đoán được giờ khóc . Một con người đã đau bụng thường khóc về cùng một thời gian mỗi ngày , thường là vào cuối buổi chiều hoặc buổi tối . Đau bụng có thể kéo dài từ vài phút đến ba giờ hoặc nhiều hơn vào bất kỳ ngày nào . Khóc thường bắt đầu đột ngột và không có lý do rõ ràng . Em bé có thể đi tiêu hoặc đi khí ở gần cuối đau bụng . Khóc mạnh hay không nguôi ngoai . Đau bụng khóc dữ dội , khuôn mặt của bé có thể tuôn ra và vô cùng khó khăn để an ủi . Thay đổi tư thế . Cong lên chân , nắm tay và bắp thịt bụng lên gân phổ biến trong thời gian đau bụng . Đau bụng ảnh hưởng nhiều như 25 phần trăm trẻ sơ sinh . Đau bụng thường bắt đầu một vài tuần sau khi sinh và thường được cải thiện theo độ tuổi 3 tháng . Mặc dù một vài đứa trẻ với đau bụng dài hơn , kết thúc đau bụng theo độ tuổi 9 tháng trong 90 phần trăm trường hợp . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bé khóc có thể là kết quả của một tổn thương hay chấn thương . Liên lạc với bác sĩ nếu quan tâm về khóc của bé , đặc biệt là nếu nhận thấy những thay đổi trong ăn uống , ngủ hoặc hành vi . Có thể giúp bác sĩ của bé bằng cách theo dõi trong nhật ký một khi trẻ khóc và trong bao lâu . Ngoài ra hồ sơ ngủ và ăn của bé .
Nhức đầu ở trẻ em là phổ biến và thường không nghiêm trọng . Giống như người lớn , trẻ em có thể phát triển chứng đau nửa đầu , nhức đầu mãn tính hàng ngày hoặc căng thẳng liên quan đến ( căng thẳng ) nhức đầu , mặc dù các triệu chứng của họ có thể khác nhau . Trong một số trường hợp , đau đầu ở trẻ em là do một nhiễm trùng , mức độ cao của sự căng thẳng hay lo âu , hay chấn thương đầu nhẹ . Đó là lý do tại sao điều quan trọng là phải chú ý đến các triệu chứng nhức đầu của trẻ và để tham khảo ý kiến bác sĩ nếu nhức đầu nặng hơn hoặc xảy ra thường xuyên . Nhức đầu ở trẻ em thường có thể được điều trị bằng thuốc giảm đau toa , lối sống khác và các biện pháp nhà .
Trẻ em có cùng một loại đau đầu mà người lớn làm , mặc dù các triệu chứng có thể khác nhau . Ví dụ , chứng đau nửa đầu ở người lớn hầu như luôn luôn ảnh hưởng đến chỉ một bên đầu , trong khi nửa đầu của một đứa trẻ thường ảnh hưởng đến cả hai bên đầu . Ngoài ra , đau nửa đầu ở trẻ em thường không kéo dài . Đau nửa đầu Đau nửa đầu có thể gây ra : Đau đầu . Buồn nôn . Ói mửa . Đau bụng . Rất nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh . Ngay cả trẻ sơ sinh có thể có đau nửa đầu . Một đứa trẻ còn quá trẻ để nói với , có thể khóc và giữ mình để chỉ ra đau đầu nặng . Đau nửa đầu ở trẻ em có thể kéo dài một giờ hoặc nhiều hơn . Loại nhức đầu căng thẳng Thông thường , stress có liên quan căng thẳng nhức đầu , loại tính năng tức nhấn xảy ra ở cả hai bên đầu . Có thể kéo dài từ 30 phút đến vài ngày . Nhức đầu mãn tính hàng ngày Cả hai chứng đau nửa đầu và căng thẳng kiểu đau đầu có thể bắt đầu xảy ra thường xuyên hơn . Nếu đã đau đầu hơn 15 ngày trong một tháng trong hơn ba tháng , các bác sĩ gọi đây là "đau đầu mãn tính hàng ngày . " Vấn đề này có thể xảy ra dùng thuốc giảm đau - ngay cả những loại thuốc không cần toa - quá thường xuyên . Cluster đau đầu Đây là loại phổ biến nhất là đau đầu ở trẻ em . Nó thường vô hiệu hoá và liên quan đến một cơn đau , sắc nhọn đâm vào một bên của đầu kéo dài ít hơn ba giờ . Đến gặp bác sĩ khi Tìm kiếm sự tư vấn của bác sĩ nếu cơn đau đầu của trẻ : Xảy ra ít nhất một lần một tháng . Thực hiện theo một chấn thương , như một cú đấm vào đầu . Tính năng nôn mửa liên tục hoặc thay đổi hình ảnh . Có kèm theo sốt , cùng với đau cổ hay cứng .
Táo bón ở trẻ em là một vấn đề tiêu hóa thông thường . Táo bón ở trẻ em thường được đặc trưng bởi sự đi tiêu không thường xuyên hoặc cứng hoặc phân khô . Nhiều yếu tố có thể dẫn đến táo bón ở trẻ em . Thủ phạm thường gặp bao gồm huấn luyện tự đi vệ sinh sớm và thay đổi trong chế độ ăn uống . May mắn thay , hầu hết các trường hợp táo bón ở trẻ em là tạm thời . Khuyến khích con để thay đổi chế độ ăn uống đơn giản , chẳng hạn như ăn nhiều trái cây giàu chất xơ và rau quả và uống nhiều chất lỏng có thể hướng tới xóa giảm táo bón . Nếu được chấp thuận của bác sĩ , đôi khi táo bón ở trẻ em cũng có thể được điều trị bằng thuốc nhuận tràng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của táo bón ở trẻ em có thể bao gồm : - Không đi tiêu trong nhiều ngày . - Đi tiêu khó , khô và khó khăn để vượt qua . - Đau bụng . - Buồn nôn . - Dấu vết của phân lỏng hoặc giống như đất sét trong đồ lót của trẻ em , một dấu hiệu cho thấy phân được sao lưu trong trực tràng . - Màu đỏ máu tươi trên bề mặt của phân cứng . - Ăn kém . - Hành vi hay thay đổi . Nếu lo ngại rằng việc có con em đi tiêu táo bón sẽ làm tổn thương , có thể cố gắng tránh nó . Có thể nhận thấy con đi dạng hai chân , ghì mông , xoắn cơ thể trên sàn nhà hoặc làm cho khuôn mặt khác . Táo bón ở trẻ em thường không nghiêm trọng . Tuy nhiên , táo bón kinh niên có thể dẫn đến các biến chứng hoặc một tín hiệu điều kiện cơ bản . Đưa con đến bác sĩ nếu táo bón kéo dài lâu hơn hai tuần hoặc là kèm theo : - Sốt , - Ói mửa . - Máu trong phân . - Chướng bụng . - Trọng lượng mất . - Đau vết nứt hậu môn hậu môn . - Sa trực tràng .
Henoch - Schonlein ban xuất huyết là một loại viêm mạch , một nhóm các rối loạn gây ra viêm mạch máu . Trong ban xuất huyết Henoch - Schonlein , viêm gây ra chảy máu trong các mạch máu nhỏ ( mao mạch ) trong da , khớp , đường ruột và thận . Các triệu chứng chính là một phát ban tím , thông thường trên cẳng chân và mông . Henoch - Schonlein ban xuất huyết cũng thường gây ra đau bụng và đau khớp xương , và ở một số người vấn đề về thận . Mặc dù ban xuất huyết Henoch Schonlein có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai , phổ biến nhất ở trẻ em và người lớn trẻ tuổi . Henoch - Schonlein ban xuất huyết thường tự cải thiện , nhưng nếu thận bị ảnh hưởng , chăm sóc y tế nói chung là cần thiết , cũng như lâu dài theo dõi để ngăn chặn vấn đề nghiêm trọng hơn .
Có bốn đặc điểm chính của ban xuất huyết Henoch Schonlein , mặc dù không phải tất cả mọi người với căn bệnh này phát triển cả bốn . Chúng bao gồm : Phát ban ( ban xuất huyết ) . Điểm có màu tím , trông giống như vết bầm tím , là những dấu hiệu đặc trưng nhất và phổ quát của các ban xuất huyết Henoch Schonlein . Phát ban phát triển chủ yếu trên mông , chân và bàn chân , nhưng nó cũng có thể xuất hiện trên mặt , cánh tay và thân và có thể tồi tệ hơn trong khu vực áp lực , như các vòng của bít tất và vòng eo . Sưng , đau khớp ( viêm khớp ) . Những người có ban xuất huyết Henoch Schonlein , thường có đau đớn , các khớp bị sưng - chủ yếu là ở đầu gối và mắt cá chân . Đau khớp đôi khi trước phát ban cổ điển của một hoặc hai ngày . Những triệu chứng này giảm dần khi bệnh xóa và để lại không có thiệt hại lâu dài . Triệu chứng tiêu hóa . Hơn một nửa số trẻ em bị ban xuất huyết Henoch Schonlein phát triển các triệu chứng tiêu hóa , chẳng hạn như đau bụng , buồn nôn , nôn mửa hoặc phân có máu . Những triệu chứng này thường phát triển trong vòng tám ngày kể từ ngày phát triển ban cổ điển . Thận . Khoảng 20 đến 50 phần trăm của những người có ban xuất huyết Henoch Schonlein có một số mức độ tham gia của thận . Trong hầu hết trường hợp , điều này biểu hiện như protein hoặc máu trong nước tiểu hoặc cả hai , mà có thể không biết là có trừ khi một xét nghiệm nước tiểu được thực hiện . Thông thường điều kết thúc khi bệnh thoái lui , nhưng trong một vài trường hợp , bệnh thận có thể phát triển và thậm chí còn tồn tại . Trong một số trường hợp , ban xuất huyết Henoch Schonlein gây ra vấn đề nghiêm trọng của ruột hay thận . Đi khám bác sĩ hoặc bác sĩ nhi khoa càng sớm càng tốt nếu nhận thấy phát ban đặc biệt và các triệu chứng khác .
Sũng nước , ướt đồ ngủ và xấu hổ là một cảnh tượng quen thuộc trong nhiều nhà . Nhưng đừng tuyệt vọng . Đái dầm không phải là một dấu hiệu của đường tiết niệu đã bị hỏng . Nó thường chỉ là một giai đoạn phát triển . Đái dầm cũng được gọi là đái không thể giữ được ban đêm . Nói chung , đái dầm trước tuổi 6 hoặc 7 là không đáng quan tâm . Ở tuổi này , ban đêm chỉ đơn giản là kiểm soát bàng quang có thể không được thành lập . Nếu tiếp tục đái dầm , chữa trị các vấn đề với sự kiên nhẫn và hiểu biết . Bàng quang được tập luyện , báo động độ ẩm hoặc thuốc có thể giúp giảm đái dầm .
Đái dầm có đặc điểm là đi tiểu không tự nguyện vào ban đêm . Hầu hết trẻ em có đủ hệ tiết niệu hoàn thiện độ tuổi 4, nhưng thực sự không có ngày cụ thể để phát triển kiểm soát bàng quang đầy đủ .5 tuổi , đái dầm vẫn còn là một vấn đề cho khoảng 15 phần trăm trẻ em . Giữa 8 và 11 tuổi , ít hơn 5 phần trăm trẻ vẫn còn đái dầm . Hầu hết trẻ em lớn hơn đái dầm và tự chăm sóc , nhưng một số cần một chút giúp đỡ . Trong trường hợp khác , làm ướt giường có thể chỉ ra một vấn đề cơ bản cần chăm sóc y tế . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu : - Vẫn thấm ướt giường sau khi 5 hoặc 6 tuổi . - Bắt đầu ướt giường sau một thời gian bị khô vào ban đêm . - Đái dầm được đi kèm với đi tiểu đau , khát nước không bình thường , nước tiểu màu hồng .
Tự kỷ là một bệnh trong nhóm các vấn đề nghiêm trọng về phát triển , gọi là rối loạn phổ tự kỷ ( ASD ) mà xuất hiện trong thời thơ ấu - thường là trước tuổi 3. Mặc dù các triệu chứng và mức độ nghiêm trọng khác nhau , tất cả các rối loạn tự kỷ ảnh hưởng đến khả năng của trẻ để giao tiếp và tương tác với người khác . Số trẻ em được chẩn đoán với bệnh tự kỷ xuất hiện gia tăng . Nó không rõ liệu là do phát hiện tốt hơn và báo cáo của chứng tự kỷ , tăng thực tế trong số các trường hợp hoặc cả hai . Trong khi không có phác đồ riêng chữa cho bệnh tự kỷ , điều trị sớm có thể làm cho một sự khác biệt lớn trong cuộc sống của nhiều trẻ em bị rối loạn này .
Trẻ em mắc chứng tự kỷ thường có vấn đề trong ba lĩnh vực quan trọng của phát triển - xã hội tương tác , ngôn ngữ và hành vi . Nhưng bởi vì các triệu chứng tự kỷ khác nhau rất nhiều , hai trẻ em cùng với các chẩn đoán có thể hành động khá khác biệt và có những kỹ năng nổi bật khác nhau . Trong hầu hết trường hợp , mặc dù bệnh tự kỷ nặng được đánh dấu bằng một sự bất lực hoàn thành để giao tiếp hoặc tương tác với người khác . Một số trẻ có dấu hiệu của bệnh tự kỷ ở giai đoạn sớm . Trẻ em khác có thể phát triển bình thường cho vài tháng hay năm trước của cuộc sống nhưng sau đó đột nhiên trở thành bị khác biệt , trở nên hung dữ hoặc mất các kỹ năng ngôn ngữ đã có . Mặc dù mỗi đứa trẻ tự kỷ có thể có một mô hình độc đáo của hành vi , các bệnh tự kỷ có một số triệu chứng chung . Kỹ năng xã hội : - Không đáp ứng với tên của người đó . - Xuất hiện không phải để nghe tại những thời điểm . - Chống ấp ủ nhau . - Xuất hiện không biết cảm xúc của người khác . - Dường như thích chơi một mình , rút lui vào thế giới riêng của mình . Ngôn ngữ : - Bắt đầu nói chuyện sau đó hơn 2 tuổi có sự chậm trễ phát triển tới 30 tháng . - Trước đây có được khả năng nói các từ hoặc câu . - Không thực hiện tiếp xúc bằng mắt khi thực hiện các yêu cầu . - Nói với một giai điệu bất thường hoặc nhịp điệu , có thể sử dụng một giọng nói giống như bài diễn văn . - Không thể bắt đầu một cuộc trò chuyện . - Có thể lặp lại các từ hoặc cụm từ đúng nguyên văn , nhưng không hiểu làm thế nào để sử dụng chúng . Hành vi : - Thực hiện lặp đi lặp lại các phong trào , chẳng hạn như rocking , kéo sợi hoặc vỗ tay . - Phát triển thói quen hay nghi thức cụ thể . - Trở nên bối rối lúc thay đổi nhỏ trong thói quen hay nghi thức . Di chuyển liên tục : - Có thể được cuốn hút bởi các phần của một đối tượng , chẳng hạn như các bánh xe quay của một chiếc xe đồ chơi . - Có thể bất thường nhạy cảm với ánh sáng , âm thanh và liên lạc nhưng không biết gì về nỗi đau . Trẻ nhỏ bị chứng tự kỷ cũng có một thời gian chia sẻ những kinh nghiệm khó khăn với người khác . Khi đọc đến , ví dụ , chúng dường như không điểm hình ảnh trong cuốn sách . Kỹ năng xã hội này sớm phát triển là rất quan trọng để sau này phát triển ngôn ngữ và xã hội . Khi trưởng thành , một số trẻ tự kỷ trở nên tham gia với những người khác và hiển thị các rối loạn ít được đánh dấu trong hành vi . Một số , thường là những người có các vấn đề nghiêm trọng nhất , cuối cùng có thể bình thường hoặc gần bình thường . Tuy nhiên , những người khác , tiếp tục gặp khó khăn với ngôn ngữ hoặc kỹ năng xã hội , và những năm vị thành niên có thể có xấu đi của các vấn đề hành vi . Hầu hết trẻ em tự kỷ chậm để đạt được kiến thức mới hoặc các kỹ năng , và một số có dấu hiệu thấp hơn trí thông minh bình thường . Trẻ em khác bị bệnh tự kỷ có trí thông minh bình thường đến cao . Những trẻ em học một cách nhanh chóng chưa có giao tiếp khó khăn , áp dụng những gì họ biết trong cuộc sống hàng ngày và điều chỉnh trong các tình huống xã hội . Một số ít trẻ tự kỷ có kỹ năng đặc biệt trong một lĩnh vực cụ thể , chẳng hạn như nghệ thuật , toán học hay âm nhạc . Các bé phát triển theo tốc độ riêng của chúng , và nhiều người không tuân theo thời hạn chính xác được tìm thấy trong một số sách nuôi dạy con cái . Nhưng trẻ tự kỷ thường thể hiện một số dấu hiệu của sự phát triển chậm khi 18 tháng . Nếu nghi ngờ rằng có thể có chứng tự kỷ , thảo luận về mối quan tâm với bác sĩ . Việc điều trị bắt đầu trước đó sẽ thu được hiệu quả hơn . Bác sĩ có thể khuyên nên thêm các xét nghiệm phát triển nếu : - Không lảm nhảm hoặc thì thầm khi tới 12 tháng . - Không cử chỉ - chẳng hạn như điểm hoặc sóng khi tới 12 tháng . - Không nói những từ đơn lẻ khi tới 16 tháng . - Không nói cụm từ hai từ bằng khi tới 24 tháng .
Còi xương là mềm và yếu xương ở trẻ em , thường vì thiếu và kéo dài vitamin D . Vitamin D tăng cường hấp thu canxi và phốt pho qua đường tiêu hóa . Thiếu hụt vitamin D làm cho khó khăn để duy trì mức canxi phốt pho trong xương , có thể gây còi xương . Nếu vitamin D và canxi thiếu hụt , sẽ là nguyên nhân gây còi xương , bổ sung thêm vitamin D hay canxi cho chế độ ăn uống thường sửa chữa bất kỳ vấn đề về xương . Còi xương do một bệnh di truyền có thể yêu cầu bổ sung hoặc thuốc điều trị khác . Một số biến dạng xương do bệnh còi xương có thể cần phải phẫu thuật khắc phục .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh còi xương có thể bao gồm : Chậm tăng trưởng . Đau cột sống , xương chậu và chân . Cơ yếu . Bởi vì làm mềm xương tăng trưởng các tấm ở đầu xương của một đứa trẻ , nó có thể gây dị dạng xương như : Chân cong . Cong cột sống bất thường Dày lên cổ tay và mắt cá chân . Xương ức chiếu . Nói chuyện với bác sĩ nếu phát triển đau xương , yếu cơ hoặc biến dạng xương rõ ràng .
Cảm cúm thông thường là một nhiễm virus của đường hô hấp trên , mũi và cổ họng của bé . Nghẹt mũi và chảy nước mũi là những dấu hiệu đầu tiên của cảm cúm thông thường ở trẻ sơ sinh . Các bé đặc biệt dễ bị cảm cúm thông thường , một phần vì thường xung quanh các em những người khác không luôn luôn rửa tay . Trong thực tế , trong vòng hai năm đầu đời , hầu hết trẻ sơ sinh có 8 đến 10 lần cảm cúm . Điều trị cảm cúm thông thường ở trẻ nhỏ liên quan đến việc thực hiện các bước để giảm bớt triệu chứng , chẳng hạn như cung cấp nhiều nước và giữ ẩm không khí . Rất nhỏ , trẻ sơ sinh phải gặp bác sĩ khi có dấu hiệu đầu tiên của cảm cúm thông thường , bởi vì đang có nguy cơ biến chứng như viêm thanh khí phế quản hoặc viêm phổi .
Các dấu hiệu đầu tiên của cảm cúm thông thường trong một em bé thường : - Mũi tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . - Chảy nước mũi có thể rõ ràng lúc đầu , nhưng sau đó thường trở nên đặc hơn và biến màu vàng hoặc màu xanh lá cây . Dấu hiệu khác của một cảm cúm thông thường có thể bao gồm : - Sốt nhẹ khoảng 37,80C . - Hắt hơi . - Ho . - Giảm sự thèm ăn . - Khó chịu . - Khó ngủ . Hệ thống miễn dịch của bé sẽ cần thời gian để chinh phục cảm cúm . Nếu em bé có cảm cúm không có biến chứng , cần giải quyết trong bảy đến 10 ngày . Nếu là trẻ em hơn 2 - 3 tháng tuổi , hãy gọi bác sĩ khi các dấu hiệu đầu tiên của bệnh . Đối với trẻ sơ sinh , một cảm cúm thông thường có thể nhanh chóng phát triển thành viêm khí phế quản , viêm phổi hay bệnh tật nghiêm trọng khác . Mặc dù không có biến chứng như vậy , mũi nghẹt có thể làm khó khăn cho em bé . Điều này có thể dẫn đến mất nước . Khi em bé lớn hơn , bác sĩ có thể hướng dẫn điều trị ngoại trú tại nhà . Hầu hết cảm cúm chỉ đơn giản là một mối phiền toái . Nhưng điều quan trọng để có các dấu hiệu và triệu chứng của bé nghiêm túc . Nếu trẻ em ở tuổi 3 tháng trở lên , gọi cho bác sĩ nếu : - Không làm tã ướt như nhiều như bình thường . - Có nhiệt độ cao hơn 38,90C trong một ngày . - Có nhiệt độ cao hơn 38,30 C trong hơn ba ngày . - Dường như bị đau tai . - Mắt màu đỏ hoặc màu vàng , phát triển rỉ mắt . - Có ho hơn một tuần . - Nước mũi đặc , xanh lá cây trong hơn hai tuần . - Có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng mà lo lắng . Tìm sự giúp đỡ y tế ngay nếu em bé : - Từ chối hoặc chấp nhận hạn chế chất lỏng . - Ho cứng đủ để gây ói mửa hoặc thay đổi trong màu da . - Ho ra máu , nhuốm màu đờm . - Có khó thở hoặc là xanh nhạt xung quanh môi và miệng .
Trong giai đoạn đầu , có thể không có triệu chứng loãng xương , mặc dù các dấu hiệu của loãng xương có thể rõ ràng về hình ảnh X - quang hoặc xét nghiệm chẩn đoán khác . Khi loãng xương nặng hơn , có thể bị đau xương và suy nhược cơ bắp . Đau xương Đau nhức âm ỉ liên kết với loãng xương phổ biến nhất là ảnh hưởng đến : Hạ cột sống . Xương chậu . Chân . Cơ yếu Nhuyễn xương có thể dẫn đến : Giảm trương lực cơ . Điểm yếu ở cánh tay và chân . Một dáng đi waddling .
Thông thường trong năm đầu tiên của cuộc sống , phát triển của một đứa trẻ bị bệnh lão nhi làm chậm lại đáng kể chiều cao và trọng lượng giảm dưới mức trung bình so với tuổi của mình . Động cơ phát triển và phát triển tâm thần vẫn bình thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn này tiến triển bao gồm : Tăng trưởng chậm lại , với chiều cao và trọng lượng dưới mức trung bình . Khuôn mặt và mũi thu hẹp . Rụng tóc , bao gồm lông mi và lông mày . Da cứng và thắt chặt trên thân và tứ chi ( xơ cứng bì ) . Đầu quá lớn cho khuôn mặt . Tĩnh mạch da đầu nổi bật . Nổi bật đôi mắt . Hàm dưới nhỏ ( micrognathia ) . Giọng the thé . Hình thành răng bị trì hoãn và bất thường . Mất mỡ cơ thể và cơ bắp . Cứng khớp . Hãy gọi một cuộc hẹn với bác sĩ nếu không xuất hiện phát triển hoặc đang phát triển bình thường , bao gồm cả vấn đề với rụng tóc , thay đổi da hoặc làm chậm lại sự tăng trưởng .
Hội chứng Reye là một bệnh hiếm gặp nhưng nghiêm trọng là nguyên nhân gây sưng tấy trong gan và não . Hội chứng Reye thường nhất ảnh hưởng đến trẻ em và thanh thiếu niên hồi phục sau khi bị nhiễm virus và ai cũng có thể bị rối loạn trao đổi chất . Các dấu hiệu và triệu chứng như lú lẫn , co giật và mất ý thức yêu cầu điều trị khẩn cấp . Chẩn đoán sớm và điều trị hội chứng Reye có thể cứu sống một đứa trẻ . Aspirin có liên quan với hội chứng Reye , nên cẩn thận khi đưa aspirin cho trẻ em hoặc thanh thiếu niên . Mặc dù aspirin được phê duyệt để sử dụng trong trẻ em trên 2 tuổi , trẻ em và thanh thiếu niên phục hồi từ bệnh thủy đậu hoặc các triệu chứng giống như bệnh cúm không bao giờ nên dùng aspirin . Nói chuyện với bác sĩ nếu có thắc mắc .
Trong hội chứng Reye , lượng đường trong máu của trẻ em thường giảm xuống trong khi mức độ ammonia và axit trong máu tăng . Đồng thời , gan có thể sưng lên và phát triển mỡ . Sưng cũng có thể xảy ra trong não , có thể gây ra cơn động kinh , co giật , mất ý thức . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Reye thường xuất hiện khoảng 3 - 5 ngày sau khi nhiễm virus , chẳng hạn như bệnh cúm hoặc thủy đậu , hoặc một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên , chẳng hạn như cảm lạnh . Đối với trẻ em dưới 2 tuổi , những dấu hiệu đầu tiên của hội chứng Reye có thể bị tiêu chảy và thở nhanh . Đối với trẻ lớn và thanh thiếu niên , dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Reye có thể bao gồm : Liên tục hoặc nôn mửa liên tục . Không bình thường buồn ngủ hoặc thờ ơ . Như tình trạng tiến triển , dấu hiệu và triệu chứng có thể trở nên nghiêm trọng hơn : Cáu kỉnh , hung hăng hoặc hành vi bất hợp lý . Lẫn lộn . Điểm yếu hoặc liệt ở cánh tay và chân . Động kinh . Mất ý thức . Những dấu hiệu và triệu chứng cần điều trị khẩn cấp . Chẩn đoán sớm và điều trị hội chứng Reye có thể cứu sống một đứa trẻ . Nếu nghi ngờ trẻ có hội chứng Reye , điều quan trọng là hành động nhanh chóng . Liên lạc với bác sĩ của trẻ nếu trở nên bất thường buồn ngủ hoặc hôn mê hoặc có hành vi thay đổi đột ngột sau một cơn cảm lạnh thông thường hoặc với bệnh cúm hoặc thủy đậu . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế khẩn cấp nếu có động kinh hay co giật hoặc mất ý thức .
Thoát vị rốn xảy ra khi một phần của ruột nhô ra qua một lỗ trên các cơ bụng . Thoát vị rốn thường gặp ở trẻ sơ sinh , nhưng chúng có thể ảnh hưởng đến người lớn . Trẻ sơ sinh , thoát vị rốn có thể là một thể đặc biệt , rõ khi trẻ khóc , làm nhô núm ở bụng . Đây là một dấu hiệu cổ điển của thoát vị rốn . Hầu hết thoát vị rốn tự cải thiện ở độ tuổi 1, mặc dù một số khác mất nhiều thời gian hơn . Để ngăn ngừa biến chứng , thoát vị rốn không biến mất độ tuổi 4 hoặc xuất hiện trong tuổi trưởng thành có thể cần phải phẫu thuật sửa chữa . Thoát vị rốn là một tình trạng phổ biến và thường vô hại .
Thoát vị rốn tạo ra khối sưng phình mềm gần rốn . Phình có thể ít hơn 1/2 inch đến khoảng 2 inches ( khoảng 1 - 5 cm ) đường kính . Nếu có thoát vị rốn , có thể thấy phình chỉ khi bé khóc , ho . Chỗ phình có thể biến mất khi bình tĩnh hay nằm ngửa . Thoát vị rốn ở trẻ em thường không đau . Xuất hiện trong tuổi trưởng thành có thể gây khó chịu ở bụng . Nếu nghi ngờ bị thoát vị rốn , nói chuyện với bác sĩ nhi khoa . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu bé có thoát vị rốn và : Có vẻ đau đớn . Bắt đầu nôn mửa . Lồi trở nên mềm , sưng hoặc đổi màu . Nguyên tắc tương tự áp dụng đối với người lớn . Nói chuyện với bác sĩ nếu có chỗ phình gần rốn . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu tình trạng trở nên đau đớn . Chẩn đoán và điều trị có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng .
Trào ngược axit sơ sinh , chính xác hơn gọi là trào ngược dạ dày , là một vấn đề rất phổ biến . Trào ngược axit sơ sinh xảy ra khi dịch dạ dày lên thực quản . Mặc dù trẻ sơ sinh trào ngược axit thường xảy ra sau khi cho bú , có thể xảy ra bất cứ lúc nào bé ho , khóc . Hầu hết những em bé có trào ngược axit sơ sinh khỏe mạnh . Trẻ sơ sinh trào ngược axit thường tự cải thiện khi em bé khoảng 12 đến 18 tháng tuổi . Trong khi đó , những thay đổi trong kỹ thuật nuôi như bữa nhỏ hơn , cho ăn thường xuyên hơn , thay đổi vị trí hoặc làm gián đoạn cho bú để ợ hơi - có thể giúp trào ngược được kiểm soát . Trong một vài trường hợp , thuốc hoặc phương pháp điều trị khác có thể được khuyến cáo .
Các dấu hiệu và triệu chứng của trào ngược axit trẻ sơ sinh có thể bao gồm : Khạc nhổ . Khó chịu trong hoặc sau khi cho ăn . Ho . Thở khò khè . Từ chối ăn . Khóc khi được đặt nằm , đặc biệt là sau khi cho bú . Trong trường hợp nặng , em bé có thể vặn mình hoặc quay trở lại trong khi khóc và điều này có thể trông giống như em bé có một cơn động kinh . Trẻ sơ sinh trào ngược axit không can thiệp vào sự tăng trưởng của bé . Liên lạc với bác sĩ nếu em bé : Không tăng cân . Nôn trớ mạnh , bắn ra miệng . Trớ chất lỏng màu xanh lá cây hoặc màu vàng . Trớ máu hoặc trông giống như bã cà phê . Chống lại cho ăn . Có máu trong phân . Có dấu hiệu khác của bệnh , chẳng hạn như sốt , tiêu chảy , khó thở . Bắt đầu nôn mửa ở độ tuổi 6 tháng tuổi trở lên . Một số các dấu hiệu có thể chỉ ra các vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như bệnh trào ngược dạ dày thực quản ( GERD ) hoặc hẹp môn vị . GERD là một phiên bản nghiêm trọng của trào ngược có thể gây đau , nôn mửa và tăng cân kém . Hẹp môn vị là một bệnh hiếm gặp trong đó thu hẹp van giữa dạ dày và ruột non .
Trầm cảm thiếu niên ( tuổi teen ) là một bệnh nghiêm trọng có ảnh hưởng đến cảm xúc , suy nghĩ và hành vi . Mặc dù trầm cảm thiếu niên không phải là bệnh khác từ trầm cảm ở người lớn , thanh thiếu niên thường có những thách thức độc đáo và các triệu chứng . Các vấn đề như áp lực , kỳ vọng học tập và các cơ quan thay đổi có thể mang lại rất nhiều thăng trầm cho thiếu niên . Tuy nhiên , đối với một số thanh thiếu niên , các mức thấp chỉ cần tình cảm tạm thời - một dấu hiệu của trầm cảm . Còn được gọi là trầm cảm chính và rối loạn trầm cảm nặng , thiếu niên trầm cảm không phải là một điểm yếu hay cái gì đó có thể được khắc phục với ý chí . Giống như trầm cảm ở người lớn , thiếu niên trầm cảm là một điều kiện y tế mà có thể có hậu quả nghiêm trọng . Tuy nhiên , đối với hầu hết thanh thiếu niên , các triệu chứng trầm cảm tuổi teen dễ dàng với điều trị như thuốc men và tư vấn tâm lý .
Trầm cảm thiếu niên bao gồm : Cảm giác buồn phiền . Mất quan tâm hay niềm vui trong các hoạt động bình thường . Khó chịu , thất vọng hay cảm giác tức giận , ngay cả đối với những việc nhỏ . Mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều . Thay đổi khẩu vị . Trầm cảm thường gây ra sự thèm ăn giảm và mất trọng lượng , nhưng ở một số người làm tăng cảm giác thèm ăn và tăng cân . Kích động hoặc bồn chồn , ví dụ , tay vắt hoặc không có khả năng để ngồi yên . Chậm suy nghĩ , nói hoặc cử động cơ thể . Mệt mỏi và mất năng lượng - ngay cả các nhiệm vụ nhỏ có thể dường như đòi hỏi rất nhiều nỗ lực . Cảm giác vô dụng hoặc tội lỗi , định hình về sự thất bại trong quá khứ hay đổ lỗi cho bản thân khi mọi việc không đúng . Khó suy nghĩ , tập trung , quyết định và ghi nhớ . Thường xuyên suy nghĩ về cái chết hoặc tự tử . Khóc không có lý do rõ ràng . Không giải thích được vấn đề vật chất , chẳng hạn như đau lưng hay đau đầu . Vấn đề hành vi gây rối , đặc biệt ở bé trai . Lo lắng , bận tâm với hình ảnh cơ thể và mối quan tâm về hiệu suất , đặc biệt là ở trẻ em gái . Trầm cảm thiếu niên ( tuổi teen ) thường xảy ra cùng với các vấn đề hành vi và điều kiện sức khỏe tâm thần khác như lo âu , rối loạn attention - deficit/hyperactivity ( ADHD ) Điều gì là bình thường và những gì không Có thể khó để biết sự khác biệt giữa những thăng trầm mà chỉ là một phần của thiếu niên bị trầm cảm và thiếu niên bình thường . Hãy thử để xác định xem người đó có vẻ có khả năng xử lý tình cảm của mình mà không giúp đỡ , hoặc nếu cuộc sống dường như quá sức . Nếu các triệu chứng trầm cảm teen vẫn tồn tại hoặc bắt đầu can thiệp vào nhiều lĩnh vực của đời sống teen , nói chuyện với một bác sĩ hoặc y tế tâm thần chuyên nghiệp được đào tạo để làm việc với thanh thiếu niên . Bác sĩ gia đình hoặc bác sĩ nhi khoa là nơi tốt để bắt đầu . Hoặc có thể có một đề nghị . Dấu hiệu cảnh báo cho thấy thiếu niên có thể đấu tranh với bệnh trầm cảm : Nỗi buồn , khó chịu hay giận dữ đi về trong hai tuần hoặc lâu hơn . Học kém hoặc vắng mặt thường xuyên từ trường học . Chạy ra khỏi nhà hoặc cố gắng để làm như vậy . Mất quan tâm đến gia đình và bè bạn . Xung đột với bè bạn , các thành viên gia đình . Cực nhạy để từ chối hay thất bại . Một cảm giác đang diễn ra rằng cuộc sống và tương lai là tồi tệ và ảm đạm . Bỏ qua sự xuất hiện - chẳng hạn như quần áo không phù hợp và không chải tóc . Hành vi thiếu thận trọng . Sử dụng rượu hoặc ma túy . Nếu nghi ngờ thiếu niên có thể bị trầm cảm , hãy gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Các triệu chứng trầm cảm có thể không tự tốt hơn - và có thể còn tồi tệ hơn hoặc dẫn đến các vấn đề khác nếu không được điều trị . Thanh thiếu niên bị trầm cảm có thể có nguy cơ tự tử , thậm chí nếu các dấu hiệu và triệu chứng không xuất hiện để báo trước nghiêm trọng . Nếu là teen và nghĩ rằng có thể bị trầm cảm - hoặc có một người có thể bị trầm cảm - không chờ đợi để được giúp đỡ . Nói chuyện với một y tế chuyên nghiệp như bác sĩ hoặc y tá . Chia sẻ mối quan tâm với một phụ huynh , người thân , một nhà lãnh đạo đức tin , giáo viên hay một ai đó khác mà tin tưởng . Suy nghĩ tự sát Nếu có ý nghĩ tự tử , được giúp đỡ ngay lập tức . Dưới đây là một số bước có thể : Liên hệ với một thành viên trong gia đình hoặc bè bạn để hỗ trợ . Tìm kiếm sự giúp đỡ của bác sĩ sức khỏe tâm thần hoặc một nhà cung cấp chăm sóc y tế khác . Hãy gọi cho một số đường dây nóng . Liên hệ với một nhà lãnh đạo bộ trưởng tâm linh , hay ai đó trong cộng đồng đức tin để được tư vấn . Để được giúp đỡ khẩn cấp Nếu nghĩ rằng con có nguy cơ gây hại trực tiếp của tự hoặc cố gắng tự tử , hãy gọi số 911 hoặc số khẩn cấp địa phương ngay lập tức . Hãy ở lại một người nào đó chắc chắn với anh ta hoặc cô ta cho đến khi đến giúp đỡ .
Khối u Wilms là ung thư thận hiếm , chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em . Còn được gọi là nephroblastoma , Wilms là ung thư phổ biến nhất của thận ở trẻ em . Khối u Wilms thường ảnh hưởng nhất đến trẻ em tuổi từ 3 đến 4 và trở nên ít phổ biến hơn sau khi 5 tuổi . Khối u Wilms thường xảy ra ở một thận , mặc dù đôi khi nó có thể được tìm thấy trong cả hai quả thận cùng một lúc . Những cải tiến trong chẩn đoán và điều trị các khối u Wilms đã được cải thiện , tiên lượng cho trẻ em bị bệnh này . Triển vọng cho hầu hết các trẻ em có khối u Wilms là rất tốt .
Khối u Wilms không phải luôn luôn gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Trẻ em có khối u Wilms có thể khỏe mạnh , hoặc họ có thể gặp : Bụng to . Một khối trong bụng có thể cảm thấy . Đau bụng . Sốt . Có máu trong nước tiểu . Hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Các dấu hiệu và triệu chứng liên quan với khối u Wilms không phải là điều kiện cụ thể và có nhiều khả năng được gây ra bởi một cái gì đó khác .
Tâm thần phân liệt thời thơ ấu là một trong số loại bệnh tâm thần phân liệt , bệnh tâm thần mãn tính , trong đó bị mất liên lạc với thực tế ( rối loạn tâm thần ) . Tâm thần phân liệt thời thơ ấu cơ bản giống như bệnh tâm thần phân liệt ở người lớn , nhưng nó xảy ra sớm trong cuộc sống - đôi khi ngay cả trước khi những năm thiếu niên và có tác động sâu sắc tới hành vi của một đứa trẻ . Tâm thần phân liệt thời thơ ấu bao gồm ảo giác , ảo tưởng , hành vi và suy nghĩ không hợp lý; và các vấn đề thực hiện nhiệm vụ thường xuyên hàng ngày , chẳng hạn như tắm . Với tâm thần phân liệt ở trẻ em , bắt đầu trình bày những thách thức đặc biệt cho điều trị , chẩn đoán , nhu cầu giáo dục và phát triển tình cảm và xã hội . Xác định và bắt đầu điều trị cho bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em càng sớm càng tốt , có thể cải thiện đáng kể kết quả lâu dài .
Dấu hiệu và triệu chứng sớm Dấu hiệu sớm nhất của bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em có thể bao gồm các vấn đề phát triển , chẳng hạn như : Ngôn ngữ chậm trễ . Trễ hoặc bất thường thu thập dữ liệu . Chậm đi bộ . Động cơ hành vi bất thường khác , chẳng hạn như đá hoặc vỗ cánh tay . Một số các dấu hiệu và triệu chứng cũng phổ biến thường gặp ở trẻ em bị rối loạn phát triển , chẳng hạn như bệnh tự kỷ . Trong thực tế , trừ những rối loạn phát triển này , còn lại là một trong những bước đầu tiên trong chẩn đoán tâm thần phân liệt ở trẻ em . Dấu hiệu và triệu chứng sau đó Những đứa trẻ với tuổi tâm thần phân liệt , dấu hiệu và triệu chứng điển hình của rối loạn bắt đầu xuất hiện , bao gồm : Nhìn thấy hoặc nghe những điều không tồn tại ( ảo giác ) , đặc biệt là giọng nói . Có niềm tin không dựa trên thực tế ( ảo tưởng ) . Thiếu cảm xúc . Không phù hợp với tình hình cảm xúc . Cô lập xã hội . Hiệu suất học kém . Giảm khả năng để thực hành tự chăm sóc . Hành vi nghi lễ xa lạ . Nói không mạch lạc . Suy nghĩ bất hợp lý . Kích động . Các triệu chứng có thể khó giải thích . Khi tâm thần phân liệt ở trẻ em bắt đầu rất sớm trong cuộc sống , các triệu chứng có thể xây dựng lên dần dần . Các dấu hiệu và triệu chứng sớm có thể mơ hồ không hoàn toàn quyết định những gì là sai , hoặc có thể ghi nhận một giai đoạn phát triển . Khi thời gian đi , các triệu chứng có thể trở nên nghiêm trọng hơn và nhiều hơn nữa , đáng chú ý cho gia đình , bạn bè và trường học . Cuối cùng , có thể phát triển các triệu chứng của rối loạn tâm thần , bao gồm ảo giác , ảo tưởng và khó khăn với suy nghĩ của mình . Khi tư tưởng trở thành vô tổ chức hơn , thường có sự "không từ thực tế . " Giai đoạn này của bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em thường là đau buồn nhất cho trẻ và gia đình . Có thể khó biết làm thế nào để xử lý thay đổi hành vi mơ hồ . Tuy nhiên , điều trị khi có dấu hiệu đầu tiên của một vấn đề có thể giúp đỡ trong thời gian dài . Nếu nhận thấy không đáp ứng kỳ vọng hàng ngày , chẳng hạn như tắm hoặc thay đồ , không còn muốn xã hội , trượt trong hoạt động học tập , có hành vi bạo lực hoặc hung hăng , hoặc có các dấu hiệu và triệu chứng của một rối loạn sức khoẻ tâm thần có thể tìm kiếm y tế . Những dấu hiệu và triệu chứng chung không nhất thiết có nghĩa là một đứa trẻ có bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em . Có thể chỉ đơn giản là một giai đoạn hoặc bệnh khác , chẳng hạn như trầm cảm , rối loạn lo âu hay bệnh tật yêu cầu các loại đánh giá y tế khác . Nếu có một sự thay đổi trong tư duy , chẳng hạn như ảo giác phát triển , mô hình tư duy vô tổ chức hoặc biến dạng trong thực tế , tìm kiếm chăm sóc y tế càng sớm càng tốt , các triệu chứng này nên được giải quyết ngay lập tức .
Tiểu đường type 2 ở trẻ em là một tình trạng mãn tính ảnh hưởng đến cách cơ thể chuyển hóa đường ( glucose ) . Tiểu đường tuyp 2 là một bệnh thường liên kết với người lớn . Nhưng tiểu đường type 2 ở trẻ em đang gia tăng , chủ yếu do dịch bệnh béo phì . Có rất nhiều có thể làm để giúp quản lý hoặc ngăn chặn tiểu đường type 2 ở trẻ em . Khuyến khích trẻ ăn các loại thực phẩm lành mạnh , rất nhiều hoạt động thể lực và duy trì một trọng lượng khỏe mạnh . Nếu chế độ ăn uống và tập thể dục không đủ , có thể cần uống thuốc hay điều trị insulin để quản lý lượng đường trong máu .
Tiểu đường type 2 ở trẻ em có thể phát triển dần dần . Một số trẻ em có bệnh tiểu đường tuyp 2 không có dấu hiệu hay triệu chứng . Những người khác trải nghiệm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi lượng đường vượt quá tích tụ trong máu của trẻ em , chất lỏng được kéo từ các mô . Điều này có thể khát nước . Kết quả là , có thể uống và đi tiểu nhiều hơn bình thường . Tăng đói . Nếu không có đủ insulin để di chuyển đường vào các tế bào , năng lượng cơ bắp và các cơ quan trở thành cạn kiệt . Điều này gây nên đói dữ dội . Trọng lượng mất mát . Mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói , có thể giảm cân . Nếu không có nguồn cung cấp năng lượng đường , các mô cơ giảm chất béo . Mệt mỏi . Nếu các tế bào đang bị tước đoạt đường , có thể trở nên mệt mỏi và dễ cáu kỉnh . Mờ mắt . Nếu đường máu quá cao , chất lỏng có thể được kéo ra từ các ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng tập trung . Chậm lành vết loét hoặc nhiễm trùng thường xuyên . Tuyp 2 bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến khả năng chữa lành và chống nhiễm trùng . Vùng da tối . Một số trẻ em có bệnh tiểu đường tuyp 2 có bản vá lỗi , da mượt màu đen ở các nếp gấp và nếp nhăn của các cơ quan - thường ở nách và cổ . Tình trạng này , được gọi là nigricans acanthosis , có thể là một dấu hiệu của sức đề kháng insulin . Để chẩn đoán bệnh tiểu đường tuyp 2 trước khi nó gây biến chứng nghiêm trọng , sàng lọc bệnh tiểu đường được khuyên cho tất cả trẻ em và thanh thiếu niên có nguy cơ cao bị bệnh tiểu đường tuyp 2, ngay cả khi không có dấu hiệu hoặc triệu chứng của tình trạng này . Những người có nguy cơ cao bao gồm : Với chỉ số khối cơ thể ( BMI ) trên 85 phần trăm . Với anh chị em , cha mẹ , ông bà , chú , dì hoặc anh em họ với bệnh tiểu đường tuyp 2. Người da đen , gốc Tây Ban Nha , người Mỹ bản xứ hoặc người Mỹ gốc châu Á , các nhóm sắc tộc có một tỷ lệ cao hơn của bệnh tiểu đường tuyp 2. Có dấu hiệu kháng insulin , chẳng hạn như da tối trên cổ . Nói chuyện với bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh tiểu đường tuyp 2 - tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên , đói cùng cực , giảm cân , mờ mắt , mệt mỏi , chậm lành vết loét hoặc thường xuyên nhiễm trùng .
Tiểu đường tuýp 1 ở trẻ em là một tình trạng mà trong đó tuyến tụy không còn sản xuất ra insulin trẻ cần để tồn tại , và cần phải thay thế insulin bị mất bằng cách sử dụng insulin . Đây là loại bệnh tiểu đường được gọi là bệnh tiểu đường vị thành niên hoặc bệnh tiểu đường phụ thuộc insulin . Việc biết chẩn đoán bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể bị áp đảo lúc đầu . Tùy thuộc vào tuổi tác - phải học cách tiêm thuốc , chế độ ăn và theo dõi lượng đường trong máu . Mặc dù bệnh tiểu đường tuýp 1 đòi hỏi phải chăm sóc phù hợp , tiến bộ trong việc theo dõi lượng đường trong máu và insulin đã cải thiện việc quản lý hàng ngày bệnh tiểu đường type 1 ở trẻ em . Với điều trị thích hợp , trẻ em bị bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể sống lâu , sống khỏe mạnh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường type 1 ở trẻ em thường phát triển nhanh chóng , trong khoảng thời gian tuần . Hãy tìm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi lượng đường vượt quá tích tụ trong máu của trẻ em , chất lỏng được kéo từ các mô . Điều này có thể khát nước . Kết quả có thể uống và đi tiểu - nhiều hơn bình thường . Rất đói . Nếu không có đủ insulin để di chuyển đường vào các tế bào , cơ bắp và các cơ quan trở nên cạn kiệt năng lượng . Điều này gây nên đói dữ dội . Sự mất trọng lượng . Mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói , có thể giảm cân - đôi khi rất nhanh . Nếu không có nguồn cung cấp năng lượng đường , các mô cơ chỉ đơn giản là giảm chất béo . Giảm cân không rõ nguyên nhân thường là triệu chứng đầu tiên được chú ý . Mệt mỏi . Nếu đang bị tước đoạt đường cho các tế bào , có thể trở nên mệt mỏi và hôn mê . Khó chịu hoặc hành vi bất thường . Trẻ em bị bệnh tiểu đường tuýp 1 không được chẩn đoán đột nhiên có vẻ ủ rũ hoặc dễ cáu kỉnh . Mờ mắt . Nếu đường máu quá cao , chất lỏng có thể được kéo ra từ các ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng tập trung của trẻ . Nhiễm nấm . Nhiễm nấm sinh dục có thể là dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiểu đường type 1 ở một bé gái . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể là một nhiễm trùng là nguyên nhân gây phát ban vùng tã nghiêm trọng , da nổi mẩn đỏ và mụn nước . Ở trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh , thờ ơ và đau bụng cũng có thể cho thấy bệnh tiểu đường tuýp 1. Nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh tiểu đường tuýp 1 - tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên , đói cùng cực , giảm cân , mờ mắt hay mệt mỏi .
Carbon monoxide là một khí không màu không mùi và không vị . Quá nhiều carbon monoxide trong không khí hít thở rất có thể làm giảm khả năng hấp thụ oxy , dẫn đến mô thiệt hại nghiêm trọng và có khả năng gây tử vong . Carbon monoxide là một nguyên nhân ngộ độc tử vong hàng đầu từ các chất độc không chủ ý . Carbon monoxide là sản phẩm của các thiết bị và các thiết bị khác sản xuất khói đốt cháy , chẳng hạn như những người đốt khí hoặc các sản phẩm xăng dầu khác , gỗ và các loại nhiên liệu khác ( than ) . Nguy cơ xảy ra khi carbon monoxide tích tụ quá nhiều trong một không gian kín , thông khí kém . Thông khí là biện pháp phòng ngừa đơn giản có thể cứu sống . Mặc dù các dấu hiệu của ngộ độc khí carbon monoxide có thể tinh tế , nhưng nó là một đe dọa tính mạng cần cấp cứu y tế , chăm sóc ngay lập tức cho bất cứ ai có thể đã bị nhiễm độc khí carbon monoxide .
Các triệu chứng của ngộ độc khí carbon monoxide có thể bao gồm : - Chậm chạp , nhức đầu là triệu chứng phổ biến nhất . - Yếu đuối . - Chóng mặt . - Buồn nôn . - Ói mửa . - Đau ngực . - Lẫn lộn . - Khó chịu . - Mất ý thức . Ngộ độc carbon monoxide có thể đặc biệt nguy hiểm cho những người đang ngủ hay say rượu . Có thể gây tử vong trước khi bất cứ ai nhận ra có một vấn đề . Nếu nghi ngờ đã được tiếp xúc với carbon monoxide , vào nơi không khí trong lành ngay lập tức và tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có thể , mở cửa sổ và cửa ra vào trên đường ra khỏi nhà .
Ngộ độc là một tình trạng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng do các chất độc từ vi khuẩn gọi là Clostridium botulinum . Ngộ độc đến trong ba dạng chính : - Trẻ sơ sinh bị ngộ độc . Hình thức này phổ biến nhất của bệnh ngộ độc bắt đầu sau khi bào tử vi khuẩn Clostridium botulinum phát triển trong đường ruột của bé . Nó thường xảy ra trong độ tuổi từ 2 đến 6 tháng . - Qua thực phẩm bị ngộ độc . Các vi khuẩn có hại phát triển mạnh và sản xuất các chất độc trong môi trường với thiếu ôxy , chẳng hạn như trong thực phẩm đóng hộp . - Vết thương ngộ độc . Nếu các vi khuẩn này vào một vết thương , nó có thể gây nhiễm trùng nguy hiểm và tạo ra các độc tố . Bởi vì tất cả các loại bệnh ngộ độc có khả năng có thể gây ra cái chết , tất cả các loại bệnh ngộ độc được coi là trường hợp khẩn cấp y tế .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ngộ độc qua thực phẩm thường bắt đầu từ 12 đến 36 giờ sau khi độc tố vào cơ thể . Nếu ngộ độc trẻ sơ sinh có liên quan đến thực phẩm , chẳng hạn như mật ong , các vấn đề nói chung sẽ bắt đầu trong khung thời gian này . Tuy nhiên , các triệu chứng của bệnh ngộ độc vết thương thường bắt đầu khoảng 10 ngày sau khi đang bị nhiễm bệnh do vi khuẩn . Các dấu hiệu và triệu chứng qua thực phẩm và ngộ độc vết thương bao gồm : - Khó nuốt hay nói . - Yếu cả hai bên của khuôn mặt . - Mờ mắt . - Rủ mí mắt . - Khó thở . - Buồn nôn , ói mửa và đau bụng ( chỉ có ở bệnh ngộ độc qua thực phẩm ) . - Tê liệt . Trẻ sơ sinh bị ngộ độc : - Táo bón ( thường là dấu hiệu đầu tiên ) . - Mềm do yếu cơ chuyển động , và vấn đề kiểm soát đầu . - Khóc yếu . - Khó chịu . - Nhỏ nước dãi . - Rủ mí mắt . - Mệt mỏi . - Khó khăn bú hay cho ăn . - Tê liệt . Một số dấu hiệu và triệu chứng thường không có mặt với các bệnh ngộ độc , trong đó không có độ cao huyết áp hay nhịp tim , rối loạn không có và không có sốt . Tuy nhiên , đôi khi sốt hiện diện với vết thương ngộ độc . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp , nếu nghi ngờ rằng đã bị ngộ độc . Điều trị sớm sẽ tăng cơ hội sống sót . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời cũng có thể phục vụ để thông báo cho cơ quan y tế công cộng , những người có thể giúp người khác từ ăn uống bị ô nhiễm thực phẩm .
Viêm nướu lợi là một hình thức của bệnh ( nha chu ) rất phổ biến và nhẹ , mảng bám là nguyên nhân gây kích ứng , mẩn đỏ và ( viêm ) sưng nướu răng . Bởi vì bệnh viêm nướu lợi có thể rất nhẹ , có thể không ý thức được rằng có vấn đề . Tránh viêm nướu lợi nặng và điều trị kịp thời là điều quan trọng . Viêm nướu có thể dẫn đến các bệnh về lợi nghiêm trọng hơn nhiều ( nha chu ) và cuối cùng mất răng . Nguyên nhân thường gặp nhất của viêm nướu là vệ sinh răng miệng kém . Thói quen sức khỏe răng miệng tốt , chẳng hạn như kiểm tra thường xuyên , chuyên nghiệp và hàng ngày đánh răng và dùng chỉ nha khoa , có thể giúp ngăn ngừa viêm nướu lợi .
Nướu lợi răng khỏe mạnh là chắc và màu hồng nhạt . Nếu nướu lợi răng sưng húp , nâu sẫm và dễ chảy máu , có thể có viêm nướu lợi . Bởi vì bệnh viêm nướu lợi ít khi đau , có thể có viêm mà không biết . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm nướu có thể bao gồm : Sưng nướu lợi răng . Nướu lợi răng sưng húp , mềm . Lợi teo rút . Nướu lợi răng chảy máu một cách dễ dàng khi dùng bàn chải hoặc dùng chỉ nha khoa , đôi khi co mầu đỏ hoặc hồng trên bàn chải hay chỉ nha khoa . Sự thay đổi màu của nướu lợi từ một màu hồng khỏe mạnh đến nâu sẫm đỏ . Hơi thở hôi . Hầu hết các nha sĩ khuyên nên kiểm tra thường xuyên để xác định viêm nướu lợi , sâu răng và điều kiện nha khoa khác trước khi chúng gây ra triệu chứng và dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn . Lên lịch khám nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của viêm nướu lợi .
Nghiến răng ( bruxism ) là một tình trạng mà trong đó xay , nghiến răng hoặc nghiến chặt răng . Nếu có bruxism , vô thức có thể nghiến chặt răng với nhau trong ngày hoặc xay vào ban đêm , được gọi là bruxism giấc ngủ . Bruxism có thể là nhẹ và có thể thậm chí không cần điều trị . Tuy nhiên , nó có thể thường xuyên và nghiêm trọng đủ để dẫn đến hàm rối loạn , đau đầu , răng bị hư hỏng và các vấn đề khác . Bởi vì có thể có bruxism ngủ và không biết các biến chứng của nó cho đến khi phát triển , điều quan trọng là biết các dấu hiệu và triệu chứng của bruxism và để tìm kiếm chăm sóc nha khoa thường xuyên .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bruxism có thể bao gồm : - Nghiến răng hoặc nghiến chặt , có thể đủ lớn để đánh thức giấc ngủ của bản thân hoặc đối tác . - Răng mòn , phẳng , gãy hoặc sứt . - Mòn men răng , để lộ lớp sâu hơn của chiếc răng . - Tăng độ nhạy cảm răng . - Hàm đau hoặc tức cơ hàm . - Mở rộng các cơ quai hàm . - Đau tai - bởi vì các cơn co thắt cơ hàm nghiêm trọng , không phải là một vấn đề với tai . - Nhức đầu . - Mặt đau mãn tính - Nhai mô bên trong má . - Vết lõm trên lưỡi . Đi khám bác sĩ hoặc nha sĩ nếu : - Răng đang mòn , hư hỏng hoặc nhạy cảm . - Bị đau ở xương hàm , mặt hoặc tai . - Những người khác than phiền rằng tạo ra tiếng động nghiền trong khi ngủ . Nếu nhận thấy rằng trẻ em mài răng của mình hoặc có dấu hiệu hay triệu chứng khác của tình trạng này , chắc chắn để đề cập đến nó khi gặp nha sỹ .
Thiếu nước bọt là một vấn đề phổ biến có thể có vẻ ít hơn một mối phiền toái , nhưng khô miệng có thể ảnh hưởng đến cả hai - thưởng thức của thực phẩm và sức khỏe của răng . Thuật ngữ y tế cho khô miệng là xerostomia . Khô miệng có thể gây ra vấn đề bởi vì nước bọt giúp ngăn ngừa sâu răng bằng cách hạn chế vi khuẩn phát triển và rửa đi thức ăn và mảng bám . Nước bọt giúp tăng cường khả năng hương vị và làm cho dễ dàng hơn để nuốt . Ngoài ra , enzym trong nước bọt vào trợ giúp tiêu hóa . Mặc dù điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân , khô miệng thường là một tác dụng phụ của thuốc . Khô miệng có thể cải thiện với một liều lượng điều chỉnh hoặc toa mới .
Nếu không sản xuất đủ nước bọt , có thể nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Khô trong miệng . Nước bọt mà dường như đặc , hồ keo . Vết loét hoặc nứt da ở các góc miệng . Nứt môi . Hơi thở hôi . Khó nói , nuốt . Viêm họng . Một cảm giác thay đổi của hương vị . Nhiễm nấm trong miệng . Tăng mảng bám , sâu răng và bệnh nướu răng . Ở phụ nữ , khô miệng có thể gây mất thẩm mỹ răng . Nếu đã nhận thấy dấu hiệu khô miệng dai dẳng và triệu chứng , làm một cuộc hẹn với bác sĩ gia đình hoặc nha sĩ .
Sâu răng là phân rã các khu vực của răng và phát triển thành lỗ nhỏ hoặc lỗ . Sâu răng được gây ra bởi sự kết hợp của các yếu tố , bao gồm làm sạch răng không tốt , thường xuyên ăn vặt và thức uống có đường . Sâu răng là một trong những vấn đề sức khỏe phổ biến nhất trên thế giới . Nó đang đặc biệt phổ biến ở trẻ em , nhưng bất cứ ai có răng có thể có sâu răng , bao gồm cả trẻ sơ sinh và người cao niên . Nếu không được điều trị sâu răng , nó có thể lớn hơn và sự phân rã có thể gây ra đau răng nặng , nhiễm trùng , mất răng và các biến chứng khác . Thăm thường xuyên nha khoa , đánh răng tốt và thói quen dùng chỉ nha khoa là một chặng đường tiến tới ngăn chặn sâu răng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của sâu răng thay đổi tuỳ theo mức độ và vị trí của khoang này . Khi một khoang chỉ mới bắt đầu , có thể không có bất kỳ triệu chứng nào cả . Nhưng khi phân rã lớn hơn , nó có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng đó là : - Đau răng . - Răng nhạy cảm . - Nhẹ đến đau nhói khi ăn hoặc uống gì đó ngọt , nóng hoặc lạnh . - Nhìn thấy lỗ hoặc hố trong răng . - Đau khi cắn xuống . - Mủ quanh răng . Có thể không ý thức được rằng một lỗ nhỏ là bắt đầu , do đó , đến gặp nha sĩ thường xuyên là cách bảo vệ tốt nhất chống lại sâu răng . Tuy nhiên , đau răng thường là một dấu hiệu của một lỗ nhỏ . Nếu răng hoặc miệng đau , hãy gặp nha sĩ càng sớm càng tốt . Ngoài đau , liên hệ với nha sĩ nếu phát triển bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng : - Màu đỏ , mềm hoặc sưng nướu . - Chảy máu nướu răng . - Nướu răng được kéo ra khỏi răng , có thể làm cho răng có vẻ dài hơn . - Mủ quanh răng và nướu khi bấm vào các nướu răng . - Một hương vị xấu trong miệng . - Không giải thích được hơi thở hôi . - Răng không chặt . - Thay đổi trong cách thức chạm đáy răng . - Nhạy cảm đồ ngọt , thức ăn nóng hoặc lạnh hoặc đồ uống . - Đau là nguyên nhân gây tránh đánh răng hoặc làm sạch răng lợi . Nếu một lỗ nhỏ được xử lý trước khi nó bắt đầu gây đau , có thể sẽ không cần điều trị rộng rãi . Đó là lý do tại sao điều quan trọng là thường xuyên kiểm tra và làm sạch răng miệng ngay cả khi miệng cảm thấy tốt . Bởi thời gian nhận thấy triệu chứng , những thiệt hại là đã tệ hơn .
Nấm miệng là một tình trạng mà trong đó các loại nấm Candida albicans tích tụ trên niêm mạc miệng . Gây tổn thương răng miệng màu trắng kem , thường là trên lưỡi hoặc má trong . Các tổn thương có thể bị đau và có thể chảy máu một chút khi cạo chúng . Đôi khi nấm có thể lây lan sang vòm miệng , nướu răng , amiđan hoặc sau cổ họng . Mặc dù nấm có thể ảnh hưởng bất cứ ai , nhiều khả năng xảy ra ở trẻ nhỏ và những người đeo răng giả , sử dụng corticosteroid hít hoặc có tổn thương hệ thống miễn dịch . Nấm miệng là một vấn đề nhỏ nếu đang khỏe mạnh , nhưng nếu có một hệ thống miễn dịch suy yếu , các triệu chứng của bệnh nấm miệng có thể nặng hơn và khó kiểm soát .
Trẻ em và người lớn Ban đầu , nấm miệng có thể không có triệu chứng đáng chú ý . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển đột ngột , nhưng chúng có thể tồn tại trong một thời gian dài và có thể bao gồm : Tổn thương kem trắng trên lưỡi , má bên trong và đôi khi trên vòm miệng , lợi và amiđan . Tổn thương với hình giống như pho mát cottage . Đau . Chảy máu nếu tổn thương cọ xát hoặc cạo . Nứt ở góc miệng . Cảm giác bông trong miệng . Mất vị . Trong trường hợp nặng , các tổn thương có thể lan xuống vào thực quản ( Candida thực quản ) . Nếu điều này xảy ra , có thể gặp khó nuốt hoặc cảm thấy như là thực phẩm đang mắc kẹt trong cổ họng . Trẻ sơ sinh và cho con bú Ngoài những tổn thương miệng trắng đặc biệt , trẻ sơ sinh có thể cho ăn khó khăn hoặc khó chịu và cáu kỉnh . Cũng có thể lây nhiễm cho các bà mẹ trong thời gian cho con bú . Các nhiễm trùng sau đó có thể qua lại giữa vú mẹ và miệng của bé . Phụ nữ có vú bị nhiễm candida có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Bất thường màu đỏ , nhạy cảm hoặc ngứa núm vú . Bóng hoặc da tuyết bong ra ở quầng vú . Núm vú đau bất thường khi cho con bú hoặc đau đớn khi ăn , Đau đâm sâu bên trong vú . Nếu phát triển những thương tổn đau đớn trắng bên trong miệng , gặp bác sĩ hoặc nha sĩ . Nếu nấm phát triển ở trẻ lớn hoặc thanh thiếu niên , những người không có yếu tố nguy cơ khác , tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Một điều kiện cơ bản như bệnh tiểu đường có thể là nguyên nhân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư miệng có thể bao gồm : Đau không thể chữa lành . Dày da hoặc niêm mạc miệng . Miếng vá màu trắng hoặc màu đỏ bên trong miệng . Răng yếu . Răng giả không khớp . Lưỡi đau . Đau hoặc cứng khớp hàm . Nhai khó khăn hoặc đau đớn . Khó khăn hoặc đau đớn khi nuốt . Đau họng . Cảm thấy cái gì bị bắt trong cổ họng . Lấy hẹn với bác sĩ hoặc nha sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng làm phiền và hơn hai tuần . Bác sĩ có khả năng sẽ điều tra nguyên nhân phổ biến khác các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên , chẳng hạn như nhiễm trùng .
Tình trạng hơi thở hôi ( halitosis ) có thể lúng túng và cũng có thể gây ra lo lắng . Không có gì ngạc nhiên khi các cửa hàng đang tràn trề kẹo cao su , bạc hà , nước súc miệng và các sản phẩm khác để chống lại điều này . Nhưng nhiều trong số các sản phẩm này chỉ là biện pháp tạm thời . Một số loại thực phẩm , vấn đề sức khỏe và thói quen nằm trong số các nguyên nhân gây hôi miệng . Trong nhiều trường hợp , có thể cải thiện hơi thở hôi với vệ sinh răng miệng đúng cách . Nếu cách tự chăm sóc không giải quyết được vấn đề , có thể gặp nha sĩ hoặc bác sĩ để chắc chắn một can thiệp hơn để không gây hôi miệng .
Mùi hơi thở hôi khác nhau phụ thuộc vào nguồn cơ bản làm cho hơi thở hôi . Bởi vì rất khó để tự bản thân đánh giá hơi thở của mình , nhiều người lo lắng quá mức về hơi thở mặc dù họ có mùi hôi miệng ít hoặc không có . Những người khác có hơi thở hôi và không biết nó . Bởi vì nó rất khó để đánh giá mùi hơi thở của bản thân như thế nào , hãy hỏi một người thân để xác nhận hơi thở hôi . Nếu đã được nói có hơi thở hôi hoặc nhận thức được rằng có như vậy , hãy xem xét lại thói quen vệ sinh răng miệng . Hãy thử làm thay đổi lối sống , chẳng hạn như đánh răng và lưỡi sau khi ăn , sử dụng xỉa răng , và uống nhiều nước . Nếu hôi miệng vẫn còn sau khi thực hiện thay đổi như vậy , gặp nha sĩ . Nếu nha sĩ nghi ngờ một tình trạng nghiêm trọng hơn gây ra hôi miệng , người đó có thể giới thiệu đến bác sĩ để tìm nguyên nhân gây ra mùi .
Chứng rối loạn khớp thái dương hàm gây đau ở khớp thái dương ( TMJ ) – khớp ở hai bên đầu ở phía trước của tai , nơi điểm xương hàm tiếp ứng sọ . khớp này cho phép để chuyện , nhai và ngáp . Chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) có thể bị gây ra bởi nhiều loại vấn đề khác nhau - bao gồm viêm khớp , chấn thương xương hàm , hay cơ bị mỏi do hàm siết chặt hoặc mài răng . Trong hầu hết trường hợp , sự đau đớn và khó chịu liên quan với chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) có thể được giảm nhẹ với việc tự chăm sóc quản lý hoặc điều trị nội khoa . Chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) nghiêm trọng có thể cần phải được điều trị bằng can thiệp nha khoa hoặc phẫu thuật .
Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) có thể bao gồm : Đau hàm . Đau nhức trong và xung quanh tai . Khó nhai hoặc khó chịu trong khi nhai . Đau nhức mặt . Cứng khớp , làm cho nó khó mở hoặc đóng miệng . Nhức đầu . Khi cắn khó chịu . Cắn không đều/ Chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) cũng có thể gây ra tiếng kêu khi mở miệng hoặc nhai . Nhưng nếu không đau hoặc hạn chế hàm , có thể không phải chứng rối loạn khớp thái dương hàm ( TMJ ) . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bị đau dai dẳng hoặc đau ở khớp thái dương hàm hoặc nếu không thể mở hoặc đóng hàm hoàn toàn . Bác sĩ , nha sĩ hoặc chuyên gia có thể thảo luận nguyên nhân có thể và điều trị các vấn đề .
Tuyến nước bọt của bệnh ung thư là một dạng hiếm của ung thư bắt đầu trong các tuyến nước bọt . Ung thư tuyến nước bọt có thể bắt đầu trong bất kỳ của tuyến nước bọt ở cổ , miệng hoặc cổ họng . Tuyến nước bọt tạo nước bọt , trong đó viện trợ tiêu hóa và giữ ẩm miệng . Có ba cặp tuyến nước bọt lớn dưới và phía sau hàm - mang tai , dưới lưỡi và dưới xương hàm dưới ( submandibular ) . Nhiều tuyến nước bọt nhỏ ở trong môi , bên trong má và cả miệng và cổ họng . Tuyến nước bọt của bệnh ung thư thường xảy ra ở các tuyến mang tai , mà chỉ là ở phía trước của tai . Điều trị ung thư tuyến nước bọt thường liên quan đến phẫu thuật . Phương pháp điều trị khác đối với ung thư tuyến nước bọt có thể bao gồm xạ trị và hóa trị .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ung thư tuyến nước bọt có thể bao gồm : Sưng trên hoặc gần hàm hoặc ở cổ hoặc miệng . Tê một phần của khuôn mặt . Cơ bắp yếu ở một bên của khuôn mặt . Đau dai dẳng trong khu vực của một tuyến nước bọt . Khó nuốt . Rắc rối khi mở miệng rộng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Có một lần sưng hoặc gần khu vực của tuyến nước bọt là một dấu hiệu phổ biến của một khối u tuyến nước bọt , nhưng nó không có nghĩa là bị ung thư . Hầu hết các khối u tuyến nước bọt không phải ung thư ( lành tính ) .
Viêm loét đau miệng , còn được gọi là loét aphthous loét , tổn thương nhỏ , nông phát triển trên các mô mềm trong miệng và tại nướu răng . Không giống như các vết loét lạnh , viêm loét đau miệng không xảy ra trên bề mặt đôi môi và không truyền nhiễm . Có thể rất đau đớn , tuy nhiên , và có thể làm ăn và nói chuyện khó khăn . Hầu hết các viêm loét đau miệng tự biến mất trong một hoặc hai tuần . Kiểm tra với bác sĩ hoặc nha sĩ nếu có viêm loét đau miệng lớn bất thường hoặc đau hoặc lở loét dường như không để chữa lành .
Hầu hết các viêm loét đau miệng có hình tròn hoặc hình bầu dục với một trung tâm màu trắng hoặc màu vàng và màu đỏ ở vùng biên giới . Nó hình thành bên trong miệng trên hoặc dưới lưỡi , bên trong má , môi , và tại tiếp giáp của nướu răng . có thể nhận thấy ngứa hoặc cảm giác nóng một hoặc hai ngày trước khi các vết loét thực sự xuất hiện . Có một số loại viêm loét đau miệng , bao gồm cả trẻ vị thành niên , vết loét lớn và herpetiform . Viêm loét đau miệng nhỏ Những viêm loét đau miệng phổ biến nhất : Ít hơn khoảng 1/2 inch , hoặc 12 mm ( mm ) , đường kính . Hình bầu dục . Chữa lành không để lại sẹo trong 1 - 2 tuần . Viêm loét đau miệng lớn Loại này ít phổ biến hơn : Lớn hơn khoảng 1/2 inch , hoặc 12 mm , đường kính . Có cạnh không đều . Có thể mất đến sáu tuần để chữa lành và để lại sẹo . Viêm loét đau miệng Herpetiform Thường phát triển sau này trong cuộc sống : Không lớn hơn khoảng 1/8 inch , mm 3, đường kính . Thường xảy ra các cụm 10 đến 100 vết loét . Có cạnh không đều . Chữa lành mà không để lại sẹo trong 1 - 2 tuần . Các triệu chứng khác Thỉnh thoảng , có thể gặp các dấu hiệu hoặc triệu chứng khác cùng với các tổn thương , chẳng hạn như : Sốt . Sưng hạch bạch huyết . Hỏi ý kiến bác sĩ nếu trải nghiệm : Vết loét lớn bất thường . Loét định kỳ , với những cái mới phát triển trước khi những người cũ lành . Vết loét dai dẳng , kéo dài ba tuần hoặc nhiều hơn nữa . Đau mở rộng . Đau mà không thể kiểm soát với các biện pháp tự chăm sóc . Cực kỳ khó khăn khi ăn hoặc uống . Sốt cao cùng với viêm loét đau miệng . Gặp nha sĩ nếu có bề mặt răng sắc nhọn hoặc các thiết bị nha khoa có vẻ như gây ra các vết loét .
Áp xe răng là ổ mủ gây ra do nhiễm trùng bởi vi khuẩn ở phần trong của răng . Áp xe răng thường xảy ra như là kết quả của viêm hốc răng không được điều trị , hoặc thủng , vỡ trong răng cho phép vi khuẩn vào bên trong răng . Điều trị áp xe răng liên quan đến việc thoát ổ áp - xe và khu vực nhiễm trùng . Các răng có thể tự cải thiện ống chân răng , nhưng trong một số trường hợp nó có thể cần phải được can thiệp . Áp xe răng không được điều trị có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , thậm chí đe dọa tính mạng . Có thể ngăn chặn một áp xe răng bằng cách chăm sóc răng thích hợp , ăn một chế độ ăn uống lành mạnh và thường xuyên kiểm tra răng miệng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của áp xe răng bao gồm : Nặng , dai dẳng , nhói đau răng . Nhạy cảm với nhiệt độ nóng và lạnh . Nhạy cảm với những áp lực của nhai hoặc cắn . Sốt . Sưng mặt hoặc má . Đau , sưng hạch bạch huyết dưới hàm hoặc ở cổ . Đột ngột có mùi hôi trong miệng và chấm dứt sự đau đớn nếu vỡ áp xe . Gặp nha sĩ ngay nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của áp xe răng . Nếu bị sốt và sưng mặt và không thể kịp gặp nha sĩ , hãy đến phòng cấp cứu . Sốt và sưng có thể cho thấy sự lây nhiễm đã lây lan sâu hơn vào hàm và các mô xung quanh hay thậm chí đến các vùng khác của cơ thể .
Bệnh Wilson là một rối loạn di truyền , là nguyên nhân gây tích tụ quá nhiều đồng trong gan , não và cơ quan quan trọng khác . Một hạn cho bệnh Wilson là thoái hóa gan bã đậu . Đồng đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của dây thần kinh khỏe mạnh , xương , collagen và sắc tố da melanin . Thông thường , đồng được hấp thụ từ thức ăn , và bài tiết qua mật khi vượt quá - chất được sản xuất trong gan . Nhưng ở những người bị bệnh Wilson , đồng không được bài tiết đúng cách và thay vào đó tích tụ lại , có thể đến một mức độ đe dọa tính mạng . Nếu không điều trị , bệnh Wilson gây tử vong . Khi được chẩn đoán sớm , bệnh Wilson có thể điều trị được , và nhiều người bị rối loạn sống cuộc sống bình thường .
Bệnh Wilson gây ra nhiều dấu hiệu và triệu chứng này thường bị nhầm lẫn với các bệnh và vấn đề khác . Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào những bộ phận của cơ thể bị ảnh hưởng bởi bệnh Wilson . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Wilson's bao gồm : Da xấu . Trầm cảm . Khó nói . Khó nuốt . Đi bộ khó khăn . Chảy nước dãi . Dễ bị bầm tím . Mệt mỏi . Đau khớp . Chán ăn . Buồn nôn . Phát ban da . Sưng phù tay và chân . Vàng da và mắt ( bệnh vàng da ) . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng lo lắng . Nếu một thành viên trong gia đình đã được chẩn đoán mắc bệnh Wilson , nói với bác sĩ tại cuộc hẹn tiếp theo . Bác sĩ có thể khuyên nên thử nghiệm để xác định xem có thể có bệnh Wilson .
Cholesterol là một chất sáp tìm thấy trong các chất béo ( lipid ) trong máu . Trong khi cơ thể cần cholesterol để tiếp tục xây dựng các tế bào khỏe mạnh , có cholesterol cao có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim . Khi có cholesterol cao , có thể phát triển chất béo trong mạch máu . Cuối cùng , các chất béo gây khó khăn đủ máu chảy qua động mạch . Trái tim có thể không được máu giàu oxy nhiều như nó cần , làm tăng nguy cơ đau tim . Giảm lưu lượng máu tới não có thể gây đột quỵ . Cao cholesterol có thể được thừa kế , nhưng thường ngăn ngừa và điều trị được . Một chế độ ăn uống lành mạnh , tập thể dục thường xuyên và thuốc đôi khi có thể đi một chặng đường dài hướng tới việc giảm lượng cholesterol cao .
Cholesterol cao không có triệu chứng . Xét nghiệm máu là cách duy nhất để phát hiện cholesterol cao . Hãy hỏi bác sĩ cho kiểm tra cholesterol cơ bản ở tuổi 20 và sau đó có xét nghiệm lại cholesterol ít nhất mỗi năm năm . Nếu kết quả thử nghiệm không thuộc phạm vi mong muốn , bác sĩ có thể khuyên nên đo thường xuyên hơn . Bác sĩ cũng có thể đề nghị có bài kiểm tra thường xuyên hơn nếu có tiền sử gia đình cholesterol cao , bệnh tim hoặc các yếu tố nguy cơ khác , như hút thuốc , tiểu đường hoặc huyết áp cao .
Có hội chứng chuyển hóa có nghĩa là có ba hoặc nhiều rối loạn liên quan tới sự trao đổi chất cùng một lúc , bao gồm : Béo phì , đặc biệt quanh eo . Huyết áp tâm thu cao hơn 120 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hay đo huyết áp tâm trương cao hơn 80 mm Hg . Một mức độ cao của các chất béo trung tính được gọi là mỡ máu và một mức độ thấp của mật độ cao cholesterol ( HDL ) lipoprotein - "tốt" cholesterol . Đề kháng với insulin , một hormone giúp điều hòa lượng đường trong cơ thể . Có một thành phần của hội chứng chuyển hóa có nghĩa là có nhiều khả năng có những loại khác . Và nhiều thành phần là những rủi ro lớn hơn đối với sức khỏe Nếu biết có ít nhất một thành phần của hội chứng chuyển hóa , chẳng hạn như huyết áp cao , cholesterol cao hoặc béo phì , có thể có những loại khác và không biết điều đó . Nên kiểm tra với bác sĩ . Hỏi xem có cần thử nghiệm cho các thành phần khác của hội chứng và những gì có thể làm để tránh các bệnh nghiêm trọng .
Có thể có dị ứng với nhiệt độ lạnh . Nó cũng đôi khi được gọi là nổi mề đay do lạnh hoặc dị ứng phát ban lạnh . Với mề đay lạnh , nguyên nhân là do tiếp xúc với nhiệt độ lạnh , ngứa , sưng và phát ban trên da . Những người nổi mề đay lạnh nên tránh tiếp xúc với không khí lạnh cũng như nước lạnh càng nhiều càng tốt . Ví dụ , bơi lội trong nước lạnh là nguyên nhân phổ biến nhất của một phản ứng nghiêm trọng toàn bộ cơ thể , dẫn đến ngất xỉu , sốc và tử vong . Nếu nghĩ rằng có mề đay lạnh , tham khảo ý kiến bác sĩ . Điều trị mề đay lạnh có thể bao gồm thuốc kháng histamine uống trước khi tiếp xúc với lạnh .
Triệu chứng nổi mề đay bắt đầu ngay sau khi da tiếp xúc đột ngột nhiệt độ không khí hoặc nước lạnh . Mặc dù các triệu chứng có thể bắt đầu trong thời gian tiếp xúc với lạnh , các triệu chứng của mề đay lạnh thường tồi tệ hơn trong thời gian tái làm ấm da tiếp xúc . Đa số các phản ứng nổi mề đay lạnh xảy ra khi da tiếp xúc với nhiệt độ thấp hơn 4,40C , nhưng một số người có thể có phản ứng với nhiệt độ ấm hơn . Điều kiện ẩm ướt và gió có thể làm nhiều khả năng nổi mề đay . Dấu hiệu mề đay và các triệu chứng có thể bao gồm : Hơi đỏ , ngứa phát ban ( wheals ) trên diện tích da tiếp xúc với lạnh . Wheals thường kéo dài khoảng nửa giờ . Sưng tay khi đang nắm giữ các đối tượng lạnh . Sưng môi khi ăn thực phẩm lạnh . Trong trường hợp hiếm nặng , sưng lưỡi và họng , có thể chặn thở ( phù nề ) . Ở một số người , phản ứng ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể . Điều này được biết đến như một phản ứng có hệ thống . Các dấu hiệu và triệu chứng của một phản ứng nghiêm trọng bao gồm : - Bất tỉnh . - Ớn lạnh . - Nhịp tim nhanh . - Sưng chân tay hoặc thân . Đối với những người có mề đay lạnh , tiếp xúc với lạnh có thể nguy hiểm . Các phản ứng tồi tệ nhất thường xảy ra với các tiếp xúc với da toàn thân , chẳng hạn như bơi trong nước lạnh . Một phát hành lớn của histamine và các hóa chất hệ thống miễn dịch khác là nguyên nhân giảm huyết áp đột ngột có thể dẫn đến ngất xỉu , sốc và trong trường hợp hiếm có thể tử vong . Trong trường hợp bơi nước lạnh , đuối nước có thể được gây ra mất ý thức . Các mức độ nghiêm trọng của triệu chứng nổi mề đay lạnh rất khác nhau . Một số người có phản ứng nhỏ , trong khi những người khác có phản ứng nặng . Cũng không thể nói thời gian hồi phục tốt hơn . Trong một số trường hợp nổi mề đay lạnh kéo dài sau vài tháng . Trong trường hợp khác nó kéo dài nhiều năm trước khi nó được cải thiện . Nếu có phản ứng da sau khi tiếp xúc lạnh , hãy gặp bác sĩ . Ngay cả khi các phản ứng đều nhẹ , bác sĩ sẽ muốn loại trừ bất kỳ điều kiện cơ bản mà có thể gây ra vấn đề . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp nếu phản ứng nặng sau khi tiếp xúc với lạnh đột ngột . Nhận trợ giúp ngay nếu : - Cảm thấy choáng váng . - Có khó thở . - Cảm thấy cổ họng như sưng .
Dị ứng xảy ra khi hệ thống miễn dịch phản ứng với một chất như phấn hoa , nọc độc của ong hoặc lông vật nuôi . Hệ thống miễn dịch sản xuất ra các protein được gọi là kháng thể IgE . Những kháng thể bảo vệ khỏi những kẻ xâm lược không mong muốn mà có thể gây bệnh hoặc gây ra nhiễm trùng . Khi có dị ứng , hệ thống miễn dịch tạo ra kháng thể để xác định các chất gây dị ứng cụ thể như là một cái gì đó có hại . Điều này do kích thích của histamin và các chất khác gây ra triệu chứng dị ứng . Dị ứng có thể gây ra các triệu chứng liên quan đến da , xoang , đường hô hấp hoặc hệ thống tiêu hóa . Các mức độ nghiêm trọng của bệnh dị ứng khác nhau từ người này sang người và có thể từ nhỏ để kích thích phản vệ - một trường hợp khẩn cấp có khả năng đe dọa tính mạng . Trong khi bệnh dị ứng không thể chữa khỏi , một số phương pháp trị liệu có thể giúp giảm các triệu chứng dị ứng .
Triệu chứng dị ứng phụ thuộc vào từng cơ thể , và có thể liên quan đến đường hô hấp , mũi xoang và khí phế quản , da và hệ tiêu hóa . Trong hầu hết trường hợp , phản ứng dị ứng là một mối phiền toái gây ra các triệu chứng khó chịu . Trẻ vị thành niên , phản ứng dị ứng nghiêm trọng có thể nguy hiểm hơn vì có khả năng liên quan đến một số hệ thống cơ quan của cơ thể . Trong một số trường hợp nặng , dị ứng có thể gây ra một phản ứng đe dọa trong cơ thể gọi là sốc phản vệ . Dị ứng có thể gây ra : Viêm múi dị ứng Xung huyết mũi . Ngứa , chảy nước mũi . Ngứa , chảy nước hoặc bị sưng mắt ( viêm kết mạc ) . Viêm da dị ứng , một phản ứng dị ứng da hay còn gọi là eczema , có thể gây ra Ngứa da . Da đỏ . Bong hoặc lột da . Một dị ứng thực phẩm có thể gây ra Ngứa miệng . Sưng môi , lưỡi , mặt hay cổ họng . Nổi mề đay . Sốc phản vệ . Dị ứng côn trùng chích có thể gây ra Một diện tích lớn sưng tại vùng da bị chích . Ngứa hoặc phát ban trên cơ thể . Ho , tức ngực , thở khò khè hoặc khó thở . Sốc phản vệ . Một dị ứng thuốc có thể gây ra Nổi mề đay . Ngứa da . Phát ban . Mặt sưng . Thở khò khè . Sốc phản vệ . Một số loại dị ứng , bao gồm cả dị ứng với thức ăn và côn trùng chích , có tiềm năng để kích hoạt một phản ứng nghiêm trọng được gọi là sốc phản vệ . Một vấn đề y tế khẩn cấp đe dọa tính mạng , phản ứng này liên quan đến một số hệ thống cơ quan của cơ thể và có thể đi vào sốc . Các dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm Mất ý thức . Choáng . Thở dốc nghiêm trọng . Mạch nhanh yếu . Phát ban da . Buồn nôn và ói mửa . Sưng phù đường hô hấp , có thể chặn thở . Có thể gặp bác sĩ nếu có các triệu chứng mà nghĩ rằng có thể do dị ứng , đặc biệt là nếu nhận thấy điều gì đó trong môi trường xung quanh có vẻ như để kích hoạt dị ứng . Nếu có các triệu chứng sau khi bắt đầu một loại thuốc mới , gọi bác sĩ chỉ định nó ngay lập tức . Đối với một phản ứng dị ứng trầm trọng ( sốc phản vệ ) , hãy số khẩn cấp y tế hoặc tìm sự giúp đỡ khẩn cấp y tế . Nếu có sẵn Adrenalin , tiêm một mũi ngay lập tức . Ngay cả khi triệu chứng cải thiện sau khi tiêm epinephrine khẩn cấp , đưa đến phòng cấp cứu vẫn còn cần thiết để đảm bảo rằng các triệu chứng không trở lại hoặc những ảnh hưởng của tiêm trước đó . Nếu đã bị một cơn dị ứng nghiêm trọng hoặc bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ trong quá khứ . Thẩm định , chẩn đoán và quản lý lâu dài của sốc phản vệ rất phức tạp , do đó , có thể sẽ phải cần đến bác sĩ chuyên về dị ứng và miễn dịch học .
Thực phẩm gây dị ứng là một phản ứng hệ miễn dịch xảy ra ngay sau khi ăn một loại thực phẩm nhất định . Ngay cả một số lượng nhỏ của thực phẩm gây dị ứng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như các vấn đề về tiêu hóa , phát ban hoặc đường hô hấp sưng lên . Ở một số người , dị ứng thực phẩm có thể gây ra triệu chứng nặng hoặc thậm chí phản ứng đe dọa mạng sống được gọi là sốc phản vệ . Dị ứng thực phẩm ảnh hưởng đến 6 - 8% ước tính của trẻ em dưới 3 tuổi , và khoảng 4% người lớn . Thật dễ dàng nhầm lẫn giữa dị ứng thực phẩm với một phản ứng phổ biến nhiều hơn nữa được gọi là không dung nạp thức ăn . Trong khi khó chịu , không dung nạp thức ăn là một điều kiện ít nghiêm trọng mà không liên quan đến hệ miễn dịch .
Đối với một số người , một phản ứng dị ứng với một loại thức ăn đặc biệt có thể khó chịu nhưng không nghiêm trọng . Đối với những người khác , một phản ứng dị ứng thực phẩm có thể là đáng sợ , thậm chí đe dọa tính mạng . Triệu chứng dị ứng thực phẩm thường phát triển trong vòng vài phút đến một giờ sau khi ăn các thực phẩm vi phạm . Phổ biến nhất triệu chứng dị ứng thực phẩm bao gồm : Ngứa ran trong miệng . Phát ban , ngứa hoặc eczema . Sưng môi lưỡi , mặt và cổ họng , hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Thở khò khè , nghẹt mũi hoặc khó thở . Đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc ói mửa . Chóng mặt , hoa mắt hoặc ngất xỉu . Sốc phản vệ Ở một số người , dị ứng thực phẩm có thể gây ra một phản ứng dị ứng nghiêm trọng gọi là sốc phản vệ . Điều này có thể gây ra các triệu chứng đe dọa tính mạng , bao gồm : Thắt và thắt chặt của đường hô hấp . Cổ họng bị sưng hoặc làm cho nó khó thở . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Mạch nhanh . Chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Cấp cứu điều trị là rất quan trọng đối với phản ứng phản vệ . Nếu không điều trị , sốc phản vệ có thể gây hôn mê hoặc tử vong . Tập thể dục gây ra dị ứng thực phẩm Một số người có một phản ứng dị ứng với một loại thực phẩm gây ra bởi tập thể dục . Khi cơ thể được kích thích bằng cách tập thể dục , một người với tập thể dục gây ra dị ứng thực phẩm có thể cảm thấy ngứa và váng . Trong trường hợp nghiêm trọng , nó có thể gây ra phản ứng như phát ban hoặc phản ứng phản vệ . Không ăn uống cho một vài giờ trước khi tập thể dục và tránh các loại thực phẩm nhất định có thể giúp ngăn ngừa vấn đề này . Dị ứng phấn hoa , thực phẩm Trong rất nhiều người bị sốt cỏ khô , trái cây tươi và rau quả và hạt nhất định và các loại gia vị có thể kích hoạt một phản ứng dị ứng gây ra miệng sưng hoặc ngứa . Ở một số người , dị ứng phấn hoa , thực phẩm đôi khi được gọi là hội chứng dị ứng miệng - có thể gây sưng cổ họng , thậm chí phản vệ . Đây là một ví dụ về phản ứng chéo . Protein trong rau quả gây ra phản ứng vì chúng tương tự như các protein gây dị ứng tìm thấy trong phấn hoa nào đó . Ví dụ , nếu bị dị ứng với cỏ phấn hương , cũng có thể phản ứng với dưa hấu , nếu dị ứng với phấn hoa bạch dương , cũng có thể phản ứng với quả táo . Nấu ăn trái cây và rau quả có thể giúp tránh những phản ứng này . Hầu hết trái cây và rau cải nấu chín thường không gây triệu chứng dị ứng chéo phản ứng miệng . Đến gặp bác sĩ khi Khám bác sĩ hoặc dị ứng nếu có các triệu chứng dị ứng thực phẩm ngay sau khi ăn . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của phản ứng phản vệ , chẳng hạn như : Triệu chứng của đường hô hấp làm cho khó thở . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Mạch nhanh . Hoa mắt chóng mặt .
Hội chứng Churg - Strauss , còn được gọi là viêm mạch u hạt dị ứng , là một rối loạn đánh dấu bởi tình trạng viêm mạch máu . Viêm này có thể hạn chế lưu lượng máu đến cơ quan quan trọng và các mô , đôi khi gây tổn hại vĩnh viễn chúng . Suyễn là dấu hiệu phổ biến nhất của hội chứng Churg - Strauss , nhưng hội chứng Churg - Strauss có thể gây ra một loạt các vấn đề , từ bệnh sốt cỏ khô , phát ban và xuất huyết tiêu hóa , đau nặng và tê ở tay và chân . Loạt các triệu chứng và tương đồng với các triệu chứng của rối loạn khác , làm cho chẩn đoán hội chứng Churg - Strauss là một thách thức . Hội chứng Churg - Strauss rất hiếm và không chữa khỏi bệnh . Tuy nhiên , bác sĩ thường có thể giúp kiểm soát các triệu chứng với steroid và thuốc ức chế miễn dịch mạnh khác .
Churg - Strauss là một căn bệnh biến đổi cao . Một số người chỉ có triệu chứng nhẹ , trong khi những người khác trải nghiệm nghiêm trọng hoặc đe dọa biến chứng . Có ba giai đoạn của hội chứng Churg - Strauss , mỗi dấu hiệu và triệu chứng của riêng mình , nhưng không phải tất cả mọi người phát triển cả ba giai đoạn hoặc theo thứ tự . Điều này đặc biệt đúng khi bệnh đang được chẩn đoán và xử lý trước khi thiệt hại nghiêm trọng nhất xảy ra . Giai đoạn Churg - Strauss có thể bao gồm : Dị ứng . Điều này thường là giai đoạn đầu tiên của hội chứng Churg - Strauss . Nó đánh dấu bằng một số phản ứng dị ứng , bao gồm : - Suyễn . Dấu hiệu chính của hội chứng Churg - Strauss , hen suyễn có thể phát triển miễn là một thập kỷ trước khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện hoặc bệnh được chẩn đoán . Ở những người bị hội chứng Churg - Strauss đã có bệnh suyễn , các triệu chứng thường trở nên tồi tệ hơn và có thể yêu cầu steroids để điều trị . Những người khác phát triển bệnh suyễn khởi phát muộn . Phát triển bệnh hen suyễn , thậm chí sau này trong đời , tuy nhiên không nhất thiết có nghĩa rằng có hội chứng Churg - Strauss . - Viêm mũi dị ứng . Điều này ảnh hưởng đến các màng nhầy của mũi , gây chảy nước mũi , hắt hơi và ngứa . - Đau và viêm xoang . Có thể trải nghiệm đau đớn trên khuôn mặt và phát triển polyp mũi , u lành tính phát triển như là kết quả của tình trạng viêm mãn tính . - Tăng bạch cầu eosi ( hypereosinophilia ) . Eosinophil là một loại tế bào máu trắng giúp hệ miễn dịch chống lại nhiễm trùng nhất định . Thông thường , eosinophils chỉ chiếm một tỷ lệ phần trăm nhỏ của các tế bào máu trắng , nhưng trong hội chứng Churg - Strauss , con số cao bất thường của các tế bào này được tìm thấy trong máu hoặc mô , nơi nó có thể gây thiệt hại nghiêm trọng . Các dấu hiệu và triệu chứng của hypereosinophilia phụ thuộc vào một phần của cơ thể bị ảnh hưởng . Phổi và đường tiêu hóa - bao gồm dạ dày và thực quản - có liên quan đến thường xuyên nhất . Nói chung , dấu hiệu và triệu chứng của giai đoạn hypereosinophilia có thể bao gồm : - Sốt . - Trọng lượng mất . - Mệt mỏi . - Đổ mồ hôi đêm . - Ho . - Đau bụng . - Chảy máu đường tiêu hóa . Giai đoạn này có thể vài tháng hoặc cuối năm , và các triệu chứng có thể biến mất vào những thời điểm . Cũng có thể gặp các triệu chứng của hypereosinophilia và viêm mạch hệ thống - giai đoạn thứ ba của hội chứng Churg - Strauss cùng một lúc . Viêm ạch hệ thống . Các dấu hiệu của giai đoạn này của hội chứng Churg - Strauss là viêm mạch máu . Bằng cách thu hẹp các mạch máu , viêm làm giảm lượng máu đến cơ quan quan trọng và các mô trong cơ thể , bao gồm da , tim , hệ thần kinh ngoại vi , cơ bắp , xương và đường tiêu hóa . Đôi khi , thận cũng có thể bị ảnh hưởng . Trong giai đoạn này , có thể cảm thấy nói chung không khỏe và đã giảm cân ngoài ý muốn , sưng hạch bạch huyết , suy nhược và mệt mỏi . Tùy thuộc vào cơ quan bị ảnh hưởng , cũng có thể gặp : - Phát ban hay vết loét da . - Đau nhức và sưng khớp . - Đau nặng , tê và ngứa ran ở tay và chân ( đau thần kinh ngoại vi ) . - Đau bụng dữ dội . - Tiêu chảy , buồn nôn và ói mửa . - Khó thở . - Ho ra máu . - Đau ngực . - Nhịp tim bất thường . - Máu trong nước tiểu . Đi khám bác sĩ bất cứ lúc nào phát triển thở khó khăn , chảy nước mũi mà không hết , đặc biệt là nếu nó đi kèm với khuôn mặt đau dai dẳng . Ngoài ra khám bác sĩ nếu có bệnh suyễn hay sốt cỏ khô mà đột nhiên xấu đi . Churg - Strauss rất hiếm và nó càng có thể có những triệu chứng này trong một số nguyên nhân khác , nhưng điều quan trọng là bác sĩ đánh giá chúng .
Dị ứng bụi bọ ve là một phản ứng hệ miễn dịch với bụi protein nhất định . Phản ứng này gây nên tình trạng viêm ở lớp niêm mạc của mũi ( viêm mũi dị ứng ) gây hắt hơi , sổ mũi và các dấu hiệu và triệu chứng liên quan với sốt cỏ khô . Đối với một số người , dị ứng bụi bọ ve có thể là nguyên nhân chính của tình trạng viêm và co thắt của đường hô hấp ( suyễn ) dẫn đến thở khò khè , khó thở và thở khó khăn khác . Bụi bọ ve , quá nhỏ để nhận biết . Bọ ve ăn các tế bào da bị cắt giảm và phát triển mạnh trong ấm , môi trường ẩm ướt . Trong hầu hết nhà cửa , giường , đồ nội thất bọc và thảm cung cấp một môi trường lý tưởng cho mạt bụi . Các bước để giảm số lượng bọ ve trong bụi trong nhà thường có thể kiểm soát dị ứng bụi bọ ve . Thuốc hoặc phương pháp điều trị khác có thể cần thiết để làm giảm triệu chứng và quản lý bệnh suyễn .
Triệu chứng dị ứng bụi bọ ve gây ra do viêm mũi bao gồm : Hắt hơi . Chảy nước mũi . Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt . Nghẹt mũi . Ngứa mũi , vòm miệng hay cổ họng . Nhỏ giọt mũi sau . Ho . Mặt nặng và đau . Thường xuyên thức tỉnh . Sưng lên , màu xanh da dưới mắt . Một đứa trẻ , thường xuyên cọ xát lên mũi . Nếu dị ứng bụi bọ ve góp phần vào bệnh suyễn , cũng có thể gặp : Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Âm thanh khi thở khò khè . Khó ngủ gây ra khó thở , ho hoặc thở khò khè . Cơn ho hoặc thở khò khè đang trở nên tồi tệ bởi một loại virus đường hô hấp như cảm lạnh hoặc cúm . Dị ứng bụi bọ ve có thể từ nhẹ đến nặng . Một trường hợp dị ứng nhẹ của bụi bọ ve có thể gây ra một cái mũi thỉnh thoảng chảy nước , chảy nước mắt và hắt hơi . Trong trường hợp nặng , điều kiện liên tục hoặc mạn tính dẫn đến hắt hơi liên tục , ho tắc nghẽn hoặc lên cơn suyễn nặng . Một số dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng bụi bọ ve , chẳng hạn như chảy nước mũi hoặc hắt hơi là tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết liệu có cảm lạnh hoặc dị ứng . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , gọi bác sĩ . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng là nghiêm trọng như đau nặng , khó ngủ hoặc thở khò khè - gọi bác sĩ . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp nếu thở khò khè hoặc khó thở nhanh chóng xấu đi hoặc nếu đang hụt hơi với hoạt động tối thiểu .
Phát ban - còn được gọi là mày đay , nâng lên mặt da , đỏ , ngứa hoặc sưng phồng các kích cỡ khác nhau mà dường như xuất hiện và biến mất trên làn da . Phù mạch , một loại sưng , gây viền lớn hơn trong da , đặc biệt là gần mắt và đôi môi . Trong hầu hết trường hợp , phát ban và phù mạch này vô hại và không để lại bất kỳ dấu hiệu lâu dài , thậm chí không cần điều trị . Việc điều trị phổ biến nhất cho phát ban và phù mạch là thuốc kháng histamin . Phù mạch nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng nếu gây ra sưng họng hoặc lưỡi chặn đường thở và dẫn đến mất ý thức .
Phát ban Các dấu hiệu và triệu chứng phát ban bao gồm : Lớn lên , đỏ hoặc viền trắng hoặc sưng phồng các kích cỡ khác nhau . Một viền đơn hoặc nhóm viền có thể bao gồm khu vực rộng lớn của da . Viền được giải quyết trong khi viền khác mới mọc , làm cho nó có vẻ như là điều kiện "di chuyển" . Nóng hoặc đau nhói ở vùng bị ảnh hưởng . Ngứa , có thể nặng . Phát ban có thể là cấp tính hoặc mãn tính . Theo định nghĩa , phát ban cấp tính có thể kéo dài từ ít hơn một ngày lên đến sáu tuần , trong khi phát ban mãn tính kéo dài hơn sáu tuần - đôi khi xảy ra trong nhiều tháng tới hàngnăm . Phù mạch Phù mạch cũng tương tự như phát ban , nhưng xảy ra sâu trong da . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù mạch bao gồm : Lớn , dày , viền . Sưng da . Bóng nước trong các lĩnh vực sưng nặng . Đau hoặc ấm tại các khu vực bị ảnh hưởng . Khó thở hoặc nuốt trong trường hợp nghiêm trọng . Phù mạch thường xuất hiện gần mắt hoặc đôi môi , nhưng cũng có thể phát triển trên bàn tay , bàn chân , cơ quan sinh dục hoặc bên trong cổ họng . Phù mạch và phát ban có thể xảy ra riêng rẽ hoặc cùng một lúc . Phù mạch di truyền là một nghiêm trọng hơn - điều kiện có thể gây ra đột ngột , nặng và nhanh chóng bị sưng mặt , cánh tay , chân , tay , cơ quan sinh dục , đường tiêu hóa và đường thở - nhưng không phổ biến . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù mạch di truyền bao gồm : Đột ngột và trầm trọng sưng mặt , tay , chân , tay , cơ quan sinh dục đường tiêu hóa , và đường thở . Chuột rút ( đau quặn ) bụng là kết quả của đường tiêu hóa sưng . Khó khăn hoặc cản trở hô hấp do sưng đường thở . Đến gặp bác sĩ khi Phát ban nhẹ và phù mạch thường không đe dọa tính mạng . Thường có thể điều trị các trường hợp nhẹ ở nhà . Đi khám bác sĩ nếu phát ban hoặc phù mạch không đáp ứng với điều trị hoặc nếu các triệu chứng tiếp tục xuất hiện trong hơn một vài ngày . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu : Cảm thấy váng . Có khó thở . Cảm thấy cổ họng sưng .
Lupus là một bệnh viêm mãn tính xảy ra khi hệ miễn dịch của cơ thể tấn công chính mô của và các cơ quan của cơ thể . Tình trạng viêm gây ra bởi bệnh lupus có thể ảnh hưởng đến hệ thống cơ thể khác nhau , bao gồm cả khớp , da , thận , các tế bào máu , tim và phổi . Lupus xảy ra thường xuyên hơn ở phụ nữ , mặc dù nó không rõ ràng lý do tại sao . Bốn loại lupus tồn tại - lupus ban đỏ hệ thống , lupus ban đỏ hình đĩa , thuốc gây ra lupus ban đỏ và lupus sơ sinh . Trong số này , lupus ban đỏ hệ thống là hình thức phổ biến nhất và nghiêm trọng của bệnh lupus . Triển vọng cho những người bị bệnh lupus đã từng tàn nhẫn , nhưng chẩn đoán và điều trị bệnh lupus đã được cải thiện đáng kể . Với điều trị , hầu hết mọi người với lupus có thể có cuộc sống hoạt động .
Không có hai trường hợp của bệnh lupus là hoàn toàn giống nhau . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xuất hiện đột ngột hoặc phát triển chậm , có thể nhẹ hoặc nặng , và có thể tạm thời hoặc vĩnh viễn . Hầu hết những người bị bệnh lupus đặc trưng bởi nhẹ - được gọi là phát sáng - khi những dấu hiệu và triệu chứng tồi tệ hơn trong một thời gian , sau đó cải thiện hoặc thậm chí biến mất hoàn toàn trong một thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lupus trải nghiệm sẽ phụ thuộc vào hệ thống cơ thể bị ảnh hưởng bởi căn bệnh này . Nhưng , nói chung , dấu hiệu và triệu chứng bệnh lupus có thể bao gồm : Mệt mỏi . Sốt . Trọng lượng hay mất . Đau khớp , cứng khớp và sưng . Phát ban hình bướm ( phát ban Malar ) trên mặt bao gồm má và cầu của mũi . Tổn thương da xuất hiện hoặc nặng hơn với phơi nắng . Lở miệng . Rụng tóc . Ngón tay và ngón chân chuyển sang màu trắng hoặc màu xanh khi tiếp xúc với lạnh hoặc trong giai đoạn căng thẳng ( hiện tượng Raynaud ) . Khó thở . Đau ngực . Khô mắt . Dễ bị bầm tím . Lo lắng . Trầm cảm . Mất trí nhớ .
Động vật có vỏ dị ứng là một trong những bệnh dị ứng thực phẩm phổ biến nhất . Nếu bị dị ứng đồ biển , có thể có một phản ứng dị ứng với chỉ một số loại động vật có vỏ , hoặc có thể bị dị ứng với cả đồ biển . Động vật có vỏ bao gồm các động vật biển có vỏ như tôm hùm , sò , tôm , cũng như bạch tuộc và mực ống . Động vật có vỏ dị ứng có thể gây ra các triệu chứng nhẹ , chẳng hạn như phát ban hoặc nghẹt mũi , hoặc nhiều hơn , các triệu chứng nghiêm trọng và thậm chí đe dọa tính mạng . Đối với một số người , thậm chí một số lượng nhỏ của động vật có vỏ có thể gây ra một phản ứng nghiêm trọng . Nếu nghĩ rằng bị dị ứng đồ biển , nói chuyện với bác sĩ . Các xét nghiệm có thể giúp xác nhận một dị ứng đồ biển , do đó , có thể thực hiện các bước để tránh các phản ứng trong tương lai .
Triệu chứng dị ứng động vật có vỏ bao gồm : Phát ban , ngứa hoặc eczema . Sưng , môi lưỡi , mặt và cổ họng , hoặc các bộ phận khác của cơ thể . Thở khò khè , nghẹt mũi hoặc khó thở . Đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc ói mửa . Chóng mặt , hoa mắt hoặc ngất xỉu . Ngứa ran trong miệng . Một phản ứng dị ứng nghiêm trọng đối với động vật có vỏ được gọi là sốc phản vệ - hiếm nhưng có thể đe dọa tính mạng nếu nó cản trở hơi thở . Một phản ứng phản vệ là một cấp cứu y tế mà đòi hỏi phải điều trị bằng epinephrine ( adrenaline ) tiêm và đến phòng cấp cứu . Các dấu hiệu và triệu chứng của phản ứng phản vệ bao gồm : Cổ họng bị sưng hoặc đường hô hấp co thắt làm cho khó khăn để thở . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Mạch nhanh . Chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Mặc dù chúng chia sẻ các triệu chứng tương tự , bị dị ứng đồ biển khác nhau từ một phản ứng bất lợi cho các độc tố hoặc vi khuẩn trong thức ăn . Không giống như dị ứng , loại phổ biến của ngộ độc thực phẩm không trực tiếp liên quan đến hệ thống miễn dịch và chỉ xảy ra khi ăn thực phẩm đã bị ô nhiễm . Một phản ứng dị ứng với đồ biển thường xảy ra mỗi khi ăn các loại động vật có vỏ là nguyên nhân gây các phản ứng . Gặp bác sĩ nếu có các triệu chứng dị ứng thực phẩm có thể ngay sau khi ăn . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của phản ứng phản vệ .
Triệu chứng dị ứng vật nuôi gây ra do viêm mũi bao gồm : Hắt hơi . Chảy nước mũi . Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt . Nghẹt mũi . Ngứa mũi , vòm miệng hay cổ họng . Nhỏ giọt mũi sau . Ho . Mặt nặng và đau . Thường xuyên thức tỉnh . Sưng , có màu xanh da dưới mắt . Trong trẻ em , thường xuyên cọ xát lên mũi . Nếu dị ứng vật nuôi góp phần vào bệnh hen suyễn , cũng có thể trải nghiệm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Nghe rõ âm thanh huýt sáo hoặc thở khò khè khi thở ra . Khó ngủ gây ra do khó thở , ho hoặc thở khò khè . Triệu chứng da Một số người bị dị ứng với thú cưng cũng có thể gặp các triệu chứng da . Viêm da dị ứng là một phản ứng hệ miễn dịch gây viêm da . Liên hệ trực tiếp với vật nuôi gây dị ứng có thể gây ra các triệu chứng viêm da dị ứng , có thể bao gồm : Phát ban . Ngứa da . Đến gặp bác sĩ khi Một số dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng vật nuôi , chẳng hạn như chảy nước mũi hoặc hắt hơi , tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết liệu có bị dị ứng lạnh . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , có thể có dị ứng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng là nghiêm trọng - như nghẹt mũi nặng , khó ngủ hoặc thở khò khè - gọi bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu thở khò khè hoặc khó thở nhanh chóng xấu đi hoặc nếu đang hụt hơi với hoạt động tối thiểu .
Rối loạn suy giảm miễn dịch - còn gọi là rối loạn miễn dịch tiên phát , làm suy yếu hệ thống miễn dịch , cho phép các bệnh nhiễm trùng lặp đi lặp lại và vấn đề sức khỏe khác xảy ra dễ dàng hơn . Nhiều người bị suy giảm miễn dịch chủ yếu được sinh ra thiếu miễn dịch của cơ thể , khiến cho họ dễ bị nhiễm vi trùng có thể gây nhiễm trùng . Một số hình thức suy giảm miễn dịch rất nhẹ có thể không được chú ý trong nhiều năm . Các loại suy giảm miễn dịch nghiêm trọng đủ để được phát hiện gần như ngay sau khi một em bé bị ảnh hưởng được sinh ra . Trong một số trường hợp , suy giảm miễn dịch không được điều trị có thể dẫn đến vấn đề sức khỏe dài hạn , bao gồm cả tổn thương vĩnh viễn đến các bộ phận như tai hoặc phổi , hoặc khuyết tật về thể chất .
Một trong những dấu hiệu thường gặp nhất của suy giảm miễn dịch dễ bị nhiễm trùng . Có thể đã lây nhiễm thường xuyên hơn , kéo dài lâu hơn hoặc khó điều trị hơn là các bệnh nhiễm trùng của một ai đó với một hệ thống miễn dịch bình thường . Cũng có thể bị nhiễm trùng mà một người có hệ miễn dịch khỏe mạnh sẽ không nhận được ( gọi là nhiễm trùng cơ hội ) . Tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại rối loạn đặc biệt , và các dấu hiệu và triệu chứng cũng khác nhau từ người sang người . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy giảm miễn dịch có thể bao gồm : Thường xuyên và tái phát viêm tai , viêm phổi , viêm màng não , viêm phế quản , nhiễm trùng xoang hoặc nhiễm trùng da . Nhiễm trùng máu . Viêm và nhiễm trùng của cơ quan nội tạng như gan . Rối loạn tự miễn như viêm khớp , lupus hay bệnh tiểu đường loại 1. Các rối loạn máu , chẳng hạn như số lượng tiểu cầu thấp hoặc thiếu máu . Vấn đề tiêu hóa , chẳng hạn như chuột rút , mất buồn nôn , chán ăn và tiêu chảy . Chậm tăng trưởng và phát triển . Nếu bị nhiễm trùng thường xuyên , thường xuyên hoặc nghiêm trọng , hoặc nhiễm trùng mà không đáp ứng với điều trị , nói chuyện với bác sĩ . Trong khi thiếu hụt miễn dịch là rất hiếm , phát hiện sớm bệnh và điều trị có thể ngăn ngừa nhiễm trùng có thể gây ra các vấn đề dài hạn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm gan tự miễn dịch có thể từ nhẹ đến nặng và có thể đến đột ngột hoặc phát triển theo thời gian . Một số người có ít , nếu có , vấn đề ở giai đoạn sớm của bệnh , trong khi những người khác có dấu hiệu trải nghiệm và các triệu chứng có thể bao gồm : Mệt mỏi . Khó chịu ở bụng . Đau khớp . Ngứa . Vàng da và lòng trắng của mắt . Gan mở rộng . Mạch máu bất thường trên da ( nhện angiomas ) . Buồn nôn và ói mửa . Cuộc hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Penicillin dị ứng là một phản ứng thái quá của hệ miễn dịch với thuốc kháng sinh penicillin và có liên quan . Nếu bị dị ứng penicillin , phản ứng có thể từ phát ban tới phản vệ , một điều kiện có khả năng đe dọa tính mạng . Dị ứng Penicillin là dị ứng thuốc phổ biến nhất . Thuốc kháng sinh Penicillin được rộng rãi quy định đối với nhiễm khuẩn như viêm họng . Tuy nhiên , không phải tất cả các phản ứng bất lợi với penicillin là một dị ứng penicillin đúng sự thật . Không rõ tại sao một số người phát triển dị ứng penicillin . Khi đã có một phản ứng dị ứng với penicillin , cách đơn giản nhất để ngăn ngừa dị ứng penicillin là tránh penicillin và kháng sinh có liên quan .
Nhiều người báo cáo có dị ứng penicillin không bị dị ứng thực sự . Họ có thể đã có phản ứng với penicillin , chẳng hạn như một số loại phát ban , nhưng không phải tất cả các phản ứng dị ứng . Penicillin triệu chứng dị ứng bao gồm : Phát ban . Ngứa da . Thở khò khè . Sưng môi , lưỡi hoặc mặt ( phù mạch ) . Phản ứng phản vệ Các phản ứng dị ứng nghiêm trọng nhất đối với penicillin là một phản vệ phản ứng , có thể đe dọa tính mạng . Phát triển các phản ứng phản vệ ngay lập tức sau khi tiếp xúc penicillin ở những người có độ nhạy cao . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Khó thở . Thở khò khè . Tụt huyết áp . Sưng cổ họng hay lưỡi . Chóng mặt . Mất ý thức . Mạch nhanh hoặc yếu . Đến gặp bác sĩ khi Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu nghĩ rằng hoặc người khác có phản ứng phản vệ . Nếu có phản ứng ít nghiêm trọng sau khi penicillin , nói chuyện với bác sĩ . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ trợ giúp trong việc đưa ra chẩn đoán .
Dị ứng lạc là phổ biến , đặc biệt là ở trẻ em . Triệu chứng dị ứng lạc có thể là một kích thích nhỏ đối với một phản ứng đe dọa ( sốc phản vệ ) . Đối với một số người bị dị ứng với đậu phộng , thậm chí một lượng nhỏ đậu phộng có thể gây ra một phản ứng nghiêm trọng . Nếu đã có một phản ứng với đậu phộng , hãy nói cho bác sĩ về nó . Dị ứng đậu phộng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của các cuộc tấn công dị ứng nghiêm trọng . Điều quan trọng để có được ngay cả một phản ứng nhỏ để kiểm tra . Thậm chí nếu chỉ phản ứng dị ứng nhẹ trong quá khứ , vẫn có nguy cơ phản ứng nghiêm trọng hơn trong tương lai .
Phản ứng dị ứng với đậu phộng thường xảy ra trong vòng vài phút sau khi tiếp xúc , và các triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Triệu chứng dị ứng có thể bao gồm : Phản ứng ở da như mẩn đỏ , phát ban hoặc sưng . Ngứa hoặc ngứa ran trong hoặc xung quanh miệng và cổ họng . Vấn đề tiêu hóa như tiêu chảy , đau bụng , buồn nôn hoặc ói mửa . Thắt chặt ngực . Khó thở hoặc thở khò khè . Chảy nước mũi hoặc ngạt mũi . Sốc phản vệ . Dị ứng đậu phộng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của phản ứng phản vệ , một cấp cứu y tế đòi hỏi phải điều trị bằng tiêm ( adrenaline ) epinephrine ( EpiPen , EpiPen Jr hoặc Twinject ) và chuyến đi đến phòng cấp cứu . Sốc phản vệ có dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Phù nề đường hô hấp . Sưng cổ họng mà làm cho khó thở . Sự sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp ( sốc ) . Mạch nhanh . Chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Nói chuyện với bác sĩ nếu nghĩ rằng có thể bị dị ứng với đậu phộng , đặc biệt là nếu đã có một phản ứng nghiêm trọng . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu có một phản ứng nặng với đậu phộng , đặc biệt là nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của phản ứng phản vệ . Gọi số khẩn cấp địa phương khi chóng mặt nặng , khó thở nặng hoặc mất ý thức .
Sữa dị ứng là một phản ứng bất thường của hệ thống miễn dịch của cơ thể với sữa và các sản phẩm có chứa sữa . Sữa bò là nguyên nhân dị ứng sữa thông thường , nhưng sữa từ cừu , dê , trâu cũng có thể gây ra phản ứng . Một số trẻ em bị dị ứng sữa bò và dị ứng với sữa đậu nành . Dị ứng sữa là một trong những dị ứng thức ăn phổ biến nhất ở trẻ em . Dị ứng sữa thường xảy ra vài phút đến vài giờ sau khi uống sữa . Các dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng sữa trong phạm vi từ nhẹ đến nặng và có thể bao gồm thở khò khè , nôn , phát ban và các vấn đề tiêu hóa . Hiếm khi , dị ứng sữa có thể gây ra sốc phản vệ - một phản ứng nghiêm trọng đe dọa tính mạng . Tránh là điều trị chính cho dị ứng sữa . May mắn thay , hầu hết trẻ em dị ứng sữa theo độ tuổi trên 3.
Triệu chứng dị ứng sữa khác nhau từ người này sang người khác , xảy ra một vài phút đến vài giờ sau khi uống sữa hoặc ăn các sản phẩm sữa . Ngay lập tức sau khi tiêu thụ sữa , dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng sữa có thể bao gồm : Phát ban . Thở khò khè . Ói mửa . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể mất nhiều thời gian hơn để phát triển bao gồm : Phân lỏng , có thể chứa máu . Tiêu chảy . Đau rút bụng . Ho hoặc thở khò khè . Chảy nước mũi . Chảy nước mắt . Phát ban , ngứa da thường xung quanh miệng . Đau bụng ở trẻ sơ sinh . Sữa dị ứng hoặc không dung nạp sữa ? Điều quan trọng là phân biệt dị ứng sữa thực sự với không dung nạp đạm sữa hoặc không dung nạp lactose . Không giống như dị ứng sữa , không khoan dung nạp không liên quan đến hệ thống miễn dịch . Không dung nạp sữa gây ra các triệu chứng khác nhau và đòi hỏi phải điều trị khác nhau thực sự từ dị ứng sữa . Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến của protein sữa hoặc không dung nạp lactose bao gồm các vấn đề tiêu hóa , chẳng hạn như khí , đầy hơi , tiêu chảy , sau khi uống sữa hoặc các sản phẩm có chứa sữa . Sốc phản vệ Hiếm khi , dị ứng sữa có thể gây ra sốc phản vệ , một phản ứng đe dọa có thể thu hẹp đường hô hấp . Nếu có một phản ứng với sữa , hãy nói cho bác sĩ về có vấn đề phản ứng nhẹ như thế nào . Các xét nghiệm có thể giúp xác nhận bị dị ứng sữa , vì vậy có thể thực hiện các bước để tránh các phản ứng trong tương lai và có khả năng tồi tệ hơn . Sốc phản vệ là một trường hợp khẩn cấp y tế và cần phải điều trị với adrenaline và một chuyến đi đến phòng cấp cứu . Các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu ngay sau khi uống sữa và có thể bao gồm : Co thắt đường hô hấp , bao gồm cả cổ họng bị sưng làm cho nó khó khăn để thở . Mặt đỏ bừng . Ngứa . Shock , với sự sụt giảm đáng kể áp lực máu . Khám bác sĩ nếu trải qua các triệu chứng dị ứng sữa ngay sau khi uống sữa . Nếu có thể , hãy gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán . Tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của sốc phản vệ .
Dị ứng trứng là một trong những loại phổ biến nhất của dị ứng thực phẩm ở trẻ em . Các triệu chứng dị ứng trứng thường xảy ra một vài phút đến vài giờ sau khi ăn trứng hoặc các loại thực phẩm có chứa trứng . Các dấu hiệu và triệu chứng từ nhẹ đến nặng và có thể bao gồm phát ban da , nổi mề đay , viêm mũi , và nôn mửa hoặc các vấn đề tiêu hóa khác . Hiếm khi , dị ứng trứng có thể gây ra sốc phản vệ - một phản ứng đe dọa tính mạng . Hầu hết trẻ em dị ứng trứng trước tuổi vị thành niên . Nhưng trong một số trường hợp , nó tiếp tục vào tuổi trưởng thành .
Phản ứng dị ứng với trứng khác nhau từ người này sang người khác và thường xảy ra ngay sau khi tiếp xúc với trứng . Triệu chứng dị ứng trứng có thể bao gồm : Viêm da , phát ban là phản ứng dị ứng phổ biến nhất . Viêm mũi dị ứng . Các triệu chứng như buồn nôn , chuột rút và ói mửa . Dấu hiệu bệnh hen suyễn và các triệu chứng như đau thắt ngực , ho hoặc khó thở . Sốc phản vệ : Một phản ứng dị ứng nặng có thể dẫn đến sốc phản vệ , trường hợp khẩn cấp đe dọa tính mạng đòi hỏi phải tiêm epinephrine ( adrenaline ) ngay lập tức và chuyến đi đến phòng cấp cứu . Các dấu hiệu và triệu chứng sốc phản vệ bao gồm : Co thắt đường hô hấp , bao gồm cả cổ họng bị sưng làm cho nó khó thở . Đau bụng và chuột rút . Mạch nhanh . Shock , với sự sụt giảm nghiêm trọng trong huyết áp , cảm thấy chóng mặt , hoa mắt hoặc mất ý thức . Nếu có phản ứng với trứng , thảo luận điều này với bác sĩ khi có vấn đề nhẹ . Mức độ nghiêm trọng của phản ứng dị ứng trứng có thể khác nhau mỗi một lần xảy ra . Điều này có nghĩa ngay cả đã có phản ứng bình thường trong quá khứ , phản ứng tiếp theo có thể là nghiêm trọng hơn . Nếu bác sĩ nghĩ có thể là nguy cơ của phản ứng nghiêm trọng , bác sĩ có thể kê toa epinephrine khẩn cấp sử dụng nếu sốc phản vệ xảy ra . Khám bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của dị ứng thực phẩm ngay sau khi ăn trứng hoặc sản phẩm chứa trứng . Nếu có thể , gặp bác sĩ khi các phản ứng dị ứng xảy ra . Điều này có thể giúp đỡ trong việc đưa ra chẩn đoán . Nếu có dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ , tìm kiếm sự điều trị khẩn cấp ngay lập tức và sử dụng adrenalin theo quy định .
Orchitis là tình trạng viêm của một hoặc cả hai tinh hoàn , thường được kết hợp với vi rút gây bệnh quai bị . Có ít nhất một phần ba nam giới bệnh quai bị sau tuổi dậy thì phát triển orchitis . Những nguyên nhân khác là do vi khuẩn orchitis thường bao gồm cả các bệnh qua đường tình dục ( STDs ) , chẳng hạn như bệnh lậu hay chlamydia . Orchitis vi khuẩn thường là kết quả của viêm mào tinh hoàn , viêm ống cuộn ( mào tinh hoàn ) ở mặt sau của tinh hoàn và mang tinh trùng . Trong trường hợp đó , nó được gọi là epididymo - orchitis . Sưng và đau là những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến nhất của orchitis .
Orchitis , triệu chứng thường phát triển đột ngột . Có thể bao gồm : Tinh hoàn sưng trên một hoặc cả hai bên . Đau khác nhau , từ nhẹ đến nặng . Đau ở tinh hoàn một hay cả hai , có thể kéo dài hàng tuần . Buồn nôn . Sốt . Chảy ra từ dương vật . Máu trong xuất tinh . Các thuật ngữ "tinh hoàn đau đớn" và "đau háng" đôi khi được sử dụng thay thế cho nhau . Nhưng háng đau xảy ra trong da giữa đùi và bụng - không phải ở tinh hoàn . Các nguyên nhân gây đau háng là khác nhau từ các nguyên nhân gây đau tinh hoàn . Đến gặp bác sĩ khi Nếu bị đau hay sưng ở bìu , đặc biệt là nếu cơn đau xuất hiện đột ngột , gặp bác sĩ ngay lập tức . Một số điều kiện có thể gây đau tinh hoàn , và một số các điều kiện cần điều trị ngay lập tức . Một trong những điều kiện liên quan đến việc xoắn của dây thuộc về tinh dịch ( xoắn tinh hoàn ) , có thể gây đau tương tự như do orchitis . Bác sĩ có thể thực hiện các xét nghiệm để xác định tình trạng đang gây ra nỗi đau .
Không dung nạp rượu có thể gây ra phản ứng ngay lập tức , khó chịu sau khi sử dụng rượu . Các triệu chứng phổ biến nhất gây ra bởi không dung nạp rượu bao gồm nghẹt mũi và đỏ ửng da . Tình trạng này đôi khi không chính xác và được gọi là dị ứng rượu . Rượu không dung nạp được gây ra bởi một điều kiện di truyền trong cơ thể không thể chuyển hóa rượu . Cách duy nhất để ngăn chặn không dung nạp rượu là tránh uống rượu hoàn toàn . Trong một số trường hợp , dường như có thể không dung nạp rượu được gây ra bởi một phản ứng một cái gì đó khác trong thức uống có cồn - chẳng hạn như hóa chất , ngũ cốc hoặc các chất bảo quản . Trong trường hợp khác , phản ứng được gây ra bằng cách kết hợp rượu với các thuốc nhất định . Hiếm khi , phản ứng với rượu có thể là một dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng yêu cầu chẩn đoán và điều trị .
Các triệu chứng không dung nạp rượu hoặc các triệu chứng của phản ứng đối với các thành phần trong thức uống có cồn - có thể bao gồm : Nghẹt mũi . Nóng , đỏ , ngứa da . Bệnh hen suyễn từ trước xấu đi . Chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi . Nhức đầu . Nhịp tim nhanh . Buồn nôn . Ói mửa . Ợ nóng . Đau bụng . Có thể không cần đi khám bác sĩ nếu không dung nạp rượu nhẹ hoặc một cái gì đó khác trong đồ uống có cồn . Chỉ đơn giản là cần phải tránh uống rượu , hạn chế uống rượu hoặc tránh một số loại đồ uống có cồn dường như gây ra các triệu chứng . Tuy nhiên , nếu có một phản ứng nghiêm trọng hoặc nghi ngờ triệu chứng có thể liên quan đến dị ứng hoặc vấn đề sức khỏe cơ bản hoặc các loại thuốc đang dùng , gặp bác sĩ .
Sốc phản vệ là một phản ứng dị ứng nghiêm trọng đe dọa tính mạng . Nó có thể xảy ra trong vòng vài giây hoặc vài phút tiếp xúc với một cái gì đó bị dị ứng , chẳng hạn như nọc độc từ nọc ong , đậu phộng . Tràn ngập các hóa chất được phát hành bởi hệ thống miễn dịch trong sốc phản vệ có thể làm bị sốc , huyết áp giảm đột ngột và đường thở tắc hẹp , chặn đường thở bình thường . Các dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm một mạch nhanh yếu , phát ban da , và buồn nôn và ói mửa . Nguyên nhân phổ biến của sốc phản vệ bao gồm một số loại thực phẩm , một số loại thuốc , nọc độc côn trùng và mủ cao su . Sốc phản vệ đòi hỏi đi ngay lập tức đến phòng cấp cứu và tiêm epinephrine . Nếu sốc phản vệ không được điều trị ngay lập tức , nó có thể dẫn đến bất tỉnh hoặc thậm chí tử vong .
Triệu chứng sốc phản vệ thường xảy ra trong vòng vài phút tiếp xúc với dị nguyên . Đôi khi , tuy nhiên , sốc phản vệ có thể xảy ra nửa giờ hoặc lâu hơn sau khi tiếp xúc . Các triệu chứng sốc phản vệ bao gồm : Phản ứng ở da , bao gồm phát ban cùng với ngứa , da ửng đỏ hoặc nhợt nhạt ( gần như luôn luôn hiện diện với sốc phản vệ ) . Một cảm giác ấm . Cảm giác của khối u trong cổ họng . Co thắt đường hô hấp , lưỡi hoặc cổ họng bị sưng , có thể gây thở khò khè và khó . Cảm giác cái chết sắp xảy ra . Mạch yếu và nhanh . Buồn nôn , nôn mửa hoặc tiêu chảy . Chóng mặt hoặc ngất xỉu . Nếu một người nào khác đang có phản ứng dị ứng nghiêm trọng , hãy gọi hoặc tìm kiếm sự trợ giúp y tế khẩn cấp . Nếu có autoinjector epinephrine ( chẳng hạn như EpiPen , EpiPen Jr hoặc Twinject ) , tiêm ngay lập tức . Thậm chí nếu các triệu chứng cải thiện sau khi tiêm epinephrine khẩn cấp , đến phòng cấp cứu vẫn còn cần thiết để làm cho các triệu chứng chắc chắn không trở lại . Nếu đã có dị ứng nghiêm trọng hoặc bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ trong quá khứ , hẹn để gặp bác sĩ . Việc chẩn đoán và quản lý lâu dài sốc phản vệ rất phức tạp , do đó , có thể sẽ cần phải gặp bác sĩ chuyên về dị ứng và miễn dịch học .
Các dấu hiệu và triệu chứng của dậy thì sớm bao gồm phát triển trong các bước sau trước khi 8 tuổi ở nữ và trước 9 tuổi ở bé trai . Trẻ gái Vú tăng trưởng . Kinh nguyệt . Trẻ trai Mở rộng tinh hoàn và dương vật . Râu ( thường phát triển đầu tiên trên môi trên ) . Tăng cường tiếng nói . Cả hai trẻ gái và trẻ trai Lông mu hoặc nách . Tăng trưởng nhanh . Mụn trứng cá . Mùi cơ thể người lớn . Đến gặp bác sĩ khi Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ của con quý vị cho một đánh giá nếu con có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của dậy thì sớm .
Xuất tinh ngược không ảnh hưởng đến khả năng để có được sự cương cứng hoặc có cực khoái - nhưng khi đỉnh cao , tinh dịch đi vào bàng quang thay vì ra khỏi dương vật . Dấu hiệu và triệu chứng xuất tinh bao gồm : Cực khoái khô , cực khoái mà xuất tinh rất ít hoặc không có tinh dịch ra khỏi dương vật . Nước tiểu nhiều mây đục sau khi đạt cực khoái bởi vì nó có chứa tinh dịch . Nam vô sinh . Xuất tinh ngược không có hại và cần được chữa trị chỉ khi đang cố gắng để sinh con . Tuy nhiên , nếu có cực khoái khô , gặp bác sĩ để đảm bảo điều kiện không được gây ra bởi một vấn đề cơ bản cần quan tâm . Nếu bạn và đối tác thường xuyên giao hợp không bảo vệ cho một năm hoặc lâu hơn và không thể thụ thai , gặp bác sĩ . Ngược xuất tinh có thể là nguyên nhân gây ra vấn đề nếu xuất tinh rất ít hoặc không có tinh dịch .
Đau khi giao hợp có thể khó khăn để nói về nó . Nếu đang trải qua đau khi giao hợp , có thể tự hỏi liệu đau có phải là tất cả những gì nhận được hoặc có thể có gì đó làm sai trên giường . Sau tất cả , tình dục là nghĩa vụ phải được vui , phải không ? Sự thật là quan hệ tình dục không phải là vui hay đau , miễn phí cho tất cả phụ nữ tất cả các thời gian . Trong thực tế , nhiều phụ nữ trải nghiệm đau khi giao hợp tại một số điểm trong cuộc sống của họ , vì nhiều lý do rất bình thường . Thuật ngữ y tế cho giao hợp đau đớn là giao hợp đau – được định nghĩa là nỗi đau dai dẳng hoặc tái phát xảy ra ngay trước , trong hoặc sau khi giao hợp và là nguyên nhân gây bị nạn cá nhân . Đau khi giao hợp đáng được nói tới , bởi vì có phương pháp điều trị có thể giúp loại bỏ hoặc giảm bớt vấn đề thông thường này .
Các nhà nghiên cứu ước tính rằng cứ 5 phụ nữ thì có 1 phụ nữ trải nghiệm đau đớn bộ phận sinh dục xảy ra ngay trước , trong hoặc sau khi giao hợp . Nhưng vị trí và tần số cơn đau khác nhau rất nhiều . Nếu trải nghiệm đau khi giao hợp , có thể cảm thấy : Đau với sự thâm nhập , ngay cả khi đặt một băng vệ sinh . Đau với các đối tác nào đó , hoặc chỉ trong những hoàn cảnh nhất định . Đau mới sau khi giao hợp hoặc trước đó đã đau . Đau bề ngoài . Đau sâu trong khi đẩy , thường được mô tả là "một cái gì đó bị va đập" . Đau hoặc đau kèm nóng rát . Hầu hết phụ nữ với giao hợp đau kêu đau bề ngoài , xảy ra khi thâm nhập . Nhiều phụ nữ đau khi giao hợp liên tục nhưng không bao giờ tìm kiếm sự chăm sóc y tế . Điều này là không nên . Nếu đang trải qua đau khi giao hợp , hãy nói chuyện với bác sĩ . Điều trị để giải quyết các vấn đề có thể đem lại sự kỳ diệu cho cuộc sống tình dục , sự thân mật tình cảm và lấy lại hình ảnh tốt đẹp với đối tác .
Cương cứng kéo dài ( priapism ) là cương cứng dương vật kéo dài không mong muốn xuất hiện không phải do kích thích tình dục hoặc kích thích , và cương cứng kéo dài thường gây đau đớn . Cương cứng kéo dài là một tình trạng phổ biến cần nhu cầu chăm sóc y tế . Điều trị cương cứng kéo dài thường là cần thiết để ngăn ngừa tổn thương mô bởi nó có thể dẫn đến việc không có khả năng có được hoặc duy trì cương cứng ( rối loạn chức năng cương dương ) . Cương cứng kéo dài phổ biến nhất ở trẻ trai độ tuổi từ 5 đến 10 tuổi và ở nam giới trong độ tuổi từ 20 đến 50 tuổi .
Nguyên nhân gây cương cứng bất thường dai dẳng . Triệu chứng cương cứng kéo dài hơi khác một chút tùy thuộc vào loại cương cứng kéo dài . Cương cứng kéo dài thiếu máu cục bộ Cương cứng kéo dài thiếu máu cục bộ hoặc lưu lượng thấp , là kết quả của việc máu không thể rời khỏi dương vật . Đây là loại phổ biến nhất của cương cứng kéo dài . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cương cứng không mong muốn kéo dài trên bốn giờ . Trục dương vật cứng nhắc , nhưng thường nhẹ ở đầu dương vật ( qui đầu ) . Không liên quan đến sự kích thích tình dục hay kéo dài sau khi kích thích . Thường kèm theo đau dương vật . Cương cứng kéo dài không do thiếu máu ( Nonischemic ) Cương cứng kéo dài không do thiếu máu hoặc lưu lượng cao , cương cứng kéo dài xảy ra khi dòng chảy quá nhiều máu vào dương vật . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cương cứng không mong muốn kéo dài ít nhất bốn giờ . Dựng lên nhưng trục dương vật không cứng nhắc . Không liên quan đến sự kích thích tình dục hay kéo dài sau khi kích thích . Thường không đau . Cương cứng kéo dài định kỳ Một loại thiếu máu cục bộ priapism định kỳ xảy ra và hồi phục . Cương cứng định kỳ thường đau đớn và kéo dài nhiều giờ . Đến phòng cấp cứu nếu có cương cứng kéo dài lâu hơn bốn tiếng đồng hồ . Nếu gặp tình trạng cương cứng , đau dai dẳng mà có thể tự mình giải quyết trong vòng dưới bốn giờ đồng hồ , hãy gặp bác sĩ , bởi vì có thể cần điều trị để ngăn ngừa các cơn tiếp theo .
Biểu hiện tình dục là một phần tự nhiên của cuộc sống toàn diện . Nhưng nếu đang bị ám ảnh với ý nghĩ tình dục , cảm xúc hoặc hành vi có ảnh hưởng đến sức khỏe , công việc , các mối quan hệ hoặc các phần khác của cuộc sống , có thể đã có hành vi tình dục cưỡng chế ép buộc . Ép buộc quan hệ tình dục đôi khi được gọi hypersexuality , chứng hay động đực hay nghiện tình dục - có thể liên quan đến một trải nghiệm tình dục thú vị bình thường mà trở thành một nỗi ám ảnh . Hoặc ép buộc quan hệ tình dục có thể bao gồm hình ảnh tưởng tượng hoặc các hoạt động ngoài các giới hạn của văn hóa , pháp lý hay đạo đức chấp nhận hành vi tình dục . Không có vấn đề gì được gọi là có tính chất chính xác của hành vi , hành vi tình dục cưỡng bách không được điều trị có thể tổn hại lòng tự trọng , mối quan hệ , sự nghiệp và những người khác . Nhưng với điều trị tự có thể quản lý hành vi tình dục cưỡng bách .
Trong nhiều trường hợp , nói chung chấp nhận được hành vi tình dục cưỡng bách bao gồm hành vi mang đến một cực độ nhất định . Các hành vi này trở thành vấn đề khi trở thành một nỗi ám ảnh , gây rối hoặc có hại cho bản thân hoặc người khác . Các hành vi ép buộc tình dục ở ngoài phạm vi thực hiện thường được chấp nhận , gọi là paraphilias khi những hành vi này từ cưỡng bách thường xuyên phong cách mặc quần áo đến có ham muốn tình dục đối với trẻ em ( ấu dâm ) . Các triệu chứng cưỡng bách hành vi tình dục khác nhau về loại hình và mức độ nghiêm trọng . Một số dấu hiệu cho thấy có thể đấu tranh với hành vi tình dục ép buộc bao gồm : - Xung động tình dục đang căng thẳng và cảm thấy như thể đang ngoài tầm kiểm soát . - Mặc dù cảm thấy định hướng tham gia vào các hành vi tình dục nhất định , có thể hoặc không thể tìm thấy một nguồn các hoạt động của niềm vui hay sự hài lòng . - Sử dụng cưỡng bách hành vi tình dục như là thoát ra từ các vấn đề khác , chẳng hạn như sự cô đơn , lo âu , trầm cảm hoặc căng thẳng . - Tiếp tục tham gia vào các hành vi tình dục nguy hiểm bất chấp hậu quả nghiêm trọng , chẳng hạn như khả năng nhận được hoặc cho người khác một căn bệnh qua đường tình dục , sự mất mát của các mối quan hệ quan trọng , gặp khó khăn trong công việc hay các vấn đề pháp lý . - Có vấn đề thiết lập và duy trì sự gần gũi tình cảm , ngay cả khi lập gia đình hoặc trong một mối quan hệ cam kết . Có một loạt các hoạt động tình dục có thể được cảnh báo dấu hiệu của hành vi tình dục cưỡng bách . Ví dụ như : - Có nhiều bạn tình hoặc ngoại tình . - Quan hệ tình dục với các đối tác ẩn danh hoặc gái mại dâm . - Tránh sự tham gia của tình cảm trong mối quan hệ tình dục . - Sử dụng thương mại giới tính qua điện thoại và các dịch vụ Internet . - Tham gia vào thủ dâm quá mức . - Thường xuyên sử dụng vật liệu khiêu dâm . - Tham gia vào quan hệ tình dục masochistic hoặc tàn bạo . - Bệnh thích khỏa thân . - Có một định hình về đối tác tình dục không thể đạt được . Nhận trợ giúp nếu cảm thấy như đã mất quyền kiểm soát hành vi tình dục , đặc biệt nếu hành vi gây ra vấn đề cho bản thân hoặc cho người khác . Cưỡng chế hành vi tình dục có xu hướng trở nên căng thẳng và khó kiểm soát theo thời gian , do đó , có sự giúp đỡ khi lần đầu tiên nhận ra có thể có một vấn đề . Những nỗ lực nhằm sử dụng sức mạnh ý chí tuyệt đối để chống ép buộc tình dục có thể không thành công vì cưỡng bách có thể mạnh mẽ hơn . Đây là một số câu hỏi để hỏi bản thân khi quyết định có nên tìm kiếm sự giúp đỡ chuyên môn : - Tôi có thể kiểm soát xung động tình dục của tôi ? - Hành vi tình dục làm tổn thương mối quan hệ , ảnh hưởng đến công việc hoặc gây hậu quả tiêu cực , chẳng hạn như việc bắt giữ ? - Quan hệ tình dục thường xuyên vào tâm trí , ngay cả khi không muốn nghĩ về nó ? - Cố gắng che giấu hành vi tình dục ? Tìm kiếm sự điều trị ngay nếu : - Nghĩ rằng có thể gây hại với hành vi tình dục không kiểm soát được - Có rối loạn lưỡng cực hoặc các vấn đề khác với kiểm soát xung động , và cảm thấy như hành vi tình dục đang trượt khỏi tầm kiểm soát . - Đang muốn tự sát .
Dấu hiệu chính của số lượng tinh trùng thấp là không có khả năng thụ thai . Thông thường , không có dấu hiệu rõ ràng hoặc các triệu chứng khác . Trong một số trường hợp , tuy nhiên , một vấn đề tiềm ẩn như sự mất cân bằng nội tiết tố di truyền hoặc một điều kiện mà tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Số lượng tinh trùng thấp , triệu chứng có thể bao gồm : Không có khả năng thụ thai . Vấn đề với chức năng tình dục - ví dụ , tình dục thấp hoặc khó khăn trong việc duy trì sự cương cứng ( rối loạn chức năng cương dương ) . Đau , sưng trong các khu vực tinh hoàn . Giảm tóc hoặc các dấu hiệu bất thường nhiễm sắc thể hay hormone .
Xoắn tinh hoàn xảy ra khi tinh hoàn xoay quanh trục của nó , làm cung cấp lưu lượng máu đến tinh hoàn giảm hoặc mất hoàn toàn . Xoay này cắt dòng chảy của máu và gây đau đớn , bất ngờ thường nặng và sưng . Xoắn tinh hoàn thường gặp nhất ở nam giới 10 - 25 tuổi , nhưng nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Xoắn tinh hoàn thường đòi hỏi phải phẫu thuật khẩn cấp . Nếu xoắn tinh hoàn điều trị trong vòng một vài giờ , tinh hoàn thường có thể được giữ lại . Nhưng chờ đợi lâu hơn để điều trị xoắn tinh hoàn có thể gây tổn thương vĩnh viễn và có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh con . Khi lưu lượng máu đã bị cắt quá lâu , tinh hoàn có thể trở nên bị hư hỏng nặng và cần được loại bỏ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của xoắn tinh hoàn bao gồm : Bất ngờ hay đau nặng một tinh hoàn . Sưng bìu . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Một tinh hoàn ở vị trí cao hơn bình thường . Đau tinh hoàn đột ngột biến mất mà không cần điều trị - điều này có thể xảy ra khi một tinh hoàn xoắn và sau đó tự tháo xoắn . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp khi đau tinh hoàn đột ngột hoặc nghiêm trọng . Trong khi các dấu hiệu và triệu chứng có thể được gây ra bởi điều kiện khác , nếu có xoắn tinh hoàn , điều trị kịp thời có thể ngăn ngừa thiệt hại nghiêm trọng hay mất tinh hoàn . Cũng cần phải tìm kiếm nhanh chóng trợ giúp y tế nếu bị đau tinh hoàn đột ngột rồi tự hết đau . Điều này xảy ra khi một xoắn tinh hoàn và sau đó tự tháo xoắn . Mặc dù vậy , vẫn cần phải gặp bác sĩ bởi vì phẫu thuật là cần thiết để ngăn chặn vấn đề xảy ra lần nữa .
Đau âm hộ mãn tính hoặc Vulvodynia - có đặc điểm là đau ở khu vực xung quanh việc cửa âm đạo ( âm hộ ) . Việc đau nóng , hoặc bị dị ứng liên kết với đau âm hộ có thể rất khó chịu mà không ngồi yên trong thời gian dài hoặc thậm chí quan hệ tình dục trở nên đau không thể tưởng tượng . Các điều kiện có thể tái diễn trong nhiều tháng hoặc năm . Các chuyên gia tin rằng đau âm hộ không phải tất cả nói ra . Có nhiều lý do tại sao . Có thể là một phần do sự vắng mặt của dấu hiệu nhìn thấy trong đau âm hộ . Hoặc có thể là sự miễn cưỡng của nhiều phụ nữ nói về các triệu chứng của họ . Nếu ai đó đang sống với đau âm đạo , không ngần ngại để có được giúp đỡ . Điều trị tùy chọn có sẵn để giảm bớt sự đau đớn và khó chịu của vulvodynia .
Âm hộ bao gồm khối đệm của mô mỡ ở đáy bụng ( mu ) , môi nhỏ , âm vật và cửa âm đạo . Các triệu chứng đau âm hộ chính là đau ở vùng sinh dục , có thể đặc trưng bởi : Nóng rát . Đau nhức . Ngứa . Đau khi giao hợp . Nhói . Những đau đớn trải nghiệm có thể liên tục hay không liên tục và có thể kéo dài nhiều tháng hoặc thậm chí hàng năm , nhưng nó có thể hết bất ngờ như khi nó bắt đầu . Một tình trạng tương tự , âm hộ vestibulitis , có thể gây đau khi áp lực cho các khu vực xung quanh lối vào âm đạo . Mô âm hộ có thể viêm hoặc sưng . Thường xuyên hơn , âm hộ là bình thường . Mặc dù phụ nữ thường không nói với bác sĩ về vấn đề này , vulvodynia là một tình trạng khá phổ biến . Nếu bị đau ở vùng sinh dục , thảo luận với bác sĩ , hoặc xin giới thiệu đến bác sĩ phụ khoa . Điều quan trọng là bác sĩ loại trừ nguyên nhân có thể điều trị dễ dàng hơn đau âm hộ , chẳng hạn như nấm hay vi khuẩn lây nhiễm , điều kiện da , và các vấn đề y tế như bệnh tiểu đường . Sau khi bác sĩ đã đánh giá các triệu chứng cụ thể , có thể đề nghị phương pháp điều trị hoặc cách để giúp quản lý cơn đau .
Giãn tĩnh mạch thừng tinh ( Varicocele ) là giãn rộng của các tĩnh mạch trong bìu , túi da chứa tinh hoàn . Giãn tĩnh mạch thừng tinh cũng tương tự như giãn tĩnh mạch có thể xảy ra ở chân . Giãn tĩnh mạch thừng tinh ( Varicocele ) là một nguyên nhân phổ biến của việc sản xuất tinh trùng thấp và giảm chất lượng tinh trùng , mặc dù không phải tất cả varicoceles ảnh hưởng đến sản xuất tinh trùng . Varicoceles cũng có thể làm tinh hoàn thu nhỏ . Hầu hết các trường hợp varicoceles phát triển theo thời gian . May mắn thay , hầu hết varicoceles rất dễ chẩn đoán và , nếu chúng gây ra các triệu chứng , có thể được sửa chữa bằng phẫu thuật
Giãn tĩnh mạch thừng tinh ( Varicocele ) thường không có dấu hiệu hay triệu chứng . Hiếm khi , nó có thể gây đau đớn . Cơn đau có thể : Khác nhau từ khó chịu - một cảm giác nặng nề đến đau rõ nét . Tăng với đứng , ngồi hoặc gắng sức , đặc biệt là trong thời gian dài . Tồi tệ hơn trong một ngày . Giảm đau khi nằm ngửa . Với thời gian , varicoceles có thể to và trở nên đáng chú ý . Vì varicocele thường không có triệu chứng , thường phát hiện trong đánh giá khả năng sinh sản hoặc một bài kiểm tra . Tuy nhiên , nếu bị đau hay sưng ở bìu hoặc phát hiện ra một khối trên bìu , liên hệ với bác sĩ . Một số điều kiện có thể gây ra một khối trong bìu hoặc đau tinh hoàn , một số trong đó cần điều trị ngay lập tức .
Âm đạo teo ( teo âm đạo ) là teo thưa và viêm của thành âm đạo do sự suy giảm estrogen . Teo âm đạo thường xảy ra sau khi mãn kinh , nhưng nó cũng có thể phát triển trong thời gian cho con bú hoặc tại bất kỳ thời gian khác giảm estrogen cơ thể sản xuất . Đối với nhiều phụ nữ , âm đạo teo làm giao hợp đau đớn - và nếu giao hợp đau , quan tâm đến quan hệ tình dục tự nhiên sẽ suy yếu dần . Ngoài ra , chức năng sinh dục lành mạnh là gắn bó chặt chẽ với chức năng lành mạnh hệ thống tiết niệu . Đơn giản , phương pháp điều trị hiệu quả cho teo âm đạo có sẵn . Mức estrogen giảm làm cho kết quả thay đổi cho cơ thể , nhưng nó không có nghĩa là phải sống với sự khó chịu liên quan với chứng teo âm đạo .
Với teo âm đạo trung bình đến nghiêm trọng , có thể trải nghiệm âm đạo và tiết niệu và các triệu chứng dấu hiệu sau đây : Khô âm đạo . Âm đạo nóng . Nóng khi đi tiểu . Tình huống khẩn cấp với tiểu tiện . Nhiễm khuẩn đường tiết niệu nhiều hơn . Tiểu không kiểm soát . Chảy máu nhẹ sau khi giao hợp . Khó chịu khi giao hợp . Rút ngắn và thắt chặt của kênh âm đạo . Theo ước tính , khoảng một nửa số phụ nữ sau mãn trải nghiệm âm đạo teo , mặc dù một số trong đó tìm cách điều trị . Hãy hẹn gặp bác sĩ nếu trải nghiệm giao hợp đau đớn không được giải quyết bằng cách sử dụng một loại kem dưỡng ẩm âm đạo ( Replens , những loại khác ) hoặc chất bôi trơn ( Astroglide , KY , những loại khác ) , hoặc nếu có các triệu chứng âm đạo , chẳng hạn như chảy máu bất thường , dịch , nóng hoặc đau nhức .
Rối loạn cương dương ( liệt dương ) là không có khả năng để có và giữ cương cứng đủ cho hoạt động tình dục . Có vấn đề cương cứng theo thời gian không nhất thiết phải là một nguyên nhân quan tâm . Nhưng nếu rối loạn chức năng cương dương là một vấn đề đang diễn ra , nó có thể gây ra căng thẳng , gây ra vấn đề mối quan hệ hoặc ảnh hưởng đến sự tự tin . Mặc dù có vẻ vụng về để nói chuyện với bác sĩ về rối loạn cương dương . Vấn đề có được hoặc giữ cương cứng có thể là một dấu hiệu của một tình trạng sức khỏe cần điều trị , chẳng hạn như bệnh tim hay tiểu đường chưa được kiểm soát . Điều trị một vấn đề tiềm ẩn có thể là đủ để đảo ngược rối loạn cương dương . Nếu điều trị tình trạng cơ bản không giúp rối loạn cương dương , thuốc hoặc phương pháp điều trị trực tiếp khác có thể hiệu quả .
Liệt dương là không có khả năng duy trì chức năng cho giới tính , trên cơ sở liên tục . Các triệu chứng liên quan đến rối loạn cương dương có thể bao gồm : Vấn đề có được sự cương cứng . Vấn đề giữ cương cứng . Giảm ham muốn tình dục . Bác sĩ là một nơi tốt để bắt đầu gặp khi có vấn đề cương cứng . Đi khám bác sĩ nếu : Liệt hoặc các vấn đề tình dục khác là một vấn đề đối với bản thân hoặc đối tác . Có bệnh tiểu đường , bệnh tim hoặc một vấn đề sức khỏe khác được biết đến có thể được liên kết đến rối loạn chức năng cương dương . Có những triệu chứng khác cùng với các rối loạn chức năng cương dương không hoặc có vẻ liên quan .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tinh hoàn bao gồm : Mở rộng tinh hoàn . Cảm giác nặng nề ở bìu . Đau âm ỉ ở bụng hoặc háng . Tích tụ đột ngột chất lỏng trong bìu . Đau hoặc khó chịu một tinh hoàn hoặc bìu . Mở rộng hoặc đau vú . Không giải thích được sự mệt mỏi hoặc cảm thấy không được tốt . Ung thư thường ảnh hưởng đến chỉ một tinh hoàn . Đi khám bác sĩ nếu phát hiện bất kỳ cơn đau , sưng hoặc cục u ở tinh hoàn hoặc vùng bẹn , đặc biệt là nếu những dấu hiệu và triệu chứng kéo dài hơn hai tuần . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ ngay cả khi cục u tinh hoàn không đau đớn . Chỉ có một tỷ lệ nhỏ bệnh ung thư tinh hoàn đau đớn từ đầu .
Tinh hoàn hình thành trong bụng trong thời gian phát triển của thai nhi . Trong vài tháng cuối cùng của thai nhi phát triển bình thường , tinh hoàn từ từ rời khỏi bụng , đi qua một đoạn ống trong háng ( bẹn ) và rơi vào bìu . Nếu có một tinh hoàn không xuống , quá trình đó đã được ngừng hoặc trì hoãn trong giai đoạn phát triển . Do đó , sẽ không nhìn thấy hoặc cảm thấy một tinh hoàn , nơi có thể mong đợi nó sẽ trong bìu . Một tinh hoàn không xuống thường phát hiện khi kiểm tra em bé ngay sau khi sinh . Nếu có một tinh hoàn lạc chỗ , hãy hỏi bác sĩ bao lâu cần phải được kiểm tra . Nếu tinh hoàn không di chuyển vào bìu vào thời 4 tháng tuổi , các vấn đề có thể sẽ không tự điều chỉnh . Điều trị tinh hoàn không xuống khi con trai vẫn còn bé có thể giảm nguy cơ biến chứng sau này trong cuộc sống , chẳng hạn như vô sinh và ung thư tinh hoàn . Từ trẻ sơ sinh đến bé trai trước tuổi vị thành niên - những người có tinh hoàn thường xuống khi sinh có thể bị "mất tích" một tinh hoàn sau này . Tình trạng này có thể cho thấy : Một tinh hoàn co rút . Di chuyển qua lại giữa bìu và háng và có thể dễ dàng dẫn bằng tay vào bìu trong một cuộc kiểm tra thể chất Một tinh hoàn tăng dần . Hoặc tinh hoàn không xuống , "trả lại" vào háng và không thể dễ dàng dẫn bằng tay vào bìu . Nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi trong bộ phận sinh dục con trai hoặc có liên quan về sự phát triển , hãy nói chuyện với bác sĩ .
Nhiều đàn ông thỉnh thoảng xuất tinh sớm khi quan hệ tình dục hơn so với họ mong muốn hoặc đối tác . Khi điều đó xảy ra không thường xuyên , nó không gây ra vấn đề . Tuy nhiên , nếu thường xuyên xuất tinh sớm hơn bản thân và đối tác muốn - như trước khi giao hợp bắt đầu hoặc ngay sau đó , có thể có một tình trạng được gọi là xuất tinh sớm . Xuất tinh sớm là một thắc mắc tình dục phổ biến . Ước tính khác nhau , nhưng một trong ba người đàn ông có thể bị ảnh hưởng bởi vấn đề này tại một thời điểm . Cả hai yếu tố tâm lý và sinh học có thể đóng vai trò trong việc xuất tinh sớm . Mặc dù nhiều người đàn ông cảm thấy xấu hổ khi nói về nó , xuất tinh sớm là một vấn đề chung và điều trị được . Thuốc men , tâm lý tư vấn và kỹ thuật tình dục mà trì hoãn xuất tinh có thể cải thiện tình dục cho bản thân và đối tác . Đối với nhiều người đàn ông , một sự kết hợp của các phương pháp điều trị là tốt nhất .
Dấu hiệu chính của xuất tinh sớm là xuất tinh xảy ra trước khi cả hai đối tác muốn , gây ra mối quan tâm hoặc đau khổ . Tuy nhiên , vấn đề có thể xảy ra trong mọi hoàn cảnh tình dục , thậm chí kể cả khi thủ dâm . Các bác sĩ thường phân loại xuất tinh sớm hoặc là suốt đời ( tiên phát ) , mua lại ( thứ phát ) . Theo Hiệp hội quốc tế về sức khỏe tình dục , xuất tinh sớm suốt đời được đặc trưng bởi : Xuất tinh mà luôn luôn hoặc gần như luôn luôn xảy ra trong vòng một phút hoặc ít hơn khi thâm nhập âm đạo . Không có khả năng trì hoãn xuất tinh trên tất cả hoặc gần như tất cả các thâm nhập âm đạo . Hậu quả tiêu cực cá nhân , chẳng hạn như đau khổ , thất vọng hoặc tránh sự thân mật tình dục . Hiệp hội quốc tế về tình dục đã kết luận rằng , chưa có đủ dữ liệu về công bố xuất tinh sớm thứ phát để cho ra một định nghĩa dựa trên bằng chứng của tình trạng này . Theo định nghĩa trong hướng dẫn chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần ( DSM ) , được công bố bởi Hiệp hội Tâm thần Mỹ , xuất tinh sớm thứ phát : Được đánh dấu bằng việc kéo dài xuất tinh hoặc tái phát với sự kích thích tối thiểu trước , trên , hoặc ngay sau khi xâm nhập và trước khi muốn nó xẩy ra . Nguyên nhân gây đau khổ cá nhân hay vấn đề mối quan hệ . Phát triển sau khi đã có trước đó , đáp ứng các mối quan hệ tình dục mà không có vấn đề về xuất tinh . Nói chuyện với bác sĩ nếu xuất tinh sớm hơn và đối tác muốn trong hầu hết các cuộc gặp gỡ tình dục . Mặc dù có thể cảm thấy sẽ có thể tự sửa chữa vấn đề , có thể cần điều trị để giúp đạt được và duy trì một đời sống tình dục thoả mãn . Tuy nhiên , đối với một số người , một cuộc trò chuyện với bác sĩ thực sự có thể đảm bảo rằng thỉnh thoảng xuất tinh sớm là bình thường - hoặc có thể thậm chí không sớm . Phạm vi bình thường từ khi bắt đầu giao hợp đến xuất tinh thường được coi là từ 2 đến 10 phút .
Xuất tinh chậm , đôi khi được gọi là suy xuất tinh là một vấn đề trong đó phải mất một thời gian dài kích thích tình dục cho một người đàn ông để đạt được cao trào tình dục và xuất tinh . Một số đàn ông bị bệnh xuất tinh chậm không thể xuất tinh ở tất cả các lần . Xuất tinh chậm có thể tạm thời hoặc vĩnh viễn . Nguyên nhân có thể gây trì hoãn xuất tinh bao gồm một số vấn đề sức khỏe mãn tính , phẫu thuật và thuốc men . Điều trị xuất tinh chậm phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản . Đối với người đàn ông bị trì hoãn thời gian xuất tinh là bình thường . Chậm xuất tinh chỉ là một vấn đề nếu nó liên tục hoặc nguyên nhân là căng thẳng cho bản thân hoặc đối tác .
Một số đàn ông xuất tinh cần kích thích tình dục 30 phút hoặc nhiều hơn để đạt cực khoái và xuất tinh , hoặc họ có thể không có khả năng xuất tinh ở tất cả các lần phóng tinh . Hình thức phổ biến nhất của xuất tinh chậm là , một người đàn ông không thể đạt cực khoái khi giao hợp tình dục , nhưng có thể xuất tinh với kích thích dương vật bằng miệng hoặc bằng tay . Một số đàn ông chỉ có thể xuất tinh khi thủ dâm . Trì hoãn cực khoái được chia thành các loại sau đây dựa trên các triệu chứng : Mắc phải . Chậm xuất tinh mắc phải xảy ra sau một thời gian hoạt động tình dục bình thường . Tình huống . Xuất tinh chậm tình huống không giới hạn nhất định đối tác tình dục hoặc một số loại kích thích . Tình hình chậm xuất tinh chỉ xảy ra trong những hoàn cảnh nhất định . Các loại sẽ giúp trong việc chẩn đoán một nguyên nhân sâu xa và xác định những gì có thể được điều trị hiệu quả nhất . Bác sĩ gia đình là một nơi tốt để bắt đầu khi đã bị xuất tinh chậm . Đi khám nếu : Xuất tinh chậm hoặc các vấn đề tình dục khác là một vấn đề đối với bản thân hoặc đối tác . Có một vấn đề y tế biết rằng có thể liên quan đến xuất tinh chậm , hoặc uống thuốc có thể gây ra vấn đề . Có triệu chứng khác cùng với xuất tinh chậm mà có thể không có vẻ liên quan .
Phù thũng là sưng phù nề gây ra bởi chất lỏng dư thừa bị mắc kẹt trong các mô của cơ thể . Mặc dù phù có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phần của cơ thể , nhưng nó thường được nhận thấy ở bàn tay , cánh tay , bàn chân , mắt cá chân và chân . Phù nề có thể là kết quả của điều kiện y tế cơ sở , thuốc nhất định hoặc mang thai . Xác định và điều trị nguyên nhân cơ bản của phù là chìa khóa để có hiệu quả kiểm soát nó . Các biện pháp tự chăm sóc cùng với thuốc loại bỏ nước thừa thường có hiệu quả có thể điều trị phù nề .
Các dấu hiệu và triệu chứng của phù nề bao gồm : Sưng các tế bào dưới da ( dưới mô da ) . Căng hoặc da sáng bóng . Da giữ lại võng xuống sau khi bị ép vài giây . Tăng kích thước bụng .
Mất nước xảy ra khi bị mất nhiều chất lỏng hơn đi vào , và cơ thể không có đủ nước và các chất lỏng khác để thực hiện chức năng bình thường của nó . Nếu không bổ sung chất lỏng bị mất , có thể phải chịu hậu quả nghiêm trọng . Nguyên nhân thường gặp của mất nước bao gồm tiêu chảy dữ dội , nôn mửa , sốt hoặc đổ mồ hôi quá nhiều . Không đủ lượng nước trong thời tiết nóng hoặc tập thể dục cũng có thể gây mất nước . Bất cứ ai cũng có thể trở nên mất nước , nhưng trẻ nhỏ , người cao niên và những người có bệnh mãn tính có nguy cơ cao nhất . Thường có thể đảo ngược nhẹ đến trung bình mất nước bằng cách tăng lượng chất lỏng , nhưng mất nước nặng cần điều trị y tế ngay lập tức . Phương pháp an toàn nhất là phòng ngừa mất nước . Trong thời tiết nóng , bệnh tật hoặc tập thể dục và uống chất lỏng đủ để thay thế những gì mất .
Mất nước nhẹ đến vừa phải có thể gây ra : - Khô , dính miệng . - Buồn ngủ hoặc mệt mỏi - trẻ em có thể sẽ ít hoạt động hơn bình thường . - Khát . - Giảm lượng nước tiểu - ít hơn sáu tã ướt một ngày cho trẻ sơ sinh và tám giờ hoặc hơn mà không đi tiểu cho trẻ lớn và thiếu niên . - Rất ít hoặc không có nước mắt khi khóc . - Cơ yếu . - Nhức đầu . - Chóng mặt hoặc nhầm lẫn . Mất nước nghiêm trọng , một cấp cứu y tế có thể gây ra : - Khát tột cùng . - Quấy khóc hoặc buồn ngủ ở trẻ sơ sinh và trẻ em; dễ cáu gắt và sự nhầm lẫn ở người lớn . - Rất khô miệng , da và màng nhầy . - Thiếu ra mồ hôi . - Đi tiểu ít hoặc không có - bất kỳ nước tiểu được sản xuất sẽ được tối màu vàng hoặc màu hổ phách . - Mắt trũng . - Da khô héo và thiếu tính đàn hồi và không "trả lại" khi chèn ép vào . - Ở trẻ sơ sinh , thóp trũng - sự mềm điểm trên đỉnh đầu của bé . - Huyết áp thấp . - Nhịp tim nhanh . - Sốt . - Trong các trường hợp nghiêm trọng nhất , mê sảng hay bất tỉnh . Thật không may , khát không phải là luôn luôn là một thước đo đáng tin cậy cần thiết của cơ thể đối với nước , đặc biệt là ở trẻ em và người lớn tuổi . Một thước đo tốt hơn là màu của nước tiểu : Trong hoặc màu nước tiểu ánh sáng có nghĩa là cũng đang ngậm nước , trong khi một màu vàng sẫm hoặc màu hổ phách thường là tín hiệu mất nước . Nếu là một người lớn khỏe mạnh , thường có thể xử lý nhẹ đến trung bình mất nước bằng cách uống chất lỏng nhiều hơn nữa . Nhận chăm sóc y tế ngay nếu phát triển các dấu hiệu nặng và các triệu chứng như khát cùng cực , không đi tiểu được tám giờ , héo da , chóng mặt và nhầm lẫn . Hãy đối xử với trẻ em và người lớn tuổi thận trọng hơn . Gọi cho bác sĩ gia đình ngay nếu trẻ : - Phát triển tiêu chảy nghiêm trọng , có hoặc không có nôn mửa hoặc sốt . - Đã có nôn mửa trong hơn tám giờ . - Đã có tiêu chảy trung bình trong ba ngày hoặc hơn . - Không thể uống chất lỏng . - Khó chịu hoặc mất phương hướng và buồn ngủ nhiều hoặc ít hoạt động hơn hơn bình thường . - Có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mất nước nhẹ hoặc vừa phải . Tới phòng cấp cứu bệnh viện gần nhất hoặc gọi số khẩn cấp y tế nếu nghĩ rằng một đứa trẻ hoặc người lớn tuổi mất nước nặng . Có thể giúp ngăn ngừa mất nước trở nên trầm trọng bằng cách cẩn thận theo dõi một người mắc bệnh và dùng dịch khi dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiêu chảy , nôn mửa hoặc sốt và bằng cách khuyến khích trẻ em uống thật nhiều nước trước , trong và sau khi tập thể dục .
Chứng tăng calci huyết là một tình trạng mà trong đó mức độ canxi trong máu cao hơn bình thường . Cần canxi để hình thành xương . Nó cũng đóng một vai trò quan trọng trong hợp đồng cơ , giải phóng hoóc môn , và đảm bảo dây thần kinh và chức năng não bộ đúng cách . Cao canxi , tuy nhiên , có thể cản trở các quá trình này . Nguyên nhân chính của chứng tăng calci huyết là hoạt động quá mức trong một hoặc một số tuyến cận giáp điều tiết canxi . Phụ nữ sau mãn kinh có nhiều khả năng phát triển chứng tăng calci huyết gây ra bởi các tuyến cận giáp hoạt động quá mức . Các nguyên nhân khác của chứng tăng calci huyết bao gồm ung thư , rối loạn y khoa nhất định khác , một số loại thuốc , sử dụng quá nhiều canxi và vitamin D bổ sung . Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng tăng calci huyết có thể từ không tồn tại đến nặng . Điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân cơ bản .
Nếu có chứng tăng calci huyết , có thể có ít hoặc không có dấu hiệu và triệu chứng , đặc biệt nếu là chứng tăng calci huyết nhẹ . Chứng tăng calci huyết triệu chứng nghiêm trọng hơn có thể bao gồm : Buồn nôn và ói mửa . Chán ăn . Khát quá nhiều . Thường xuyên đi tiểu . Táo bón . Đau bụng . Cơ yếu . Đau nhức bắp thịt và khớp . Lẫn lộn . Thờ ơ và mệt mỏi . Lượng canxi dư thừa trong máu không nhất thiết liên quan đến mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng . Ví dụ , người lớn tuổi có nhiều khả năng bị đau và yếu trong cơ bắp . Liên hệ với bác sĩ nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra chứng tăng calci huyết , chẳng hạn như khát quá nhiều , đi tiểu thường xuyên và đau bụng .
Say nắng là một tình trạng đe dọa tính mạng xảy ra khi nhiệt độ cơ thể đạt đến 400C hoặc cao hơn . Say nắng có thể được gây ra bởi nhiệt độ cao , môi trường , bởi hoạt động thể chất căng thẳng hoặc do các điều kiện khác mà nâng cao nhiệt độ cơ thể . Dù nguyên nhân , cần chăm sóc y tế ngay lập tức để ngăn ngừa tổn thương não , suy cơ quan hoặc tử vong . Say nắng là sự leo thang của hai vấn đề sức khỏe khác liên quan đến nhiệt : chuột rút nhiệt và kiệt sức vì nóng . Trong những điều kiện này , phát triển các dấu hiệu và triệu chứng nhẹ hơn những người say nắng . Có thể ngăn ngừa say nắng , nếu nhận được sự quan tâm y tế hoặc thực hiện các bước tự chăm sóc ngay khi nhận thấy vấn đề .
Say nắng , triệu chứng bao gồm : Thân nhiệt cao . Một nhiệt độ cơ thể 400C hoặc cao hơn là dấu hiệu chính của say nắng . Thiếu mồ hôi . Say nắng bởi thời tiết nóng , làn da sẽ cảm thấy nóng và khô khi chạm vào . Tuy nhiên , trong say nắng do việc tập luyện vất vả , làn da thường cảm thấy ẩm . Đỏ ửng da . Làn da có thể chuyển sang màu đỏ như tăng nhiệt độ cơ thể . Thở nhanh . Thở có trở nên nhanh và nông . Tim đập nhanh . Mạch có thể tăng đáng kể vì stress nhiệt , đặt một gánh nặng to lớn vào tim để giúp làm mát cơ thể . Nhức đầu . Có thể gặp nhức đầu đập rộn ràng theo nhịp tim . Các triệu chứng thần kinh . Có thể có cơn co giật , mất ý thức , đi vào hôn mê , ảo giác , hoặc khó khăn nói hoặc hiểu biết những gì người khác đang nói . Cơ chuột rút hoặc yếu kém . Cơ bắp có thể cảm thấy đau hoặc co thắt trong giai đoạn đầu của say nắng , nhưng sau đó có thể đi cứng nhắc hoặc mềm nhũn .
Bỏng ( burns ) là những tổn thương mô mà có thể được gây ra bởi cháy , mặt trời , hóa chất , vật nóng hoặc chất lỏng , điện , hoặc các phương tiện khác . Burns có thể được coi là các vấn đề y tế hoặc trường hợp khẩn cấp đe dọa tính mạng . Burn điều trị phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và kích thước của nó . Có thể điều trị bỏng nhỏ nhất ở nhà bằng cách sử dụng các biện pháp sơ cứu , chẳng hạn như làm mát da và áp một kem gây mê hoặc gel lô hội . Bỏng sâu và lan rộng cần chăm sóc y tế ngay lập tức . Có thể giảm nguy cơ bỏng gia đình phổ biến bằng cách chuẩn bị và thực hiện các bước phòng ngừa , chẳng hạn như giữ bật lửa và diêm xa tầm tay của trẻ em và kiểm tra phát hiện hàng năm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bỏng bao gồm : - Đỏ , sưng da . - Đau có thể nặng . - Ướt hoặc ẩm da . - Mụn nước . - Sáp màu trắng da hoặc tan da . - Đen hoặc cháy da trong trường hợp nghiêm trọng . Burns không ảnh hưởng đến làn da thống nhất , do đó một chấn thương duy nhất có thể đạt tới độ sâu khác nhau . Phân biệt một bỏng nhỏ từ một nghiêm trọng hơn liên quan đến việc xác định mức độ thiệt hại bỏng cho các mô của cơ thể . Sau đây là bốn phân loại bỏng : - Bỏng độ một . Điều này ghi nhận chỉ ảnh hưởng đến các lớp ngoài của da ( biểu bì ) . Nó gây mẩn đỏ , đau và thường giải quyết với các biện pháp cấp cứu trong vòng vài ngày đến một tuần . - Bỏng độ hai . Những ảnh hưởng đến cả biểu bì và lớp thứ hai của da , gây mẩn đỏ , đau và sưng . Bỏng độ hai thường trông ướt hoặc ẩm . Mụn nước có thể phát triển và đau có thể nặng . Bỏng sâu độ hai có thể gây ra sẹo . - Bỏng độ ba . Bỏng liên quan đến lớp biểu bì , hạ bì và tiếp cận các mô bên dưới chúng ( mô dưới da ) . Da có thể xuất hiện cứng , sáp màu trắng hoặc tan . Bỏng độ ba có thể phá hủy dây thần kinh . - Bỏng độ bốn . Hình thức nghiêm trọng nhất ghi nhận tổn thương vượt ra ngoài mô dưới da và vào các dây thần kinh , cơ bắp và xương nằm bên dưới . Da có thể xuất hiện đen hoặc cháy . Nếu thần kinh thiệt hại đáng kể , có thể cảm thấy không đau . Gọi và tìm kiếm sự trợ giúp khẩn cấp y tế cho : - Burns bao gồm phần lớn những bàn tay , bàn chân , mặt , háng , mông hay một diện tích lớn . - Bỏng độ hai lớn hơn 7,6 cm đường kính hoặc lớn hơn kích thước của lòng bàn tay của nạn nhân . - Độ ba hay độ bốn . - Khó thở hoặc bị bỏng đường thở . - Hít phải khói . - Burns đi kèm với sự yếu kém , bệnh tật hoặc không kiểm soát được cơn đau . Thực hiện buổi khám bệnh với bác sỹ cho : - Tăng đau , sưng , tấy đỏ hoặc chảy nước trong khu vực bị cháy . - Sốt trên 38 độ C . - Nốt bỏng mà không chữa lành trong vài tuần . - Mới xuất hiện và không giải thích được các triệu chứng .
Nhiệt phát ban - còn được gọi là nhiệt gai và bệnh kê ( miliaria ) , không chỉ dành cho trẻ sơ sinh . Mặc dù nó thường gặp ở trẻ sơ sinh , nhiệt phát ban có thể ảnh hưởng tới người lớn , đặc biệt là trong thời tiết nóng ẩm . Nhiệt phát ban phát triển khi các ống dẫn đổ mồ hôi bị tắc và đổ mồ hôi bị mắc kẹt dưới da . Triệu chứng có từ mụn nước bề ngoài đến vùng sâu , đỏ cục . Một số hình thức phát ban nhiệt có thể cảm giác mạnh mẽ ngứa hoặc gai . Nhiệt phát ban thường tự hết . Hình thức nặng phát ban nhiệt có thể cần được chăm sóc y tế , nhưng cách tốt nhất để làm giảm triệu chứng là làm mát da và ngăn chặn đổ mồ hôi .
Người lớn thường xuất phát ban nhiệt trong các nếp da và quần áo ma sát gây ra bất cứ nơi nào . Ở trẻ sơ sinh , phát ban là chủ yếu được tìm thấy trên cổ , vai và ngực , nhưng nó cũng có thể xảy ra ở nách , khuỷu tay và nếp nhăn bẹn . Có ba loại miliaria , được phân loại theo nơi mà các ống dẫn mồ hôi bị tắc . Các dấu hiệu và triệu chứng đối với từng loại khác nhau . Miliaria crystallina Các hình thức ôn hòa nhất của ban nhiệt ảnh hưởng đến các ống dẫn mồ hôi trong lớp trên cùng của da . crystallina Miliaria được đánh dấu bằng : Nhỏ xíu nhưng rõ ràng , bề ngoài và rộp da gà ( papules ) mà phá vỡ một cách dễ dàng . Các mụn nước xảy ra với crystallina miliaria không ngứa hoặc đau đớn . Đây là loại nhiệt phát ban thường tự hết , nhưng có thể quay lại nếu nóng , ẩm , thời tiết vẫn còn . Và mặc dù đó là thông thường ở trẻ sơ sinh , người lớn có thể phát triển nó . Miliaria rubra Xảy ra sâu sắc hơn trong lớp ngoài của da ( biểu bì ) , miliaria rubra đôi khi được gọi là nhiệt gai . Người lớn thường phát triển rubra miliaria sau khi chúng tiếp xúc với thời tiết nóng ẩm , hoặc nếu phần thân tiếp xúc với giường . Trẻ sơ sinh thường phát triển loại hình này - phát ban nhiệt giữa những tuần đầu tiên và thứ ba của cuộc sống . Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường bao gồm : Đỏ da gà . Ngứa hoặc cảm thấy gai trong khu vực bị ảnh hưởng . Đổ mồ hôi ít hoặc không có tại các khu vực bị ảnh hưởng ( anhidrosis ) . Miliaria profunda Một dạng phát ban ít phổ biến của nhiệt , miliaria profunda xảy ra chủ yếu ở người lớn những người đã có những cơn tái rubra miliaria . Nó ảnh hưởng đến lớp hạ bì , lớp sâu của da , và xuất hiện ngay sau khi tập thể dục hay hoạt động gây ra mồ hôi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mảng lớn , màu da tổn thương tương tự như rung . Thiếu mồ hôi , có thể dẫn đến các triệu chứng kiệt sức , như chóng mặt , buồn nôn và xung nhanh chóng . Nhiệt phát ban thường lành và tự hết , và không cần chăm sóc y tế . Khám bác sĩ nếu có các triệu chứng kéo dài hơn một vài ngày , phát ban có vẻ nặng thêm , hoặc có dấu hiệu nhiễm trùng như : Tăng đau , sưng , tấy đỏ hoặc hơi ấm xung quanh khu vực bị ảnh hưởng . Mủ chảy từ các tổn thương . Sưng hạch bạch huyết ở cổ , nách hoặc háng . Sốt hoặc ớn lạnh .
Nhiệt kiệt sức là một điều kiện mà các triệu chứng có thể bao gồm đổ mồ hôi nặng và mạch nhanh , kết quả là cơ thể quá nóng . Đó là một trong ba hội chứng liên quan đến nhiệt , với nhiệt chuột rút là ôn hòa nhất và say nắng là nghiêm trọng nhất . Nguyên nhân của kiệt sức bao gồm tiếp xúc với nhiệt độ cao , đặc biệt khi kết hợp với độ ẩm cao , và hoạt động thể chất căng thẳng . Nếu không điều trị kịp thời , nhiệt kiệt sức có thể tiến triển đến say nắng , một tình trạng đe dọa tính mạng . May mắn thay , nhiệt kiệt sức có thể ngăn ngừa .
Các dấu hiệu và triệu chứng của kiệt sức vì nóng có thể xuất hiện đột ngột hoặc có thể phát triển sau ngày tiếp xúc với nhiệt . Có thể có dấu hiệu kiệt sức nhiệt và triệu chứng bao gồm : Lạnh , ẩm da với rung động . Đổ mồ hôi nặng , Choáng váng . Chóng mặt Mệt mỏi . Yếu , mạch nhanh . Huyết áp thấp khi đứng . Cơ chuột rút . Buồn nôn . Nhức đầu . Đến gặp bác sĩ khi Nếu nghĩ rằng đang trải qua kiệt sức vì nóng : Dừng tất cả các hoạt động và phần còn lại . Di chuyển đến một nơi mát . Uống nước lạnh hoặc nước uống thể thao . Liên hệ với bác sĩ nếu có dấu hiệu hay triệu chứng xấu đi hay nếu không cải thiện trong vòng 60 phút . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu nhiệt độ cơ thể đạt đến 400C hoặc cao hơn .
Giảm thân nhiệt là một cấp cứu y tế xảy ra khi cơ thể mất nhiệt nhanh hơn nó có thể tạo ra , gây ra một nhiệt độ cơ thể thấp nguy hiểm . Bình thường nhiệt độ cơ thể là khoảng 370C . Hạ thân nhiệt xảy ra khi nhiệt độ cơ thể đi dưới 350C . Khi nhiệt độ cơ thể giảm xuống , trái tim , hệ thống thần kinh và các cơ quan khác không thể làm việc một cách chính xác . Nếu không điều trị , giảm thân nhiệt cuối cùng dẫn đến hoàn toàn thất bại hoạt động của tim và hệ hô hấp và tử vong . Giảm thân nhiệt thường được gây ra do tiếp xúc với thời tiết lạnh hoặc ngâm cơ thể trong nước lạnh . Phương pháp điều trị chính là phương pháp để làm ấm cơ thể , trở lại nhiệt độ bình thường .
Run là bảo vệ tự động của cơ thể chống lại nhiệt độ lạnh - một cố gắng để làm ấm chính nó . Run hằng định là một dấu hiệu quan trọng của hạ thân nhiệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của hạ thân nhiệt bao gồm : Run . Vụng về hoặc thiếu sự phối hợp . Nói líu nhíu hoặc lẩm bẩm . Nhầm lẫn hoặc khó suy nghĩ . Quyết định nghèo nàn , chẳng hạn như cố gắng để loại bỏ quần áo ấm . Buồn ngủ hoặc rất thấp năng lượng . Thờ ơ , hoặc thiếu quan tâm về tình trạng của một người . Bất tỉnh tiến triển . Mạch yếu . Thở nông . Một người bị giảm thân nhiệt thường không nhận thức được tình trạng của mình , bởi vì các triệu chứng thường bắt đầu từ từ và vì suy nghĩ nhầm lẫn liên quan nhận thức tự ngăn ngừa . Giảm thân nhiệt không liên quan đến các hoạt động ngoài trời Giảm thân nhiệt không phải luôn luôn là kết quả của việc tiếp xúc với nhiệt độ ngoài trời rất lạnh . Một người lớn tuổi có thể phát triển hạ thân nhiệt nhẹ sau khi tiếp xúc kéo dài với nhiệt độ trong nhà mà có thể chấp nhận được với một người lớn tuổi hoặc khỏe mạnh - ví dụ , nhiệt độ trong một ngôi nhà kém nóng hoặc trong một nhà máy lạnh . Trong trường hợp như vậy , hạ thân nhiệt nhẹ có thể dẫn đến các triệu chứng mơ hồ , và các điển hình run rẩy không thể có mặt . Các triệu chứng của hạ thân nhiệt nhẹ không liên quan đến phơi nhiễm lạnh có thể bao gồm : Lẫn lộn . Thiếu sự phối hợp . Chóng mặt . Buồn nôn hoặc ói mửa . Mệt mỏi . Giảm thân nhiệt ở trẻ Dấu hiệu điển hình của hạ thân nhiệt ở trẻ sơ sinh bao gồm : Màu đỏ tươi , da lạnh . Năng lượng rất thấp . Gọi số khẩn cấp địa phương nếu gặp một ai đó có dấu hiệu hạ nhiệt , hoặc nếu nghi ngờ một người không được bảo vệ hoặc kéo dài tiếp xúc với thời tiết lạnh hoặc nước . Nếu có thể , cởi bỏ quần áo ướt và đắp lớp chăn .
Có thể bị cháy nắng khi xảy ra : da đỏ , đau đớn và cảm thấy nóng khi chạm vào . Bị cháy nắng thường xuất hiện trong một vài giờ sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và có thể mất từ vài ngày đến vài tuần để giảm bớt . Cường độ ánh nắng mặt trời gây cháy nắng và làm tăng nguy cơ biến chứng nhất định các bệnh liên quan da . Chúng bao gồm khô , nhăn da , đốm; dầy sừng quang hóa; và ung thư da , bao gồm cả khối u ác tính . Có thể ngăn ngừa cháy nắng và điều kiện liên quan da bằng cách bảo vệ da bất cứ khi nào đang ở ngoài trời , ngay cả những ngày nhiều mây . Nếu bị cháy nắng , một số thuốc và phương pháp điều trị có thể làm giảm đau và tăng tốc độ chữa bệnh da .
Các dấu hiệu và triệu chứng của cháy nắng bao gồm : Do hồng hay đỏ . Cảm thấy da ấm hoặc nóng khi chạm vào . Đau hoặc rát . Sưng . Đầy mụn nước nhỏ , có thể vỡ . Nhức đầu , sốt và mệt mỏi nếu bị cháy nắng bao gồm một khu vực lớn . Bất kỳ phần nào của cơ thể , bao gồm cả da đầu , dái tai và môi , có thể bị . Đôi mắt cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng cực tím của mặt trời , cũng có thể bị . Cháy nắng có thể cảm thấy đau mắt hoặc có sạn . Các dấu hiệu và triệu chứng bị cháy nắng thường xuất hiện trong vòng vài giờ sau khi tiếp xúc với anh nắng mặt trời . Nhưng nó có thể mất một ngày hoặc nhiều hơn để biết mức độ đầy đủ bị cháy nắng . Trong vòng một vài ngày , cơ thể bắt đầu tự chữa bệnh bằng "lột" lớp trên cùng của da bị hư hỏng . Sau khi lột , da tạm thời có thể có màu sắc không đều . Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng , có thể mất nhiều ngày hoặc nhiều hơn để vùng da cháy nắng lành trở lại . Đi khám bác sĩ nếu cháy nắng : Rộp và bao gồm một phần lớn cơ thể . Đi kèm với sốt cao , đau đớn cùng cực , lẫn lộn , buồn nôn hoặc ớn lạnh . Không cải thiện khi tự chăm sóc trong vòng vài ngày . Ngoài ra , tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu nhận thấy dấu hiệu hoặc triệu chứng của nhiễm trùng . Chúng bao gồm : Tăng đau và đau . Tăng sưng . Thoát nước vàng ( mủ ) từ mụn vỡ . Vệt đỏ chảy ra từ mụn vỡ .
Các mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bức xạ phụ thuộc vào bao nhiêu bức xạ đã hấp thụ . Bao nhiêu hấp thụ phụ thuộc vào sức mạnh của năng lượng bức xạ và khoảng cách giữa và nguồn gốc của bức xạ . Liều lượng hấp thụ và thời gian tiếp xúc Liều hấp thụ bức xạ được đo bằng đơn vị gọi là Gy . Chẩn đoán xét nghiệm có sử dụng bức xạ , chẳng hạn như X - quang , kết quả trong một liều nhỏ của bức xạ - cũng thường dưới 0,1 Gy , tập trung vào một vài bộ phận cơ thể hoặc số lượng nhỏ mô . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thường xuất hiện khi bức xạ toàn bộ cơ thể nhận được một liều hấp thụ ít nhất là 1 Gy . Liều lớn hơn 6 Gy đến toàn bộ cơ thể nói chung là không thể điều trị được và thường dẫn đến tử vong trong vòng hai ngày đến hai tuần , tùy thuộc vào liều lượng và thời gian tiếp xúc . Dấu hiệu và triệu chứng ban đầu Các dấu hiệu ban đầu và các triệu chứng của bệnh bức xạ có thể điều trị thường buồn nôn và ói mửa . Khoảng thời gian giữa phơi nhiễm và khi những triệu chứng này phát triển là một chỉ số của bức xạ bao nhiêu người đã hấp thụ . Sau vòng đầu tiên của dấu hiệu và triệu chứng , một người bị bệnh phóng xạ có thể có một thời gian ngắn và không có bệnh rõ ràng , tiếp theo là sự khởi đầu mới , các triệu chứng nghiêm trọng hơn . Nói chung , càng có nhiều tiếp xúc với bức xạ , càng nhanh và sẽ có triệu chứng nghiêm trọng hơn . Các triệu chứng sớm của bệnh bức xạ Tiếp xúc nhẹ ( 1 - 2 Gy ) Vừa phải tiếp xúc ( 2 - 6 Gy ) Phơi nhiễm nặng ( 6 - 8 Gy ) Tiếp xúc rất nghiêm trọng ( 8 - 10 Gy hoặc cao hơn ) Buồn nôn và ói mửa Trong thời hạn 6 giờ Trong vòng 2 giờ Trong vòng 1 giờ Trong thời hạn 10 phút Tiêu chảy - Trong thời hạn 8 giờ Trong thời hạn 3 giờ Trong vòng 1 giờ Nhức đầu - Trong vòng 24 giờ Trong vòng 4 giờ Trong vòng 2 giờ Sốt - Trong thời hạn 3 giờ Trong vòng 1 giờ Trong vòng 1 giờ Các triệu chứng sau của bệnh bức xạ Chóng mặt và mất phương hướng - - Trong vòng 1 tuần Ngay lập tức Điểm yếu , mệt mỏi Trong thời hạn 4 tuần Trong vòng 1 - 4 tuần Trong vòng 1 tuần Ngay lập tức Rụng tóc , nôn ra máu và phân , nhiễm trùng , vết thương lâu lành , huyết áp thấp - Trong vòng 1 - 4 tuần Trong vòng 1 tuần Ngay lập tức Một tai nạn hay bị tấn công là nguyên nhân gây bệnh không thể nghi ngờ , bức xạ gây ra rất nhiều sự chú ý và quan tâm của công chúng . Nếu một sự kiện xảy ra , theo dõi đài phát thanh , truyền hình hoặc báo cáo trực tuyến để tìm hiểu về các hướng dẫn khẩn cấp cho khu vực . Nếu biết đã được tiếp xúc với bức xạ , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp .
Lá lách vỡ mô tả một tình trạng khẩn cấp , trong đó lá lách phá vỡ phát triển ở bề mặt của nó . Lá lách , nằm ngay dưới lồng xương sườn trên bên trái , giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng và lọc tế bào máu từ máu cũ . Lá lách bị vỡ là một tình trạng nghiêm trọng có thể xảy ra khi lá lách trải nghiệm một chấn thương . Với lực đủ , một đòn vào bụng - trong một rủi ro thể thao , vụ ẩu đả hoặc tai nạn xe hơi , chẳng hạn - có thể dẫn đến lá lách bị vỡ . Nếu không điều trị khẩn cấp , lá lách vỡ có thể gây chảy máu đe dọa tính mạng . Mặc dù lá lách vỡ phải phẫu thuật khẩn cấp , những người khác với lách vỡ có thể được điều trị vài ngày chăm sóc bệnh viện .
Các dấu hiệu và triệu chứng của một lá lách vỡ bao gồm : Đau ở phần trên bên trái của bụng . Đau khi chạm vào phần trên bên trái của bụng . Hoa mắt . Lẫn lộn . Lá lách bị vỡ là một cấp cứu y tế . Nếu có đau bụng trên bên trái hoặc các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy chảy máu - như hoa mắt , rối loạn mắt mờ hay ngất xỉu sau khi bị thương , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp .
Nói lắp - còn được gọi là stammering - là một rối loạn liên quan đến việc lặp đi lặp lại lời nói , kéo dài một từ , âm tiết hoặc cụm từ , hoặc dừng lại trong khi trình bày và không có âm thanh cho âm tiết nhất định . Mệt mỏi căng thẳng , và hứng thú có thể nói lắp nặng hơn . Tình huống đang tự ý thức về nói cũng có thể khó khăn , chẳng hạn như trình bày hoặc nói chuyện trên điện thoại . Nói lắp thường giảm khi thư giãn . Nói lắp phổ biến ở trẻ em khi đang học nói . Hầu hết trẻ em lớn lên nói lắp sẽ tự cải thiện . Đối với trẻ em nói lắp liên tục , điều trị thường xuyên có thể giúp giảm nói lắp . Là cha mẹ , có thể giúp đỡ bằng cách không thu hút sự chú ý đến nói lắp và cung cấp một bầu không khí thoải mái bình tĩnh ở nhà , cảm thấy thoải mái tự do nói .
Các dấu hiệu và triệu chứng nói lắp bao gồm : Khó khăn bắt đầu một từ , câu hoặc cụm từ . Sự lặp lại của một âm tiết , âm thanh hoặc từ . Những khó khăn khi phát biểu của nói lắp có thể được kèm theo : Nhanh chóng nhấp nháy mắt . Những chấn động của môi hay hàm . Căng thẳng , đau thắt hoặc chuyển động của mặt hoặc cơ thể . Nhiều trẻ em nói lắp khi đang học nói chuyện , phổ biến trẻ em trong độ tuổi từ 2 đến 5 nói lắp . Đối với hầu hết , nói lắp sẽ tự cải thiện . Gọi cho bác sĩ cho một cuộc hẹn nếu nói lắp : Kéo dài hơn sáu tháng . Trở nên thường xuyên hơn . Xuất hiện cùng với căng thẳng trên khuôn mặt hoặc bực tức . Xảy ra với các chuyển động trên khuôn mặt hay cơ thể . Ảnh hưởng đến học tập hay các tương tác xã hội . Các vấn đề tình cảm , chẳng hạn như nỗi sợ hãi hay né tránh các tình huống nói chuyện Tiếp tục nói lắp vượt quá 5 tuổi hoặc lần đầu tiên trở nên đáng chú ý trong độ tuổi đi học , khi bắt đầu đọc .
Cường giáp là một tình trạng mà trong đó tuyến giáp tạo ra quá nhiều hoóc môn thyroxine . Cường giáp có thể tăng tốc đáng kể sự trao đổi chất của cơ thể , làm giảm cân đột ngột , nhịp tim nhanh hoặc không đều , ra mồ hôi và căng thẳng hoặc khó chịu . Một số lựa chọn điều trị có sẵn nếu có cường giáp . Các bác sĩ sử dụng thuốc kháng giáp và iốt phóng xạ để làm chậm sự sản xuất hormone tuyến giáp . Đôi khi , điều trị cường giáp liên quan đến việc phẫu thuật cắt bỏ một phần tuyến giáp . Mặc dù cường giáp có thể nghiêm trọng nếu bỏ qua nó , hầu hết mọi người chỉ cần một lần khám để được chẩn đoán và điều trị .
Cường giáp có thể bắt chước các vấn đề sức khỏe khác , có thể gây khó cho bác sĩ chẩn đoán . Nó cũng có thể gây ra một loạt các dấu hiệu và triệu chứng , bao gồm : Giảm cân đột ngột , ngay cả khi sự ngon miệng và chế độ ăn uống vẫn bình thường hoặc thậm chí tăng . Nhịp tim nhanh - thường hơn 100 nhịp một phút - loạn nhịp tim hoặc đánh trống ngực . Tăng sự thèm ăn . Căng thẳng , lo lắng và khó chịu . Run - thường là run tay và các ngón tay . Ra mồ hôi . Thay đổi trong các mô hình kinh nguyệt . Tăng nhạy cảm với nhiệt . Thay đổi mô hình ruột , đi tiêu đặc biệt là thường xuyên hơn . Phì đại tuyến giáp ( bướu cổ ) . Mệt mỏi , yếu cơ . Khó ngủ . Những người lớn tuổi có nhiều khả năng có hoặc không có dấu hiệu hay triệu chứng hoặc có mức độ nhẹ , như nhịp tim tăng lên , không dung nạp nhiệt và xu hướng mệt mỏi trong các hoạt động bình thường . Thuốc men được gọi là beta blocker , được sử dụng để điều trị huyết áp cao và các vấn đề khác , có thể giúp trong những dấu hiệu của cường giáp . Bệnh mắt graves ( Graves 'ophthalmopathy ) Đôi khi một vấn đề không phổ biến được gọi là bệnh mắt graves có thể ảnh hưởng đến mắt . Trong rối loạn này , nhãn cầu nhô ra ngoài quỹ đạo bình thường bảo vệ khi các mô và cơ đằng sau mắt sưng lên . Điều này đẩy nhãn cầu phía trước phình ra khỏi quỹ đạo . Điều này có thể làm cho bề mặt phía trước của nhãn cầu trở nên rất khô . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mắt graves bao gồm : Lồi nhãn cầu . Hoặc mắt sưng đỏ . Quá rát hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai mắt . Độ nhạy sáng , tầm nhìn bị mờ hoặc đôi , viêm nhiễm , hoặc chuyển động của mắt giảm . Nếu trải nghiệm giảm cân không giải thích được , nhịp tim nhanh , ra mồ hôi bất thường , u tại cổ , hoặc các triệu chứng khác liên quan đến cường giáp , gặp bác sĩ . Điều quan trọng là hoàn toàn mô tả những thay đổi đã quan sát , bởi vì nhiều dấu hiệu và triệu chứng của cường giáp có thể được kết hợp với một số vấn đề khác . Nếu đã được điều trị cường giáp hoặc hiện đang được điều trị , gặp bác sĩ thường xuyên để theo dõi tình trạng .
Hạ đường huyết là một tình trạng đặc trưng bởi lượng đường trong máu ( glucose ) thấp bất thường , nguồn năng lượng chính của cơ thể . Hạ đường huyết thường liên quan với bệnh tiểu đường . Tuy nhiên , một loạt các vấn đề có thể gây ra lượng đường trong máu thấp ở những người không bị tiểu đường . Giống như sốt , hạ đường huyết chính nó không phải là một bệnh , đó là một chỉ báo của một vấn đề sức khỏe . Điều trị hạ đường huyết ngay lập tức liên quan nhanh chóng đến các bước để lượng đường trong máu trở lại phạm vi bình thường , hoặc với thực phẩm hoặc thuốc nhiều đường . Điều trị lâu dài đòi hỏi phải xác định và điều trị nguyên nhân cơ bản của hạ đường huyết .
Não cần một nguồn cung cấp lượng đường ( glucose ) ổn định , bản thân nó không tự lưu trữ , sản xuất , cung cấp năng lượng . Nếu lượng đường quá thấp , như xảy ra với hạ đường huyết , có thể có những tác động trên não Nhầm lẫn , hành vi bất thường hoặc cả hai , chẳng hạn như không có khả năng hoàn thành nhiệm vụ thường xuyên . Rối loạn thị giác , như nhìn đôi và mờ mắt . Động kinh , mặc dù không phổ biến . Mất ý thức , mặc dù không phổ biến . Hạ đường huyết cũng có thể gây ra những dấu hiệu và triệu chứng Tim đập nhanh . Run . Lo lắng . Ra mồ hôi . Đói . Những dấu hiệu và triệu chứng không cụ thể hạ đường huyết . Có thể có nguyên nhân khác . Đo lượng đường trong máu tại thời điểm những dấu hiệu và triệu chứng là cách duy nhất để biết chắc chắn rằng là nguyên nhân hạ đường huyết . Nếu có các triệu chứng của hạ đường huyết xuất hiện , gặp bác sĩ . Hạ đường huyết nếu được xác nhận , có thể là một dấu hiệu của bất kỳ bệnh , tất cả đều có thể nghiêm trọng . Bằng cách gặp bác sĩ , có thể bắt đầu quá trình xác định bệnh và điều trị . Nếu bị tiểu đường và có dấu hiệu hạ đường huyết không cải thiện từ việc ăn uống hoặc dùng thuốc đường , tìm sự giúp đỡ ngay lập tức . Ngoài ra , tìm sự giúp đỡ khẩn cấp nếu một ai đó biết những người có bệnh tiểu đường hoặc lịch sử hạ đường huyết định kỳ .
Suy tuyến yên là một rối loạn hiếm gặp , trong đó tuyến yên hoặc không sản xuất hoặc không sản xuất đủ một hoặc nhiều hormone . Tuyến yên là một tuyến nhỏ hình hạt đậu nằm ở đáy não , phía sau mũi và giữa hai tai . Mặc dù kích thước của nó nhỏ , tuyến này tiết ra kích thích tố có ảnh hưởng đến hầu hết các phần của cơ thể . Trong suy tuyến yên , thiếu một hoặc nhiều kích thích tố tuyến yên . Thiếu hụt này có thể ảnh hưởng đến bất kỳ các chức năng thông thường của cơ thể , chẳng hạn như áp lực tăng trưởng trong máu và sinh sản . Có thể sẽ cần thuốc cho phần còn lại của cuộc sống để điều trị suy tuyến yên , nhưng các triệu chứng có thể được kiểm soát .
Suy tuyến yên thường tiến triển . Mặc dù các dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra bất ngờ , nhưng nó thường phát triển dần dần . Đôi khi bị bỏ qua trong nhiều tháng hoặc thậm chí cả năm . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến yên thay đổi , tùy thuộc vào kích thích tố tuyến yên bị thiếu và thiếu trầm trọng như thế nào . Có thể bao gồm : Mệt mỏi . Giảmrọng lượng . Giảm tình dục . Nhạy cảm với cảm lạnh hoặc khó giữ ấm . Giảm sự thèm ăn . Phù mặt . Thiếu máu . Khô khan . Mất lông mu và không có khả năng sản xuất sữa để nuôi con bằng sữa mẹ ở phụ nữ . Giảm lông mặt hoặc cơ thể , tóc ở nam giới . Trẻ em thấp . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến suy tuyến yên , gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân . Ngoài ra , nếu một số dấu hiệu hoặc triệu chứng của suy tuyến yên phát triển đột ngột - nhức đầu nặng , rối loạn thị giác , rối loạn huyết áp - liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể đại diện cho chảy máu bất ngờ vào tuyến yên , mà đòi hỏi phải được chăm sóc y tế .
Cường cận giáp là quá nhiều hormone tuyến cận giáp trong máu do hoạt động quá mức của một hoặc nhiều trong bốn tuyến cận giáp của cơ thể . Các tuyến có hình bầu dục kích thước hạt lúa được đặt ở cổ . Các tuyến cận giáp sản xuất hormone tuyến cận giáp , giúp duy trì sự cân bằng thích hợp của canxi trong máu và trong các mô . Hai loại cường cận giáp tồn tại . Trong cường cận giáp tiên phát , nguyên nhân phì đại của một hoặc nhiều tuyến cận giáp , dư thừa các nội tiết tố dẫn đến mức cao calci trong máu ( chứng tăng calci huyết ) , có thể gây ra một loạt các vấn đề sức khỏe . Cường cận giáp thứ phát là kết quả của một căn bệnh gây ra các mức canxi trong xương thấp . Phẫu thuật là điều trị phổ biến nhất cho cường cận giáp .
Cường cận giáp thường được chẩn đoán trước khi các dấu hiệu hoặc triệu chứng của rối loạn này rõ ràng . Khi triệu chứng xảy ra , chúng là kết quả của tổn thương hoặc rối loạn chức năng trong các cơ quan khác hoặc các mô do mức canxi cao trong máu tuần hoàn hoặc quá ít canxi trong xương . Các triệu chứng có thể rất nhẹ và không đặc hiệu dường như không ở tất cả các chức năng liên quan đến tuyến cận giáp , hoặc có thể nghiêm trọng . Phạm vi của các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Xương dễ vỡ , dễ gãy xương ( loãng xương ) . Sỏi thận . Đi tiểu quá nhiều . Đau bụng . Mệt mỏi hoặc suy yếu một cách dễ dàng . Trầm cảm , quên lãng . Đau xương và đau khớp . Buồn nôn , nôn hoặc chán ăn . Khám bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của cường cận giáp . Những triệu chứng này có thể được gây ra bởi bất kỳ các rối loạn , kể cả một số với các biến chứng nghiêm trọng . Điều quan trọng để có được chẩn đoán , nhanh chóng chính xác và điều trị thích hợp .
Lượng đường trong máu thấp ảnh hưởng đến những người có bệnh tiểu đường . Nó xảy ra khi có quá nhiều insulin và không đủ lượng đường ( đường ) trong máu . Một số yếu tố có thể gây hạ đường huyết bệnh tiểu đường , kể cả dùng insulin hoặc uống thuốc tiểu đường quá nhiều hoặc bỏ qua bữa ăn . Chú ý đến các dấu hiệu cảnh báo sớm để có thể điều trị kịp thời lượng đường trong máu thấp . Điều trị bao gồm các bước ngắn hạn , chẳng hạn như uống viên nén đường , tăng lượng đường trong máu lên mức bình thường . Còn lại không được điều trị , hạ đường huyết bệnh tiểu đường có thể dẫn đến co giật và mất ý thức . Đây được xem là một cấp cứu y tế . Giới thiệu với gia đình và người thân về các triệu chứng và phải làm gì trong trường hợp không thể tự mình điều trị hạ đường huyết bệnh tiểu đường cho bản thân .
Dấu hiệu cảnh báo sớm Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ đường huyết bệnh tiểu đường bao gồm : Run lẩy bẩy . Chóng mặt . Đổ mồ hôi . Đói . Khó chịu hoặc khí chất buồn rầu . Lo lắng hoặc căng thẳng . Nhức đầu . Nhịp tim đập thình thịch . Triệu chứng ban đêm Bệnh tiểu đường hạ đường huyết cũng có thể xảy ra trong khi ngủ . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Quần áo ẩm ướt do mồ hôi . Cơn ác mộng . Mệt mỏi , khó chịu hoặc gây nhầm lẫn khi thức dậy . Triệu chứng nghiêm trọng Nếu các triệu chứng sớm của hạ đường huyết bệnh tiểu đường không được điều trị , dấu hiệu và triệu chứng của hạ đường huyết nghiêm trọng có thể xảy ra . Chúng bao gồm : Vụng về hoặc lẫn lộn . Cơ yếu . Khó nói hay nói lắp . Mờ mắt hay nhìn đôi . Buồn ngủ . Lẫn lộn . Co giật hoặc động kinh . Bất tỉnh . Hãy nghiêm túc về triệu chứng . Bệnh tiểu đường hạ đường huyết có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng , thậm chí chết người . Còn lại , không được điều trị , hạ đường huyết có thể dẫn đến co giật và mất ý thức . Giới thiệu với gia đình , người thân và đồng nghiệp các triệu chứng và phải làm gì trong trường hợp không thể tự mình điều trị hạ đường huyết . Không phải ai cũng có cùng triệu chứng hoặc triệu chứng giống nhau mỗi lần , vì vậy điều quan trọng là theo dõi lượng đường trong máu thường xuyên và theo dõi cảm thấy thế nào khi có lượng đường trong máu thấp . Một số người không trải nghiệm bất kỳ triệu chứng sớm . Đây được gọi là hạ đường huyết không có nhận thức . Gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế nếu Dấu hiệu sớm của hạ đường huyết không cải thiện với ăn hoặc uống viên nén đường . Biết người đã mắc bệnh tiểu đường mất ý thức và glucagon tiêm không có sẵn . Ngoài ra , nếu gặp các triệu chứng hạ đường huyết vài lần một tuần . Có thể cần phải thay đổi liều dùng thuốc , thay đổi loại thuốc hoặc điều chỉnh chương trình điều trị bệnh tiểu đường .
Suy giáp là một tình trạng trong đó tuyến giáp không sản xuất đủ một số hormone quan trọng . Phụ nữ , đặc biệt là những người lớn tuổi hơn so với tuổi 50, có nhiều khả năng có suy giáp . Suy giáp làm rối loạn sự cân bằng bình thường của phản ứng hóa học trong cơ thể . Nó ít khi gây ra các triệu chứng ở giai đoạn đầu , nhưng theo thời gian , suy giáp không được điều trị có thể gây ra một số vấn đề sức khỏe , chẳng hạn như béo phì , đau khớp , vô sinh và bệnh tim . Xét nghiệm chính xác chức năng tuyến giáp có sẵn để chẩn đoán suy giáp , và điều trị suy giáp với hormone tuyến giáp tổng hợp thường đơn giản , an toàn và hiệu quả khi các liều lượng thích hợp được thiết lập .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy giáp khác nhau , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của thiếu hụt hormone . Nhưng nói chung , vấn đề có xu hướng phát triển chậm , thường trong một số năm . Lúc đầu , chỉ có thể nhận thấy các triệu chứng của suy giáp , chẳng hạn như mệt mỏi và chậm chạp , hoặc có thể chỉ đơn giản là thuộc tính lớn tuổi . Nhưng khi sự trao đổi chất tiếp tục chậm , có thể phát triển các dấu hiệu và triệu chứng rõ ràng hơn . Dấu hiệu và triệu chứng suy giáp có thể bao gồm Mệt mỏi . Tình trạng trì trệ . Tăng nhạy cảm với lạnh . Táo bón . Khô da . Khuôn mặt sưng húp . Khàn giọng . Mức cholesterol trong máu tăng cao . Tăng cân không rõ nguyên nhân . Cơ bắp đau nhức , đau và cứng khớp . Đau , tê cứng hoặc sưng các khớp xương . Cơ yếu . Giòn móng tay và tóc . Trầm cảm . Khi suy giáp không được điều trị , các dấu hiệu và triệu chứng dần dần có thể trở nên nghiêm trọng hơn . Liên tục kích thích tuyến giáp để phát hành thêm kích thích tố có thể dẫn tới bướu cổ . Ngoài ra , có thể trở nên đãng trí , quy trình nghĩ có thể chậm , hoặc có thể cảm thấy chán nản . Suy giáp tiến triển , được gọi là suy giáp nặng là hiếm , nhưng khi nó xảy ra nó có thể đe dọa tính mạng . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm hạ huyết áp , khó thở , giảm nhiệt độ cơ thể , lãnh đạm và thậm trí hôn mê . Trong trường hợp cực đoan , suy giáp nặng có thể gây tử vong . Suy giáp ở trẻ em và thanh thiếu niên Mặc dù suy giáp thường nhất ảnh hưởng đến phụ nữ tuổi trung niên và lớn tuổi , nhưng bất cứ ai có thể phát triển , bao gồm cả trẻ sơ sinh và thanh thiếu niên . Ban đầu , em bé sinh ra không có tuyến giáp hoặc với tuyến giáp không làm việc đúng cách có thể có vài dấu hiệu và triệu chứng . Khi trẻ sơ sinh có vấn đề với suy giáp , có thể bao gồm : Vàng da và mắt . Trong hầu hết trường hợp , điều này xảy ra khi gan em bé không thể chuyển hóa bilirubin , khi cơ thể tái chế các tế bào hồng cầu cũ hoặc bị hư hỏng . Thường xuyên bị nghẹn . Lồi lưỡi . Xuất hiện sưng húp mặt . Khi bệnh tiến triển , trẻ sơ sinh có thể cho ăn rắc rối và có thể không phát triển và phát triển không bình thường . Cũng có thể có : Táo bón . Cơ bắp kém . Buồn ngủ quá mức . Khi suy giáp ở trẻ sơ sinh không được điều trị , thậm chí trường hợp nhẹ có thể dẫn đến chậm phát triển thể chất và tâm thần nặng . Nói chung , trẻ em và thanh thiếu niên , những người phát triển suy giáp có những dấu hiệu và triệu chứng tương tự như người lớn , nhưng cũng có thể trải nghiệm : Tăng trưởng kém . Chậm phát triển răng vĩnh viễn . Chậm dậy thì . Phát triển tâm thần kém . Đi khám bác sĩ nếu cảm thấy mệt mỏi không có lý do hoặc có bất kỳ dấu hiệu khác hoặc các triệu chứng của suy giáp , chẳng hạn như da khô , mặt sưng húp , táo bón hoặc giọng nói khàn . Cũng sẽ cần phải gặp bác sĩ để kiểm tra định kỳ các chức năng tuyến giáp nếu đã phẫu thuật tuyến giáp trước đây , điều trị bằng iốt phóng xạ hoặc các thuốc kháng giáp , hoặc xạ trị vào đầu , cổ hoặc ngực trên . Nếu có cholesterol máu cao , hãy nói chuyện với bác sĩ về việc suy giáp có thể là nguyên nhân . Và nếu được điều trị suy giáp bằng hormone , tiến độ theo dõi thường xuyên như bác sĩ đề nghị . Ban đầu , điều quan trọng là đảm bảo nhận được liều lượng chính xác . Và qua thời gian , liều lượng có thể thay đổi .
Tuyến giáp là một tuyến có hình con bướm nằm ở đáy của cổ ngay dưới quả táo Adam . Đôi khi tuyến giáp phát triển lớn hơn bình thường , tình trạng được gọi là bướu cổ . Mặc dù thường không đau , bướu cổ lớn có thể gây ho và làm cho nuốt hoặc hít thở khó khăn . Nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh bướu cổ trên toàn thế giới là thiếu iốt trong chế độ ăn uống . Tại Hoa Kỳ , nơi mà hầu hết người dân sử dụng muối iốt , bệnh bướu cổ thường xuyên hơn do không đủ nhu cầu hoặc hormone tuyến giáp hay các nhân phát triển ở các tuyến chính . Điều trị tùy thuộc vào kích thước của bướu cổ , các triệu chứng và nguyên nhân cơ bản . Bướu giáp nhỏ không đáng kể và không gây ra vấn đề thường không cần điều trị .
Không phải tất cả bướu cổ gây ra dấu hiệu và triệu chứng . Khi triệu chứng xảy ra , có thể bao gồm : Có thể nhìn thấy sưng ở chân ở cổ , có thể đặc biệt rõ khi cạo râu hoặc trang điểm . Cảm giác chặt trong cổ họng . Ho . Khàn tiếng . Khó nuốt . Khó thở .
Bệnh tiểu đường đau thần kinh là một loại tổn thương thần kinh có thể xảy ra nếu có bệnh tiểu đường . Lượng đường trong máu cao có thể gây tổn thương sợi thần kinh khắp cơ thể , nhưng đau thần kinh tiểu đường thường thiệt hại dây thần kinh ở chân và bàn chân . Tùy thuộc vào các dây thần kinh bị ảnh hưởng , các triệu chứng của đau thần kinh tiểu đường có thể từ đau và tê ở tứ chi cho đến các vấn đề với hệ thống tiêu hóa , đường tiết niệu , mạch máu và tim . Đối với một số người các triệu chứng đều nhẹ , người khác , bệnh tiểu đường đau thần kinh có thể bị đau , vô hiệu hóa và thậm chí gây tử vong . Bệnh tiểu đường đau thần kinh là một biến chứng nghiêm trọng thường gặp của bệnh tiểu đường . Tuy nhiên , thường có thể ngăn ngừa tiểu đường đau thần kinh hoặc làm chậm tiến trình của nó với kiểm soát chặt chẽ lượng đường trong máu và lối sống lành mạnh .
Có bốn loại chính bệnh tiểu đường đau thần kinh . Có thể có chỉ một loại hoặc các triệu chứng của một số loại . Hầu hết phát triển dần dần và không thể nhận thấy vấn đề đáng kể cho đến khi thiệt hại đã xảy ra . Đối với một số người bị tiểu đường type 2, các triệu chứng đau thần kinh phát triển trước khi bệnh tiểu đường được chẩn đoán . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường đau thần kinh khác nhau , tùy thuộc vào loại bệnh thần kinh và có dây thần kinh bị ảnh hưởng . Thần kinh ngoại biên Thần kinh ngoại biên là hình thức phổ biến nhất của bệnh tiểu đường đau thần kinh . Nó ảnh hưởng đến tận cùng dây thần kinh đầu tiên , bắt đầu với các dây thần kinh dài nhất . Điều đó có nghĩa là chân và bàn chân thường bị ảnh hưởng đầu tiên , tiếp theo là bàn tay và cánh tay . Dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh ngoại vi có thể bao gồm : Tê hoặc giảm khả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ , đặc biệt là ở bàn chân và ngón chân . Cảm giác ngứa ran hoặc nóng . Buốt , đau như đâm có thể tồi tệ hơn vào ban đêm . Đau khi đi bộ . Cực kỳ nhạy cảm đối với các tiếp xúc nhẹ nhất ở một số người , ngay cả trọng lượng của cơ thể có thể gây khổ sở . Cơ bắp yếu và đi bộ khó khăn . Vấn đề nghiêm trọng ở chân chẳng hạn như viêm loét , nhiễm trùng , dị tật và đau khớp xương . Đau thần kinh tự chủ Hệ thống thần kinh tự chủ điều khiển tim , bàng quang , phổi , dạ dày , ruột , cơ quan tình dục và mắt . Tiểu đường có thể ảnh hưởng đến dây thần kinh trong bất kỳ của các khu vực này , có thể gây ra : Thiếu nhận thức rằng lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết không nhận thức ) . Vấn đề bàng quang , bao gồm nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc nước tiểu thường xuyên . Táo bón , tiêu chảy không kiểm soát được hoặc sự kết hợp cả hai . Liệt nhẹ dạ dày dẫn đến buồn nôn , ói mửa và ăn mất ngon . Liệt dương ở nam giới . Âm đạo bị khô và tình dục khó ở phụ nữ . Tăng hay giảm ra mồ hôi . Không có khả năng điều chỉnh huyết áp và nhịp tim , dẫn đến giảm mạnh huyết áp khi đứng dậy sau khi ngồi hoặc nằm có thể cảm thấy choáng váng hoặc thậm chí ngất xỉu . Vấn đề điều tiết nhiệt độ cơ thể . Thay đổi trong cách điều chỉnh mắt từ sáng đến tối . Khó khăn tập thể dục . Tăng nhịp tim . Đau thần kinh tự chủ rất có thể xảy ra ở những người đã có bệnh tiểu đường kiểm soát kém trong nhiều năm . Đau thần kinh thắt lưng cùng ( Chứng teo cơ bệnh tiểu đường thần kinh gần ) Thay vì ảnh hưởng đến kết thúc của dây thần kinh như bệnh thần kinh ngoại vi , đau thần kinh ảnh hưởng đến dây thần kinh thắt lưng cùng gần hơn đến hông hoặc vai . Cũng được gọi là bệnh tiểu đường thần kinh gần , đau thần kinh xương đùi hoặc đau thần kinh gần , tình trạng này phổ biến hơn ở những người bị bệnh tiểu đường type 2 và người lớn tuổi lớn . Mặc dù chân bị ảnh hưởng thường xuyên hơn , loại hình này có thể ảnh hưởng đến đau thần kinh ở cánh tay hoặc thậm chí bụng . Các triệu chứng thường ở một bên của cơ thể , mặc dù trong một số trường hợp triệu chứng có thể lan sang phía bên kia . Hầu hết mọi người cải thiện ít nhất một phần theo thời gian , mặc dù triệu chứng có thể xấu đi trước khi nhận được tốt hơn . Tình trạng này thường được đánh dấu bằng : Đột ngột đau ở hông và đùi hoặc mông . Yếu và teo cơ bắp đùi . Khó đứng dậy sau khi ngồi . Giảm cân không chủ ý . Bụng cổ trướng , nếu bụng là bị ảnh hưởng Bệnh một dây thần kinh ( Mononeuropathy ) Bệnh một dây thần kinh có nghĩa là thiệt hại cho chỉ một thần kinh . Các dây thần kinh có thể ở tay , chân hay mặt . Bệnh một dây thần kinh cũng có thể được gọi là thần kinh trọng tâm , thường đến đột ngột . Phổ biến nhất ở người lớn tuổi . Mặc dù bệnh một dây thần kinh có thể gây ra đau nặng , nhưng nó thường không gây ra vấn đề dài hạn . Các triệu chứng thường giảm đi và tự biến mất trong một vài tuần hay vài tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng phụ thuộc vào thần kinh có liên quan và có thể bao gồm : Mắt khó tập trung , nhìn đôi hoặc đau sau một mắt . Tê liệt ở một bên khuôn mặt ( Bell's ) . Đau ở cẳng chân hoặc chân . Đau ở mặt trước của đùi . Đau ngực hoặc bụng . Đôi khi xảy ra bệnh một dây thần kinh khi chèn ép thần kinh . Hội chứng ống cổ tay là một loại phổ biến của đau chèn ép thần kinh . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ống cổ tay bao gồm : Tê hoặc ngứa ở ngón tay hoặc bàn tay , đặc biệt là ở ngón tay cái , ngón trỏ , ngón giữa và ngón nhẫn . Cảm giác tay yếu . Các triệu chứng xấu đi sau khi tỉnh hoặc trong khi làm cái gì đó . Tìm nơi chăm sóc y tế nếu nhận thấy : Vết cắt hoặc đau trên chân dường như không lành bệnh , bị nhiễm trùng hoặc tệ hơn . Nóng không bình thường , ngứa ran , suy nhược hoặc đau ở chân hoặc tay can thiệp vào thói quen hàng ngày hoặc giấc ngủ . Chóng mặt . Thay đổi tiêu hoá , đi tiểu hoặc chức năng tình dục . Những triệu chứng này không luôn luôn cho thấy thiệt hại dây thần kinh , nhưng có thể báo hiệu vấn đề khác yêu cầu chăm sóc y tế . Trong cả hai trường hợp , chẩn đoán và điều trị sớm cung cấp cơ hội tốt nhất cho việc kiểm soát triệu chứng và ngăn ngừa nhiều vấn đề nghiêm trọng . Ngay cả trẻ vị thành niên vết bàn chân mà không chữa lành có thể chuyển thành loét . Trong các trường hợp nghiêm trọng nhất , loét bàn chân không được điều trị có thể trở thành tình trạng mà trong đó các tế bào chết và yêu cầu phẫu thuật hoặc thậm chí cắt cụt bàn chân . Điều trị sớm có thể giúp ngăn chặn điều này xảy ra .
Lượng đường trong máu cao ảnh hưởng đến những người có bệnh tiểu đường . Một số yếu tố có thể góp phần tăng đường huyết , bao gồm cả thực phẩm và lựa chọn hoạt động thể chất , bệnh tật , hoặc không dùng đủ thuốc hạ đường huyết . Tăng đường huyết gây ra các triệu chứng , chẳng hạn như đi tiểu tăng lên , khát và mệt mỏi khi lượng đường trong máu ( glucose ) nâng lên đáng kể . Trong nhiều trường hợp có thể điều trị qua các bước như điều chỉnh thuốc hoặc các loại thực phẩm ăn . Điều quan trọng là phải điều trị tăng đường huyết , vì nếu không chữa trị , tăng đường huyết có thể trở nên trầm trọng và dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như toan Ceton tiểu đường , hội chứng tăng thẩm thấu tiểu đường và hôn mê . Những vấn đề cần trợ giúp y tế khẩn cấp . Tăng đường huyết kéo dài , ngay cả khi không nặng có thể dẫn đến biến chứng bệnh tiểu đường liên quan đến mắt , thận , thần kinh và tim .
Tăng đường huyết không gây ra triệu chứng cho đến khi đường huyết cao có ý nghĩa - trên 200 mg / dL ( mg / dL ) , hoặc 11 millimoles / lít ( mmol / L ) . Các triệu chứng của tăng đường huyết phát triển từ từ trong vòng vài ngày hoặc vài tuần . Đường trong máu càng ở mức cao , càng có nhiều các triệu chứng trở thành nghiêm trọng . Những dấu hiệu và triệu chứng Xác định được các triệu chứng sớm của tăng đường huyết có thể giúp điều trị bệnh kịp thời : Thường xuyên đi tiểu . Khát nước . Mờ mắt . Mệt mỏi . Nhức đầu . Sau đó có các dấu hiệu và triệu chứng Nếu tăng đường huyết không được điều trị , nó có thể gây ra : Ceton tăng lên trong máu và nước tiểu . Hơi thở có mùi trái cây . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Khó thở . Khô miệng . Điểm yếu . Lẫn lộn . Hôn mê . Gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế nếu Đang bị bệnh và không thể dùng bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng . Mức độ đường trong máu liên tục trên 240 mg / dL ( 13 mmol / L ) với ceton trong nước tiểu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu Bị tiêu chảy hoặc nôn mửa liên tục , nhưng có thể dùng được một số loại thực phẩm hoặc đồ uống . Bị sốt kéo dài hơn 24 giờ . Đường trong máu hơn 240 mg / dL ( 13 mmol / L ) ngay cả khi đã uống thuốc tiểu đường . Có vấn đề giữ đường huyết trong phạm vi mong muốn .
Graves - Basedow là hình thức phổ biến nhất của cường giáp , xảy ra khi hệ miễn dịch tấn công nhầm tuyến giáp làm cho nó sản xuất thừa hormone thyroxine . Thyroxine ở cấp độ cao hơn rất nhiều có thể tăng tỷ lệ trao đổi chất của cơ thể , có thể ảnh hưởng đến từ tâm trạng để ngoại hình . Graves - Basedow hiếm khi đe dọa tính mạng . Mặc dù nó có thể phát triển ở mọi lứa tuổi và trong cả hai nam hay nữ , Graves - Basedow phổ biến hơn ở phụ nữ và thường bắt đầu sau tuổi 20. Không có cách nào để ngăn chặn hệ miễn dịch tấn công tuyến giáp , nhưng phương pháp điều trị bệnh Graves - Basedow có thể dễ dàng giảm triệu chứng và giảm việc sản xuất thyroxine .
Triệu chứng bệnh Graves - Basedow có thể bao gồm : Lo lắng . Khó chịu . Khó ngủ . Mệt mỏi . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Run tay hoặc ngón tay . Gia tăng mồ hôi . Nhạy cảm với nhiệt . Giảm trọng lượng , mặc dù lượng thức ăn bình thường . Tóc giòn . Tuyến giáp phì đại ( bướu cổ ) . Thay đổi chu kỳ kinh nguyệt . Bệnh mắt Graves - Basedow Dấu hiệu mắt cũng khá phổ biến và được gọi là bệnh mắt Graves - Basedow . Trong bệnh mắt Graves - Basedow , nhãn cầu phình ra quá quỹ đạo bảo vệ ( lồi mắt ) . Điều này xảy ra khi các mô và cơ đằng sau mắt sưng lên và làm cho nhãn cầu di chuyển về phía trước . Bởi vì mắt có thể bị đẩy về phía trước , mặt trước mắt có thể trở nên khô . Nếu hút thuốc lá khi bệnh Graves - Basedow nguy cơ phát triển Graves - Basedow lớn hơn năm lầni người không hút thuốc . Điều này có thể vì hút thuốc ức chế sự hấp thu của thuốc kháng giáp trạng được sử dụng để điều trị bệnh Graves - Basedow . Bệnh mắt Graves - Basedow có thể gây ra những dấu hiệu và triệu chứng nhẹ Cảm giác rách và cảm giác sạn hay cát trong một hoặc cả hai mắt . Đỏ hoặc viêm mắt . Mở rộng không gian giữa mi mắt . Sưng phù mi mắt và các mô xung quanh mắt . Nhạy cảm ánh sáng . Ít thường xuyên hơn , bệnh mắt Graves - Basedow có thể tạo ra những dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng Loét giác mạc . Hạn chế cử động mắt . Mờ , giảm thị lực . Bệnh da Graves - Basedow Một dấu hiệu bất thường của Graves - Basedow là đỏ và sưng da , thường ở mào chày cẳng chân và trên mu bàn chân , gọi là bệnh da Graves – Basedow . Gặp bác sĩ nếu có dấu hiệu và triệu chứng gợi ý bệnh Graves - Basedow , đặc biệt là Tuyến giáp phì đại . Lồi mắt . Lo lắng . Không dung nạp với nhiệt . Rung tay . Giảm trọng lượng . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu đang trải qua những dấu hiệu liên quan đến tim và các triệu chứng , như nhịp tim nhanh hoặc bất thường .
Viêm bàng quang kẽ - cũng được gọi là hội chứng đau bàng quang , là một tình trạng mãn tính đặc trưng bởi sự kết hợp của áp lực không thoải mái bàng quang , đau bàng quang và đôi khi đau ở xương chậu , có thể từ nóng nhẹ hay khó chịu đến đau nặng . Viêm bàng quang kẽ là một bệnh mãn tính ảnh hưởng đến 1 triệu người dân nước Mỹ . Trong khi nó có thể ảnh hưởng đến trẻ em và nam giới , hầu hết những người bị ảnh hưởng là phụ nữ . Viêm bàng quang kẽ có thể có tác động xấu lâu dài đến chất lượng sống . Các mức độ nghiêm trọng của triệu chứng gây ra bởi viêm bàng quang kẽ thường xuyên biến động , và một số người có thể trải nghiệm những thời kỳ thuyên giảm . Mặc dù không có điều trị đáng tin cậy loại bỏ viêm bàng quang kẽ , nhiều loại thuốc và liệu pháp cứu trợ khác có thể cung cấp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang kẽ khác nhau từ người sang người khác . Nếu có viêm bàng quang kẽ , các triệu chứng cũng có thể thay đổi theo thời gian , định kỳ biểu hiện bởi đáp ứng với tình trạng thông thường gây nên chẳng hạn như kinh nguyệt , dị ứng theo mùa , căng thẳng và hoạt động tình dục . Các triệu chứng viêm bàng quang kẽ bao gồm : Liên tục cấp bách cần phải đi tiểu . Thường xuyên đi tiểu , thường số lượng nhỏ , suốt ngày và đêm . Những người bị viêm bàng quang kẽ nặng có thể đi tiểu thường xuyên như 60 lần một ngày . Đau ở vùng xương chậu ( suprapubic ) hoặc giữa âm đạo và hậu môn ở phụ nữ hoặc bìu và hậu môn ở nam giới ( đáy chậu ) . Đau xương chậu trong quá trình giao hợp . Đàn ông cũng có thể bị xuất tinh đau . Đau vùng chậu mãn tính . Một số người bị ảnh hưởng bởi trải nghiệm viêm bàng quang kẽ chỉ đau đớn , và trải nghiệm một số chỉ thường xuyên đi tiểu khẩn cấp . Tuy nhiên , hầu hết người bị ảnh hưởng , trải nghiệm đau đớn và đi tiểu thường xuyên cấp bách . Mặc dù dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang kẽ có thể giống với những người bị nhiễm trùng đường tiết niệu mãn tính , nước tiểu thường không có vi khuẩn . Tuy nhiên , các triệu chứng xấu đi có thể xảy ra nếu một người bị viêm bàng quang kẽ nhiễm trùng đường tiết niệu . Nếu đang trải qua cơn đau bàng quang mãn tính hoặc cấp và tần số niệu tăng , liên hệ với bác sĩ .
Ung thư đại tràng là ung thư phần cuối của hệ thống ống tiêu hóa . Ung thư trực tràng là ung thư của một vài cm cuối của đại tràng . Cùng nhau , chúng thường được gọi là ung thư đại trực tràng . Hầu hết các trường hợp ung thư đại tràng được hình thành từ u nhỏ , các tế bào lành tính gọi là bướu u tuyến . Qua thời gian một số trong những khối u trở thành ung thư đại tràng . Bướu u tuyến có thể được hình thành nhỏ và ít các triệu chứng . Vì lý do này , các bác sĩ khuyên nên xét nghiệm thường xuyên để giúp ngăn ngừa ung thư đại tràng bằng cách xác định khối u trước khi chúng trở thành ung thư đại tràng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư đại tràng bao gồm : Sự thay đổi trong thói quen ruột , bao gồm tiêu chảy hoặc táo bón hoặc thay đổi một trong sự nhất quán trong phân hơn một vài tuần . Chảy máu trực tràng hoặc máu trong phân . Khó chịu bụng dai dẳng , chẳng hạn như đau quặn , nóng hoặc đau . Cảm giác ruột không hoàn toàn trống rỗng sau đi tiêu . Hay mệt mỏi . Giảm cân không giải thích được . Nhiều người trải nghiệm ung thư đại tràng không có triệu chứng trong giai đoạn đầu của bệnh . Khi triệu chứng xuất hiện , nó sẽ có thể khác nhau tùy thuộc vào kích thước và vị trí của ung thư trong đại tràng . Nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng của ung thư đại tràng , chẳng hạn như máu trong phân hoặc thay đổi thói quen dai dẳng trong ruột , hãy gặp bác sĩ . Nói chuyện với bác sĩ về bắt đầu sàng lọc ung thư đại tràng . Hướng dẫn thường khuyên nên khám ung thư đại tràng bắt đầu ở tuổi 50. Bác sĩ có thể khuyên nên thường xuyên hơn hoặc kiểm tra trước đó nếu có yếu tố nguy cơ khác , chẳng hạn như lịch sử gia đình của bệnh .
Đau dạ dày không viêm loét ( Nonulcer ) là một thuật ngữ dùng để mô tả các dấu hiệu và triệu chứng của chứng khó tiêu không có nguyên nhân rõ ràng . Đau dạ dày không viêm loét còn được gọi là khó tiêu chức năng hoặc khó tiêu không viêm loét . Đau dạ dày không viêm loét phổ biến và có thể kéo dài . Đau dạ dày không viêm loét có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng tương tự như các bệnh viêm loét dạ dày , chẳng hạn như đau hoặc khó chịu ở bụng trên , thường kèm theo ợ hơi , đầy hơi và buồn nôn .
Các dấu hiệu và triệu chứng đau dạ dày không viêm loét có thể bao gồm : Cảm giác nóng rát hoặc khó chịu ở bụng trên hoặc ngực dưới , đôi khi thuyên giảm do thức ăn hoặc thuốc kháng acid . Đầy hơi . Ợ hơi . Cảm giác ban đầu của sự viên mãn khi ăn . Buồn nôn . Hẹn với bác sĩ nếu gặp những dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng mà lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Nôn ra máu . Phân đen , hắc ín . Khó thở . Đau lan đến cổ , hàm hay cánh tay .
Táo bón là một vấn đề tiêu hóa thông thường . Những người táo bón không thường xuyên đi tiêu , đi phân cứng hoặc căng thẳng trong quá trình đi tiêu . Tần số coi là bình thường cho đi tiêu rất khác nhau . Tuy nhiên , nhìn chung có lẽ đang gặp táo bón nếu ít hơn ba lần một tuần , phân cứng và khô . May mắn thay , hầu hết các trường hợp táo bón là tạm thời . Thay đổi lối sống đơn giản , chẳng hạn như tập thể dục nhiều hơn và ăn chế độ ăn uống nhiều chất xơ có thể về hướng xóa giảm táo bón . Táo bón cũng có thể được điều trị bằng thuốc nhuận tràng bán không cần toa .
Không đi tiêu mỗi ngày không có nghĩa là đang táo bón . Tuy nhiên có thể sẽ có táo bón , nếu gặp hai trong số những dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Ít hơn ba lần đi tiêu một tuần Phân cứng . Căng thẳng quá mức trong các lần đi tiêu . Trải nghiệm một cảm giác tắc nghẽn trực tràng . Có cảm giác không đầy đủ sau khi đã đi tiêu . Cần phải sử dụng thao tác bằng tay để đi tiêu , chẳng hạn như thao tác của ngón tay hoặc bụng dưới . Mặc dù táo bón có thể bị khó chịu nhưng thường không nghiêm trọng . Hầu hết những người bị táo bón không tìm kiếm sự chăm sóc của bác sĩ . Tuy nhiên , táo bón kinh niên có thể dẫn đến biến chứng hoặc là triệu chứng của một rối loạn tiềm ẩn nghiêm trọng . Đi khám bác sĩ nếu trải nghiệm khởi đầu táo bón không giải thích được hoặc sự thay đổi trong thói quen ruột , hoặc nếu các triệu chứng nghiêm trọng và kéo dài hơn ba tuần . Cũng yêu cầu chăm sóc y tế nếu gặp bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng sau đây , mà có thể chỉ ra một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn : Không đi tiêu xảy ra hơn ba ngày , mặc dù những thay đổi khắc phục trong chế độ ăn uống hoặc tập thể dục . Đau bụng dữ dội . Máu trong phân . Táo bón sau tiêu chảy . Đau trực tràng . Phân nhỏ giống như bút chì . Không giải thích được giảm cân .
Xơ gan là một thuật ngữ dùng để mô tả sẹo mô gan . Gan là một cơ quan lớn ở phần trên bụng . Gan thực hiện một số chức năng cần thiết , chẳng hạn như giải độc chất có hại trong cơ thể , làm sạch máu và sản xuất các chất dinh dưỡng quan trọng . Xơ gan xảy ra để đáp ứng với thiệt hại mãn tính cho gan . Với xơ gan nhẹ , gan có thể thực hiện sửa chữa và tiếp tục vai trò của nó trong cơ thể . Nhưng với xơ gan nhiều , hình thức mô sẹo ngày càng nhiều trong gan làm cho nó không thể hoạt động . Một số bệnh và vấn đề có thể gây ra các tổn thương gan mãn tính dẫn đến xơ gan .
Xơ gan thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng cho đến khi tổn thương gan rộng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , có thể bao gồm : Mệt mỏi . Chảy máu một cách dễ dàng . Dễ bầm tím . Dịch tích tụ ở bụng . Ăn mất ngon . Buồn nôn . Sưng phù ở chân . Giảm trọng lượng . Hẹn gặp bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
U đại tràng là một cụm nhỏ các tế bào hình thành trên lớp lót của đại tràng . Mặc dù hầu hết các khối u đại tràng là vô hại , một số trở thành ung thư theo thời gian . Bất cứ ai cũng có thể phát triển khối u đại tràng . Nhưng đang có nguy cơ cao hơn nếu đang 50 tuổi trở lên , thừa cân hoặc người hút thuốc , chế độ ăn uống nhiều chất béo , hoặc có lịch sử cá nhân hay gia đình các khối u hay ung thư đại tràng . Thông thường , khối u đại tràng không gây ra triệu chứng . Đó là tại sao các chuyên gia khuyên nên kiểm tra thường xuyên . Khối u đại tràng được tìm thấy trong giai đoạn đầu thường có thể được gỡ bỏ một cách an toàn và hoàn toàn , giúp ngăn ngừa ung thư , một căn bệnh phổ biến thường gây tử vong khi tìm thấy trong các giai đoạn sau .
Kích thước khối u từ nhỏ hơn hạt đậu cho đến cỡ quả bóng golf . Khối u nhỏ không có khả năng gây ra vấn đề . Có thể không biết cho đến khi tìm thấy nó trong kiểm tra ruột . Đôi khi , tuy nhiên , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như : Chảy máu trực tràng . Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trên giấy vệ sinh sau khi đi tiêu . Mặc dù điều này có thể là một dấu hiệu của khối u hay ung thư đại tràng , trực tràng chảy máu có thể chỉ ra các điều kiện khác , chẳng hạn như trĩ hay vết nứt ở hậu môn của trẻ vị thành niên . Nên thảo luận về bất cứ chảy máu trực tràng với bác sĩ . Máu trong phân . Máu có thể là vệt đỏ trong phân hoặc đi tiêu đen . Tuy nhiên , sự thay đổi về màu sắc không phải luôn luôn chỉ ra một vấn đề , bổ sung sắt và một số thuốc chống tiêu chảy có thể làm cho phân có màu đen , trong khi củ cải đỏ và cam thảo có thể biến phân thành màu đỏ . Táo bón , tiêu chảy . Mặc dù sự thay đổi thói quen ruột kéo dài lâu hơn một tuần có thể chỉ ra sự hiện diện của u đại tràng lớn , nó cũng có thể do một số vấn đề khác . Đau hoặc tắc nghẽn . Đôi khi u đại tràng lớn có thể cản trở một phần ruột , dẫn đến đau bụng , buồn nôn , nôn và táo bón nặng . Đi khám bác sĩ nếu nhận thấy các triệu chứng sau đây Đau bụng . Máu trong phân . Thay đổi thói quen ruột kéo dài lâu hơn một tuần . Nên được kiểm tra thường xuyên nếu Độ tuổi 50 hoặc lớn hơn . Có yếu tố nguy cơ , chẳng hạn như tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư đại tràng , trong một số trường hợp , cá nhân có nguy cơ cao nên bắt đầu kiểm tra thường xuyên sớm hơn nhiều so với tuổi 50.
Viêm tụy là một thuật ngữ dùng để mô tả tình trạng viêm ở tuyến tụy . Tụy tạng là một tuyến phẳng dài ngồi giấu mình phía sau dạ dày ở vùng bụng trên . Tuyến tụy sản xuất các enzym giúp tiêu hóa và kích thích tố giúp điều chỉnh quá trình chuyển hóa đường của cơ thể ( glucose ) . Viêm tụy có thể xảy ra như viêm tụy cấp tính - có nghĩa là nó xuất hiện đột ngột và kéo dài trong nhiều ngày . Hoặc viêm tụy có thể xảy ra như viêm tụy mãn tính , trong đó mô tả viêm tụy xảy ra trong nhiều năm . Trường hợp viêm tụy nhẹ có thể tự khỏi không cần điều trị , nhưng trường hợp nặng có thể gây ra các biến chứng đe dọa tính mạng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tụy có thể thay đổi tùy thuộc vào loại trải nghiệm . Viêm tụy cấp Đau bụng trên . Đau bụng lan ra sau lưng . Đau bụng cảm thấy tồi tệ hơn sau khi ăn . Đau bụng nhẹ đi phần nào khi nghiêng về phía trước hoặc uốn cong người . Buồn nôn . Ói mửa . Đau bụng khi chạm vào . Viêm tụy mãn tính Đau bụng trên . Rối loạn tiêu hóa . Giảm cân mà không chủ ý . Phân mỡ . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ nếu có đau bụng dai dẳng . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu đau bụng rất nghiêm trọng mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí làm cho thoải mái hơn .
Viêm đại tràng màng giả là viêm đại tràng xảy ra ở một số người đã được dùng thuốc kháng sinh . Viêm đại tràng màng giả đôi khi được gọi là viêm đại tràng liên quan đến kháng sinh hoặc viêm đại tràng C . difficile . Tổn thương viêm trong viêm đại tràng màng giả hầu như luôn luôn kết hợp với phát triển quá mức của vi khuẩn Clostridium difficile ( C . difficile ) , mặc dù trong trường hợp hiếm hoi , các sinh vật khác có thể tham gia . Viêm đại tràng màng giả có thể trải nghiệm đau đớn , các triệu chứng báo động và thậm chí có thể trở thành đe dọa tính mạng . Tuy nhiên , điều trị cho hầu hết các trường hợp viêm đại tràng màng giả là thành công .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả bao gồm : Tiêu chảy có thể tiêu chảy nước và đôi khi có máu . Đau rút bụng và đau bụng . Sốt . Mủ hoặc chất nhầy trong phân . Buồn nôn . Mất nước . Các triệu chứng của viêm đại tràng màng giả có thể bắt đầu trong vòng 1 - 2 ngày sau khi bắt đầu dùng kháng sinh , hoặc có thể không xảy ra cho đến vài tuần sau khi ngưng kháng sinh . Liên hệ với bác sĩ nếu đang dùng hay gần đây đã dùng thuốc kháng sinh và phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng liên quan với viêm đại tràng màng giả , bao gồm cả tiêu chảy liên tục , đau bụng , và máu hoặc mủ trong phân .
Viêm phúc mạc là bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc nấm phúc mạc , một màng mỏng giống như bức thành bên trong bụng và bao gồm các cơ quan trong ổ bụng . Nhiễm trùng có thể là một biến chứng của thẩm phân phúc mạc . Nó cũng có thể được gây ra bởi sự tích tụ chất dịch phúc mạc , nhiễm trùng khác , viêm hoặc chấn thương . Dù nguyên nhân nào , viêm phúc mạc đòi hỏi phải được chăm sóc y tế để chống nhiễm trùng , nếu cần thiết , để điều trị bất kỳ vấn đề y tế cơ bản . Điều trị viêm phúc mạc thường liên quan đến thuốc kháng sinh và trong một số trường hợp , phẫu thuật . Nếu không điều trị , viêm phúc mạc có thể dẫn đến nhiễm trùng khắp cơ thể nghiêm trọng đe dọa tính mạng . Nếu thẩm phân phúc mạc , có thể giúp ngăn ngừa viêm phúc mạc bằng vệ sinh tốt trước , trong và sau khi lọc máu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phúc mạc bao gồm : Đau bụng . Đầy hơi hay một cảm giác no ( chướng ) ở bụng . Sốt . Buồn nôn và ói mửa . Chán ăn . Tiêu chảy . Lượng nước tiểu thấp . Khát . Không có khả năng trung đại tiện . Mệt mỏi . Nếu được thẩm phân phúc mạc , các triệu chứng viêm phúc mạc cũng bao gồm : Có mây trong chất lỏng lọc . Đốm trắng , sợi hoặc khối ( fibrin ) trong dịch thẩm tách . Viêm phúc mạc có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu bị đau nặng hoặc đau ở bụng , đầy hơi bụng , hoặc cảm giác đầy kết hợp với : Sốt . Buồn nôn và ói mửa . Lượng nước tiểu thấp . Khát . Không có khả năng trung đại tiện . Nếu được thẩm phân phúc mạc , liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe ngay lập tức nếu dung dịch lọc là mây đục , nếu nó chứa đốm trắng , sợi hoặc khối , hoặc nếu nó có mùi bất thường , đặc biệt là nếu các khu vực xung quanh ống thông màu đỏ hoặc đau đớn . Đây có thể là dấu hiệu của viêm phúc mạc .
U nang tuyến tụy là bất thường , túi nang giống như chất lỏng trên hoặc bên trong tuyến tụy . Mặc dù có thể báo động khi có u nang tụy , những tin tức tốt lành nhất u nang tuyến tụy là không ung thư và nhiều người thậm chí không gây ra triệu chứng . Trong thực tế , nhiều u nang tuyến tụy không phải tất cả là nang . Gọi là nang dịch tụy , những túi chất lỏng ( lành tính ) không phải ung thư không được lót bằng các loại tế bào được tìm thấy trong các u nang thực sự , thay vào đó , với mô viêm hoặc sẹo . Nhưng vì một số u nang tuyến tụy có thể là ung thư , bác sĩ có thể muốn có mẫu chất dịch u nang tuyến tụy để xác định xem tế bào ung thư có mặt . Nếu u nang hoặc có thể trở thành ung thư , điều trị bao gồm phẫu thuật cắt bỏ .
Có thể có u nang tuyến tụy , bao gồm u nang giả , nhưng không trải nghiệm triệu chứng . U nang tụy thường được phát hiện khi kiểm tra hình ảnh bụng được thực hiện vì lý do khác . Khi dấu hiệu hoặc triệu chứng xảy ra , chúng thường bao gồm : Liên tục đau bụng , có thể lan tới lưng . Một khối có thể cảm thấy ở bụng trên , nơi vị trí tuyến tụy . Buồn nôn và ói mửa . U nang có thể bị nhiễm trùng , nên gặp bác sĩ nếu đang sốt và đau bụng liên tục . U nang vỡ là một cấp cứu y tế . Khi vỡ u nang , dịch phát hành có thể làm hỏng các mạch máu gần đó và gây chảy máu nặng . Nó cũng có thể gây nhiễm trùng ổ bụng ( viêm phúc mạc ) . Tìm kiếm sự điều trị y tế khẩn cấp nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của chảy máu bên trong , bao gồm : Bất tỉnh . Cơn đau nặng . Giảm ý thức . Yếu và nhịp tim đập nhanh . Nôn ra máu .
Viêm xơ đường mật là một bệnh của đường mật . Thuật ngữ "viêm đường mật" trong viêm xơ đường mật chính là tình trạng viêm của đường mật , trong khi thuật ngữ "xơ" mô tả sự đông cứng và sẹo của đường mật là kết quả của tình trạng viêm mãn tính . Viêm xơ đường mật là một căn bệnh tiến triển dẫn đến tổn thương gan và cuối cùng suy gan . Ghép gan là chữa trị duy nhất được biết đến với viêm xơ đường mật , nhưng cấy ghép thường dành cho những người bị tổn thương gan nặng . Các nhà nghiên cứu tiếp tục tìm kiếm phương pháp điều trị để làm chậm lại hoặc đảo ngược thiệt hại ống mật gây ra do viêm xơ đường mật . Nhưng cho đến khi điều trị được tìm thấy , các bác sĩ chăm sóc cho những người bị viêm xơ đường mật bằng cách giảm các dấu hiệu và triệu chứng của biến chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xơ đường mật bao gồm : Đau bụng . Ớn lạnh . Tiêu chảy . Mệt mỏi . Sốt . Ngứa ngáy . Giảm trọng lượng . Vàng mắt và da . Viêm xơ đường mật có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng trong giai đoạn đầu . Trong một số trường hợp , các dấu hiệu duy nhất của rối loạn này có thể là xét nghiệm máu bất thường cho thấy gan không hoạt động tốt . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng .
Xơ gan mật là một căn bệnh , trong đó đường mật trong gan đang dần bị phá hủy . Mật , chất lỏng được sản xuất trong gan , cần thiết cho việc tiêu hóa chất béo . Nó cũng giúp cơ thể loại bỏ cholesterol , các tế bào và các chất độc . Trong xơ gan đường mật , sự phá hủy của đường mật có thể gây ra tích tụ các chất độc hại trong gan và đôi khi dẫn đến sẹo không thể đảo ngược của mô gan ( xơ gan ) . Các nguyên nhân gây ra xơ gan đường mật vẫn chưa rõ . Nhiều chuyên gia xem xét xơ gan đường mật là một bệnh tự miễn , trong đó cơ thể chống lại các tế bào của riêng của mình , mặc dù nó có thể là yếu tố di truyền và môi trường cũng đóng một phần . Xơ gan đường mật phát triển chậm . Thuốc có thể làm chậm sự tiến triển của bệnh , đặc biệt là nếu bắt đầu điều trị sớm .
Giai đoạn đầu Mặc dù một số người bị xơ gan đường mật có triệu chứng nhiều năm sau khi được chẩn đoán , những người khác trải nghiệm một số triệu chứng ban đầu : Mệt mỏi . Một triệu chứng phổ biến của Xơ gan mật tiên phát là mệt mỏi , nhưng các bác sĩ đã không tìm thấy bất kỳ sự tương quan giữa mức độ kiệt sức và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Điều này có nghĩa rằng những người bị xơ gan đường mật nhẹ và những người có bệnh nghiêm trọng hơn có thể mệt mỏi như nhau . Ngứa . Một triệu chứng phổ biến , ngứa thường khó chịu nhất trên chân , tay và lưng . Các mức độ nghiêm trọng của triệu chứng ngứa có thể thay đổi , thường trở lên tồi tệ hơn vào ban đêm và cải thiện trong ngày . Ngứa ban đêm có thể làm nhiễu loạn giấc ngủ , làm cho mệt mỏi tồi tệ hơn và đôi khi dẫn đến trầm cảm . Nguyên nhân của ngứa trầm trọng này là không rõ . Khô mắt và miệng ( hội chứng sicca ) . Sicca thường xảy ra ở những người bị rối loạn tự miễn khác . Nó gây ra viêm nhiễm trong các tuyến tiết độ ẩm của mắt và miệng , dẫn đến giảm sản xuất của nước mắt và nước bọt . Giai đoạn sau Phá hủy tiến triển ống mật và tế bào gan , các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển , chẳng hạn như : Vàng da . Một dấu hiệu phổ biến của bệnh gan nặng , biến da và mắt thành màu vàng . Sự đổi màu là do nồng độ bilirubin trong máu cao , một sản phẩm phụ của sự phân hủy của hemoglobin từ tế bào hồng cầu bị hư hỏng hoặc đã già . Thông thường , mật mang bilirubin trong gan để nó có thể được bài tiết ra khỏi cơ thể . Tuy nhiên , như nhiều ống dẫn mật bị phá hủy và làm chậm dòng chảy của mật , bilirubin bắt đầu tích tụ trong máu và cuối cùng trở nên vàng da và mắt có thể nhìn thấy bằng mắt . Tăng sắc tố . Thiếu lưu lượng mật làm tăng sản xuất sắc tố melanin của da . Điều này làm cho làn da trở nên tối hơn , ngay cả trong khu vực không được tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Đôi khi màu sắc không đồng đều , và xuất hiện vết trên da . Sưng chân ( phù ) và bụng ( cổ trướng ) . Khi tổn thương gan tiến triển , cơ thể bắt đầu giữ muối và nước . Lúc đầu , muối và nước dư thừa tích tụ chủ yếu ở bàn chân và mắt cá chân ( phù nề ) , có xu hướng sưng phù lên vào cuối ngày . Theo thời gian , chất lỏng cũng có thể thu thập ở bụng . Cholesterol máu tăng . Cơ thể sử dụng mật như là phương pháp chính loại bỏ cholesterol dư thừa . Khi bệnh cản trở quá trình này , lượng cholesterol trong máu tăng lên . Điều này có thể dẫn đến sự hình thành mỡ trong da quanh mắt , mi mắt , hoặc trong các nếp gấp ở lòng bàn chân lòng bàn tay , khuỷu tay hoặc đầu gối . Tăng trưởng lông thường không xuất hiện cho đến khi cholesterol trong máu đạt mức rất cao . Thậm chí sau đó , không phải tất cả mọi người bị xơ gan đường mật chính phát triển chúng . Vấn đề tiêu hóa . Bởi vì mật cần thiết cho sự tiêu hóa và hấp thu chất béo , xơ gan đường mật chính có thể gây ra các vấn đề về đường ruột . Chúng bao gồm tiêu chảy và phân nhờn mỡ , phân có mùi tanh là kết quả của sự tiêu hóa chất béo kém .
Ung thư tuyến tụy bắt đầu trong các mô của tuyến tụy - một cơ quan ở bụng nằm theo chiều ngang phía sau phần dưới của dạ dày . Tuyến tụy tiết ra các enzyme tiêu hóa và kích thích tố giúp điều tiết sự chuyển hóa đường . Ung thư tuyến tụy thường có tiên lượng xấu , ngay cả khi chẩn đoán sớm . Ung thư tuyến tụy thường lây lan nhanh và hiếm khi được phát hiện ở giai đoạn đầu , đó là một lý do chính tại sao nó là nguyên nhân tử vong hàng đầu ung thư . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể không xuất hiện cho đến khi bệnh ung thư tuyến tụy khá muộn và phẫu thuật cắt bỏ là không thể .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tụy thường không xảy ra cho đến khi bệnh nặng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , có thể bao gồm : Đau bụng trên có thể lan tới lưng . Vàng da và lòng trắng mắt . Chán ăn . Giảm trọng lượng . Trầm cảm . Các cục máu đông . Khám bác sĩ nếu có trải nghiệm giảm cân không giải thích được , đau bụng , vàng da , hoặc các dấu hiệu và triệu chứng đó làm phiền . Nhiều bệnh và các điều kiện khác với ung thư tụy có thể gây ra dấu hiệu và các triệu chứng tương tự , do đó , bác sĩ có thể kiểm tra các điều kiện này cũng như đối với ung thư tuyến tụy .
Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu ( nonalcoholic ) là một thuật ngữ dùng để mô tả sự tích tụ chất béo trong gan của những người uống rượu ít hoặc không uống . Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu phổ biến và đối với hầu hết mọi người , không có nguyên nhân , không có dấu hiệu và triệu chứng và không có biến chứng . Nhưng ở một số người có bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu , chất béo tích tụ có thể gây viêm và sẹo trong gan . Nghiêm trọng nhất của nó , bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu có thể tiến triển đến suy gan .
Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng . Khi có , có thể bao gồm : Mệt mỏi . Đau bụng phía trên bên phải . Giảm cân . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng .
Loét dạ dày tá tràng là có vết loét phát triển trên lớp lót bên trong của dạ dày , ruột non phía trên hoặc thực quản . Các triệu chứng thông thường nhất của loét dạ dày tá tràng là đau bụng . Không phải là quá dài trước các yếu tố lối sống , như thực phẩm nhiều gia vị hoặc công việc căng thẳng , được cho là nguồn gốc của hầu hết các vết loét dạ dày tá tràng . Các bác sĩ đã biết rằng nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc một số loại thuốc - gây ra hầu hết loét dạ dày tá tràng . Loét dạ dày tá tràng phổ biến , ảnh hưởng đến 10 phần trăm người Mỹ tại một số thời điểm trong cuộc sống của họ . Các tin tốt là điều trị thành công các vết loét dạ dày tá tràng là có thể .
Đau nóng rát là triệu chứng phổ biến nhất của loét dạ dày tá tràng . Đau là do loét và trầm trọng hơn bởi acid dạ dày tiếp xúc với các khu vực loét . Cơn đau thường có thể : Cảm thấy bất cứ nơi nào từ rốn đến xương ức . Từ vài phút đến vài giờ . Tồi tệ hơn khi dạ dày trống rỗng . Tổn thương vào ban đêm . Thường tạm thuyên giảm bằng cách ăn các loại thực phẩm nào đó đệm acid dạ dày hoặc bằng cách dùng thuốc giảm acid . Biến mất và sau đó trở lại trong một vài ngày hoặc vài tuần . Ít thường xuyên hơn , vết loét có thể gây ra các dấu hiệu nặng hoặc triệu chứng như : Nôn ra máu - có thể màu đỏ hoặc đen . Phân máu đen hoặc phân đen hoặc như hắc ín . Buồn nôn hoặc ói mửa . Không giải thích được giảm cân . Thay đổi cảm giác ngon miệng . Loét dạ dày tá tràng không phải là tự điều trị mà không cần sự giúp đỡ của bác sĩ . Thuốc kháng acid và chặn acid có thể làm giảm cơn đau , nhưng giảm được thời gian ngắn . Nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của loét , gặp bác sĩ để điều trị .
Hẹp môn vị là một tình trạng phổ biến ở trẻ sơ sinh và có ảnh hưởng đến cơ của môn vị , cuối thấp của dạ dày . Cơ của môn vị ( cơ thắt môn vị ) kết nối dạ dày và ruột non . Trong hẹp môn vị , các cơ thắt môn vị trở nên bất thường . Hẹp môn vị có thể dẫn đến nôn mửa mạnh , mất nước và giảm cân . Trẻ em mắc bệnh này có thể dường như luôn luôn bị đói . Điều trị hẹp môn vị là rất quan trọng để phòng ngừa biến chứng . Hẹp môn vị có thể được điều trị bằng phẫu thuật .
Dấu hiệu của chứng hẹp môn vị thường xuất hiện trong vòng 3 - 5 tuần sau khi sinh . Hẹp môn vị hiếm ở trẻ lớn tuổi hơn độ tuổi 3 tháng . Những dấu hiệu và triệu chứng Ói mửa . Hẹp môn vị thường gây ra nôn vọt sữa - trong vòng 30 phút sau khi bé ăn . Nôn mửa có thể nhẹ ở giai đoạn đầu và dần dần trở nên nghiêm trọng hơn . Chất nôn đôi khi có thể chứa máu . Luôn đói . Em bé hẹp môn vị thường muốn ăn ngay sau khi nôn mửa . Các cơn co thắt dạ dày . Có thể nhận thấy giống như cơn co sóng di chuyển phía trên bụng của bé ( nhu động ) ngay sau khi ăn nhưng trước khi nôn mửa . Điều này là do cơ bụng cố gắng đẩy thực phẩm qua cửa của môn vị . Mất nước . Bé có thể khóc mà không có nước mắt hoặc trở nên lờ đờ . Có thể thấy thay đổi ít tã ướt hoặc tã không ẩm ướt như mong đợi . Thay đổi trong nhu động ruột . Hẹp môn vị chặn thực phẩm đến ruột non , trẻ sơ sinh với điều kiện này có thể bị táo bón . Vấn đề trọng lượng . Hẹp môn vị có thể ngăn ngừa em bé tăng cân , và thậm chí đôi khi gây ra giảm cân . Liên hệ với bác sĩ nếu em bé Thường xuyên nôn mửa sau khi ăn . Nôn vọt . Ít hoạt động hoặc có vẻ dễ cáu kỉnh . Đi tiểu ít thường xuyên hơn . Không tăng cân , hoặc có vẻ giảm cân .
Ung thư thực quản là ung thư xảy ra trong ống chạy từ cổ họng đến dạ dày . Thực quản mang thực phẩm sau khi nuốt vào dạ dày , tại đó sẽ được tiêu hóa . Ung thư thực quản thường bắt đầu từ các tế bào lót bên trong thực quản . Ung thư thực quản có thể xảy ra bất cứ nơi nào dọc theo thực quản , nhưng ở những người ở Hoa Kỳ , nó xảy ra thường xuyên nhất ở phần dưới của thực quản . Ung thư thực quản không phải là phổ biến tại Hoa Kỳ . Tại các khu vực khác trên thế giới , như châu Á và các bộ phận của châu Phi , ung thư thực quản phổ biến hơn nhiều .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thực quản bao gồm : Khó nuốt . Giảm cân mà không giải thích được . Đau ngực . Mệt mỏi . Ung thư thực quản sớm thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng . Nếu đã được chẩn đoán Barrett thực quản , một tình trạng tiền ung thư làm tăng nguy cơ ung thư thực quản , hãy hỏi bác sĩ khi các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy tình trạng đang xấu đi . Ngoài ra yêu cầu xét nghiệm tầm soát những gì nên xem xét .
Trực tràng là một ống cơ được kết nối đến phần cuối của đại tràng . Phân đi qua trực tràng trên đường ra khỏi cơ thể . Viêm niêm mạc trực tràng có thể gây đau trực tràng và cảm giác liên tục cần phải đi tiêu . Triệu chứng viêm niêm mạc trực tràng có thể thời gian ngắn , hoặc có thể trở thành mãn tính . Viêm niêm mạc trực tràng có nhiều nguyên nhân , có thể bao gồm cả bệnh lây truyền qua đường tình dục , bệnh viêm ruột và nhiễm trùng không qua đường tình dục . Viêm niêm mạc trực tràng cũng có thể là tác dụng phụ của xạ trị ung thư .
Viêm niêm mạc trực tràng , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Thường xuyên hoặc liên tục cảm giác cần phải đi tiêu . Chảy máu trực tràng . Đau trực tràng . Đau ở phía bên trái của bụng . Cảm giác đầy ở trực tràng . Tiêu chảy . Đau khi đi tiêu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Các hạch bạch huyết là bộ tập trung của các tế bào có vai trò quan trọng trong khả năng của cơ thể chống lại bệnh tật . Trong viêm hạch bạch huyết mạc treo ruột , các hạch bạch huyết trong màng ruột gắn vào thành bụng bị viêm - thường là do kết quả của một bệnh nhiễm trùng đường ruột . Viêm hạch bạch huyết mạc treo ruột xảy ra chủ yếu ở trẻ em và thanh thiếu niên và thường bắt chước các dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa . Tuy nhiên , không giống như viêm ruột thừa , hiếm khi viêm hạch bạch huyết mạc treo ruột nghiêm trọng và tự cải thiện trong một vài ngày hoặc vài tuần . Viêm hạch bạch huyết mạc treo ruột cũng có thể xảy ra ở trẻ em khỏe mạnh và không có triệu chứng . Trong những trường hợp này , các hạch bạch huyết sưng được tìm thấy trong kiểm tra hình ảnh cho các vấn đề khác . Viêm hạch bạch huyết mạc treo ruột không gây ra triệu chứng không phải là một mối quan tâm và ít khi cần đánh giá thêm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm hạch bạch huyết mạc treo ruột có thể kéo dài vài ngày hoặc kéo dài vài tuần . Chúng bao gồm : Đau bụng , thường tập trung ở phía dưới bên phải , nhưng cơn đau đôi khi có thể lan rộng hơn . Sốt . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy . Buồn nôn và ói mửa . Thông thường cảm thấy không khỏe ( mệt mỏi ) . Đau bụng thường gặp ở trẻ em và thanh thiếu niên , và nó có thể khó để biết khi nào nó là một vấn đề cần quan tâm y tế . Nói chung , nếu đã bất ngờ đau , nặng bụng hoặc đau với sốt , tiêu chảy ra máu hoặc nôn mửa , hãy gọi cho bác sĩ ngay . Cũng gọi bác sĩ nếu các triệu chứng nhẹ không tốt hơn trong 5 ngày hoặc lâu hơn .
Polyp dạ dày là khối tế bào hình thành trên lớp lót bên trong dạ dày . Khối tế bào dạ dày , còn được gọi là khối u dạ dày là rất hiếm . Polyp dạ dày thường không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng . Polyp dạ dày thường được phát hiện ngẫu nhiên , chẳng hạn như khi bác sĩ là kiểm tra vì một lý do khác . Nếu bác sĩ phát hiện ra có polyp dạ dày , tư vấn điều trị được xác định bởi các loại polyp dạ dày . Hầu hết các polyp dạ dày không trở thành ung thư , nhưng một số loại có thể làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày trong tương lai . Vì lý do này , một số polyp dạ dày được loại bỏ và những người khác có thể không cần điều trị .
Polyp dạ dày thường không gây ra triệu chứng . Tuy nhiên , polyp dạ dày to ra , loét có thể phát triển trên bề mặt của nó , hoặc hiếm khi , các polyp có thể ngăn chặn đường tiêu hóa giữa dạ dày và ruột non . Nếu có polyp dạ dày , có thể gặp Đau bụng hoặc đau khi bấm bụng . Chảy máu . Buồn nôn và ói mửa . Nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng dai dẳng mà lo lắng , làm một cuộc hẹn với bác sĩ .
Ung thư dạ dày là bệnh ung thư xảy ra trong dạ dày - túi cơ nằm ở giữa phía trên của bụng , ngay dưới xương sườn . Dạ dày có trách nhiệm nhận và giữ thực phẩm ăn và sau đó giúp phá vỡ và tiêu hóa nó . Một bệnh dạ dày là bệnh ung thư dạ dày . Hai thuật ngữ thường được đề cập đến ung thư dạ dày bắt đầu ở các tế bào sản xuất dịch nhầy trên lớp lót bên trong của dạ dày ( adenocarcinoma ) . Adenocarcinoma là loại phổ biến nhất của ung thư dạ dày . Ung thư dạ dày không phổ biến ở Hoa Kỳ , và số lượng người được chẩn đoán với bệnh mỗi năm đang giảm . Ung thư dạ dày nhiều hơn là phổ biến ở các khu vực khác của thế giới , đặc biệt là Nhật Bản .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày có thể bao gồm : Mệt mỏi . Cảm giác nặng bụng sau khi ăn . Cảm thấy đầy đủ sau khi ăn ít . Ợ nóng . Tiêu hóa . Buồn nôn . Đau dạ dày . Ói mửa . Giảm trọng lượng . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng lo lắng , làm cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có khả năng sẽ điều tra thêm nguyên nhân phổ biến của các dấu hiệu và triệu chứng .
Vấn đề về gan bao gồm một loạt các bệnh và điều kiện có thể ảnh hưởng đến gan . Gan là một cơ quan có kích thước bằng một phần quả bóng đá , ngay dưới lồng xương sườn ở phía bên phải của bụng . Nếu không có lá gan , không thể tiêu hóa thức ăn và hấp thụ chất dinh dưỡng , loại bỏ các chất độc từ cơ thể hoặc còn sống . Vấn đề về gan có thể được thừa kế , hoặc vấn đề về gan có thể xảy ra để đáp ứng với virus và hóa chất . Một số vấn đề về gan là tạm thời và tự biến mất , trong khi vấn đề về gan khác có thể kéo dài trong một thời gian dài và dẫn đến biến chứng nghiêm trọng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan bao gồm : Đổi màu da và mắt , xuất hiện màu vàng , Đau bụng và cổ trướng . Ngứa da không có vẻ giảm . Nước tiểu tối màu . Phân nhạt màu . Máu trong phân hoặc phân có màu hắc ín . Mệt mỏi mãn tính . Buồn nôn . Chán ăn . Hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị đau bụng nghiêm trọng .
Ung thư túi mật là ung thư bắt đầu trong túi mật . Túi mật là một cơ quan nhỏ hình quả lê ở phía bên phải của bụng , ngay dưới gan . Túi mật chứa dịch mật , dịch tiêu hóa được sản xuất bởi gan . Ung thư túi mật không phổ biến . Khi ung thư túi mật được phát hiện ở giai đoạn sớm nhất , cơ hội chữa khỏi bệnh là rất tốt . Nhưng bệnh ung thư túi mật được phát hiện ở giai đoạn muộn , tiên lượng thường rất nghèo nàn . Ung thư túi mật là khó chẩn đoán vì nó thường không gây ra dấu hiệu hay triệu chứng . Ngoài ra , tính chất tương đối ẩn của túi mật làm cho bệnh ung thư túi mật tăng trưởng mà không bị phát hiện .
Túi mật có dấu hiệu ung thư và các triệu chứng có thể bao gồm : Đau bụng , đặc biệt ở phần trên bên phải của bụng . Bụng đầy hơi . Ngứa ngáy . Sốt . Chán ăn . Giảm cân . Buồn nôn . Vàng da và lòng trắng của mắt . Hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Ợ nóng là cảm giác nóng ở ngực , sau xương ức . Ợ nóng gây đau thường nặng hơn khi nằm xuống hoặc cúi xuống . Ợ nóng phổ biến và không gây ra vấn đề lớn . Hầu hết mọi người có thể tự quản lý những khó chịu của chứng ợ nóng với thay đổi lối sống và thuốc không kê đơn . Ợ nóng thường xuyên và can thiệp thói quen hàng ngày có thể là triệu chứng của một cái gì đó nghiêm trọng hơn , đòi hỏi sự giúp đỡ từ bác sĩ .
Các triệu chứng của chứng ợ nóng bao gồm Cơn đau rát trong ngực thường xảy ra sau khi ăn và có thể xảy ra vào ban đêm . Đau nặng hơn khi nằm xuống hoặc cúi xuống . Tìm kiếm sự giúp đỡ ngay lập tức nếu trải nghiệm đau ngực nặng , đặc biệt là khi kết hợp với các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở hoặc đau hàm hoặc cánh tay . Đau ngực có thể là một triệu chứng của một cơn đau tim . Gặp bác sĩ nếu Chứng ợ nóng xảy ra nhiều hơn hai lần một tuần . Các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù sử dụng thuốc toa . Có khó nuốt .
Thiếu máu cục bộ đường ruột xảy ra khi giảm bớt máu chảy vào ruột . Đường ruột thiếu máu cục bộ có thể ảnh hưởng đến ruột non , ruột già ( đại tràng ) hoặc cả hai . Đường ruột thiếu máu cục bộ là một tình trạng nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong . Đường ruột thiếu máu cục bộ có thể gây đau và gây cho đường ruột thực hiện chức năng khó khăn . Trong trường hợp nặng , mất lưu lượng máu đến ruột có thể dẫn đến mô ruột bị tổn thương hay hoại tử . Phương pháp điều trị hiệu quả dành cho thiếu máu cục bộ đường ruột là nhận ra các triệu chứng sớm và trợ giúp y tế ngay lập tức - Các yếu tố quan trọng nhất trong việc đảo ngược thiếu máu cục bộ đường ruột .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể phát triển đột ngột ( thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính ) hoặc có thể phát triển dần theo thời gian ( thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính ) . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính thường bao gồm : Đau bụng đột ngột có thể từ nhẹ đến nặng . Nhu cầu cấp thiết để đi tiêu . Đau hoặc chướng bụng . Máu trong phân . Buồn nôn , ói mửa . Sốt . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể bao gồm : Đầy bụng hoặc đau rút , bắt đầu trong vòng 30 phút sau khi ăn và kéo dài 1 - 3 giờ . Đau bụng mà dần dần xấu đi trong vài tuần hoặc vài tháng . Sợ ăn vì đau đớn tiếp theo . Giảm cân ngoài ý muốn . Tiêu chảy . Buồn nôn , ói mửa . Đầy hơi . Thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể tiến triển thành một cơn bệnh cấp tính . Nếu điều này xảy ra , có thể trải nghiệm đau bụng dữ dội sau hàng tuần hoặc tháng của những cơn đau liên tục sau khi ăn . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có đau bụng nặng bất ngờ . Đau đớn làm cho rất khó chịu không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái là một cấp cứu y tế . Nếu có dấu hiệu khác hoặc các triệu chứng lo lắng , hẹn với bác sĩ .
Nhiễm H . pylori xảy ra khi loại vi khuẩn gọi là Helicobacter pylori ( H . pylori ) lây nhiễm vào dạ dày hay một phần đầu của ruột non . Nhiễm H . pylori được cho là có mặt trong khoảng một nửa số người trên thế giới . Những nước đang phát triển tỷ lệ này là 70% . Đối với nhiều người , nhiễm H . pylori không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và không dẫn đến bất kỳ biến chứng . Nhưng đối với những người khác , H . pylori có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như viêm loét và ung thư dạ dày . Tại Hoa Kỳ , tỷ lệ nhiễm H . pylori đang giảm . Đồng thời , tỷ lệ biến chứng nghiêm trọng cũng giảm .
Hầu hết các trường hợp nhiễm H . pylori không có dấu hiệu hay triệu chứng . Các dấu hiệu hay triệu chứng có thể xảy ra khi nhiễm H . pylori , bao gồm : Cơn đau nhức hoặc nóng trong bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Thường xuyên ợ hơi . Đầy hơi . Giảm trọng lượng . Hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng gây lo lắng . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Cảm giác nặng hoặc đau bụng liên tục . Khó nuốt . Phân có máu hay phân đen mầu hắc ín . Chất nôn có máu hoặc chất nôn có màu đen hoặc chất nôn giống như bã cà phê .
Lồng ruột là một rối loạn nghiêm trọng , trong đó một phần của ruột - hoặc ruột non hoặc ruột kết - trượt vào một phần khác của ruột . Điều này thường ngăn thức ăn hoặc chất lỏng đi qua . Lồng ruột cũng cắt đứt nguồn cung cấp máu cho một phần của ruột bị ảnh hưởng . Lồng ruột là nguyên nhân phổ biến nhất của tắc nghẽn đường ruột ở trẻ em . Lồng ruột hiếm ở người lớn . Hầu hết các trường hợp lồng ruột trưởng thành là kết quả của một tình trạng y tế cơ bản . Ngược lại , hầu hết các trường hợp lồng ruột ở trẻ em không có nguyên nhân có thể chứng minh . Với sự quan tâm kịp thời , lồng ruột thường có thể được điều trị thành công mà không có vấn đề lâu dài .
Trẻ em Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở trẻ em bao gồm : Cơn đau nặng , đến rồi đi . Phân lẫn máu và chất nhầy . Một khối ở bụng . Sưng phình bụng . Ói mửa , có thể nôn mửa ( chất lỏng màu nâu vàng hoặc xanh ) . Tiêu chảy . Sốt . Mất nước . Trạng thái hôn mê . Dấu hiệu đầu tiên của lồng ruột ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh có thể đột ngột khóc to do đau bụng . Trẻ sơ sinh bị đau bụng có thể kéo đầu gối đến ngực khi khóc . Những đau đớn của lồng ruột đến và đi , thông thường cứ 15 đến 20 phút đầu tiên . Những đau đớn kéo dài hơn và xảy ra thường xuyên hơn theo thời gian . Người lớn Mặc dù hiếm , lồng ruột có thể xảy ra ở người lớn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở người lớn có thể đến và đi ( triệu chứng không liên tục ) , hoặc có thể ngừng . Có thể bao gồm : Thay đổi tần số đi tiêu . Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp . Chảy máu trực tràng . Đau bụng co cứng . Đau bụng hoặc chướng bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Lồng ruột đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu phát triển những dấu hiệu hoặc triệu chứng liệt kê ở trên , tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức . Ở trẻ sơ sinh , hãy nhớ rằng có dấu hiệu đau bụng có thể bao gồm những cơn kéo đầu gối vào ngực và khóc .
Ung thư gan là ung thư bắt đầu trong tế bào của gan . Gan là một cơ quan ở phần trên bên phải của bụng , dưới cơ hoành và trên dạ dày . Ung thư gan là một trong những hình thức phổ biến nhất của ung thư trên thế giới , nhưng ung thư gan không phổ biến ở Hoa Kỳ . Tại Hoa Kỳ , hầu hết bệnh ung thư xảy ra ở gan bắt đầu từ vùng khác của cơ thể , ví dụ như phổi , đại tràng hoặc vú . Các bác sĩ gọi đây là ung thư di căn , hơn là ung thư gan . Và loại ung thư này được đặt theo tên cơ quan nó bắt đầu - chẳng hạn như ung thư đại tràng di căn để mô tả bệnh ung thư bắt đầu ở đại tràng và lây lan đến gan .
Hầu hết mọi người không có dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn đầu của bệnh ung thư gan nguyên phát . Khi triệu chứng xuất hiện , họ có thể bao gồm : Giảm cân mà không chủ ý . Chán ăn . Đau bụng trên . Buồn nôn và ói mửa . Yếu và mệt mỏi . Gan to . Bụng cổ trướng . Da vàng , đổi màu da và lòng trắng mắt . Hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Hội chứng ruột kích thích ( IBS ) là một rối loạn thường gặp có ảnh hưởng đến ruột già ( đại tràng ) . Hội chứng ruột kích thích thường gây ra đau rút bụng , đau bụng , đầy hơi , tiêu chảy và táo bón . Mặc dù có những dấu hiệu và triệu chứng khó chịu , hội chứng ruột kích thích không gây tổn thương vĩnh viễn đến ruột già . Hầu hết những người bị hội chứng ruột kích thích thấy các triệu chứng cải thiện khi họ học cách kiểm soát tình trạng . Chỉ có một số nhỏ những người bị hội chứng ruột kích thích có các dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng . May mắn thay , không giống như bệnh đường ruột nghiêm trọng khác , các bệnh như viêm loét đại tràng và bệnh Crohn , hội chứng ruột kích thích không gây ra viêm nhiễm hay những thay đổi trong mô ruột hoặc làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng . Trong nhiều trường hợp , có thể kiểm soát hội chứng ruột kích thích bằng cách quản lý lối sống , chế độ ăn uống và căng thẳng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể rất khác nhau từ người sang người và thường giống như những bệnh khác . Trong số những triệu chứng phổ biến nhất là : Đau bụng hoặc đau rút . Cảm giác bụng cồng kềnh . Đầy hơi . Tiêu chảy hoặc táo bón - đôi khi xen kẽ những cơn táo bón và tiêu chảy . Chất nhầy trong phân . Giống như nhiều người , có thể chỉ có dấu hiệu và triệu chứng nhẹ của hội chứng ruột kích thích . Tuy nhiên , đôi khi những vấn đề này có thể được vô hiệu hoá . Trong một số trường hợp , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng nặng không đáp ứng tốt với điều trị y tế . Bởi vì các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể xảy ra với các bệnh khác , tốt nhất là để thảo luận về các triệu chứng này với bác sĩ . Đối với hầu hết mọi người , hội chứng ruột kích thích là một tình trạng mãn tính , mặc dù có thể sẽ có những lúc các dấu hiệu và triệu chứng nặng hơn và thời gian triệu chứng cải thiện hoặc thậm chí biến mất hoàn toàn . Mặc dù có đến 1 trong 5 người Mỹ trưởng thành có các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích , ít hơn một nửa tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ nếu có sự thay đổi liên tục trong thói quen đi cầu , hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng ruột kích thích bởi vì chúng có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư ruột kết . Bác sĩ có thể có thể giúp tìm cách để làm giảm các triệu chứng cũng như các chỉ định điều trị trong vấn đề ruột khác nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như viêm loét đại tràng và bệnh Crohn , đó là các dạng bệnh viêm ruột , và ung thư ruột kết . Bác sĩ cũng có thể giúp tránh những biến chứng có thể từ các vấn đề như tiêu chảy mãn tính .
Barrett thực quản là một tình trạng mà trong đó màu sắc và thành phần của các tế bào lót thay đổi ở vùng thấp thực quản , thường là do tiếp xúc lặp đi lặp lại với acid dạ dày . Barrett thực quản thường được chẩn đoán ở những người có bệnh trào ngược dạ dày lâu dài ( GERD ) - trào ngược mãn tính acid từ dạ dày vào thực quản vùng thấp . Chỉ có một tỷ lệ phần trăm nhỏ của những người bị GERD sẽ phát triển thành thực quản Barrett . Chẩn đoán liên quan có thể có của Barrett thực quản là ung thư , bởi vì nó làm tăng nguy cơ phát triển ung thư thực quản . Mặc dù nguy cơ ung thư thực quản là nhỏ , theo dõi và điều trị Barrett thực quản tập trung vào kiểm tra định kỳ để tìm các tế bào tiền ung thư thực quản . Nếu các tế bào tiền ung thư được phát hiện , có thể được điều trị để ngăn chặn ung thư thực quản .
Barrett thực quản , các dấu hiệu và triệu chứng thường liên quan đến trào ngược acid và có thể bao gồm : Thường xuyên ợ nóng . Khó nuốt thức ăn . Đau ngực . Phân đen , phân nát . Nôn máu . Nhiều người bị Barrett thực quản không có dấu hiệu hay triệu chứng . Nếu đã gặp rắc rối dài hạn với chứng ợ nóng và trào ngược axit , thảo luận với bác sĩ và hỏi về nguy cơ Barrett thực quản . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu : Có đau ngực . Gặp khó khăn khi nuốt . Nôn máu đỏ hay máu giống như bã cà phê . Phân quá đen , hắc ín hoặc phân có máu .
Bệnh trĩ ( Hemorrhoids ) được mô tả khi sưng và viêm tĩnh mạch ở hậu môn và vùng thấp của trực tràng . Bệnh trĩ có thể do khó khăn khi đại tiện hoặc áp lực tăng lên ở tĩnh mạch khi mang thai . . Thảo luận về bệnh trĩ đôi khi lúng túng , bệnh trĩ là một trong những bệnh phổ biến nhất . Độ tuổi 50, khoảng một nửa số người lớn đã có khó chịu , ngứa và chảy máu hậu môn , và có thể là báo hiệu sự hiện diện của trĩ . May mắn thay , nhiều tùy chọn hữu hiệu có sẵn để điều trị bệnh trĩ . Hầu hết mọi người có thể được cứu trợ triệu chứng bằng cách sử dụng phương pháp điều trị tại nhà và thay đổi lối sống .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ có thể bao gồm : Chảy máu nhưng không đau trong quá trình đi tiêu , có thể nhận thấy một lượng nhỏ máu màu đỏ tươi trên giấy vệ sinh hoặc trong bồn cầu . Ngứa hoặc bị dị ứng khu vực hậu môn . Đau hoặc khó chịu . Trĩ thò ra từ hậu môn . Sưng tấy xung quanh hậu môn . Nhạy cảm hoặc đau đớn vùng gần hậu môn . Rò rỉ dịch từ hậu môn . Trĩ nội Triệu chứng bệnh trĩ nội thường tùy thuộc vào vị trí . Trĩ nội nằm bên trong trực tràng . Không thể nhìn thấy hoặc cảm thấy búi trĩ và thường không gây khó chịu . Nhưng căng thẳng hoặc bị dị ứng khi đi tiêu có thể làm tổn thương bề mặt của búi trĩ và làm nó chảy máu . Thỉnh thoảng , căng thẳng có thể đẩy trĩ nội qua hậu môn . Điều này được biết đến như trĩ lồi hoặc sa ra và có thể gây đau và kích thích . Trĩ ngoại lồi ra hậu môn Khi bị kích thích , trĩ ngoại có thể ngứa hoặc chảy máu . Đôi khi trĩ ngoại chảy nhiều máu và có thể hình thành một cục máu đông ( huyết khối ) , dẫn đến đau nặng , sưng và viêm . Chảy máu trong khi đi tiêu là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh trĩ . Tuy nhiên , chảy máu trực tràng có thể xảy ra với các bệnh tiêu hóa khác , bao gồm ung thư đại trực tràng và ung thư hậu môn . Đừng cho rằng chảy máu là chỉ đến từ bệnh trĩ mà không tham khảo bác sĩ . Bác sĩ có thể kiểm tra thể chất và thực hiện các xét nghiệm khác để chẩn đoán bệnh trĩ và loại trừ nhiều bệnh nghiêm trọng . Cũng nên tìm tư vấn y tế nếu bệnh trĩ gây đau , chảy máu thường xuyên hoặc quá mức , hoặc không cải thiện với các biện pháp tại nhà . Nếu các triệu chứng trĩ bắt đầu cùng với thay đổi đáng kể thói quen đi cầu hoặc nếu đi phân mầu đen , hắc ín hoặc nâu , máu đông hoặc máu trộn lẫn với phân , tham khảo ý kiến bác sĩ không chậm trễ . Những loại phân này có thể báo hiệu chảy máu lớn hơn ở nơi khác trong đường tiêu hóa . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu gặp chảy máu trực tràng số lượng lớn , hoa mắt , chóng mặt hoặc xỉu .
Túi mật là một cơ quan nhỏ hình quả lê ở phía bên phải của bụng , ngay dưới gan . Túi mật giữ chất lỏng gọi là mật tiêu hóa tiết vào ruột non . Trong nhiều trường hợp , viêm túi mật là do sỏi mật và các ống dẫn ra khỏi túi mật . Kết quả là sự tích tụ mật có thể gây ra viêm . Nguyên nhân khác gây viêm túi mật bao gồm nhiễm trùng , chấn thương và các khối u . Nếu không chữa trị , viêm túi mật có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như tổn thương mô , chảy máu trong túi mật và nhiễm trùng lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể . Sau khi chẩn đoán viêm túi mật đòi hỏi ở lại bệnh viện . Điều trị cuối cùng viêm túi mật thường bao gồm cắt bỏ túi mật .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật có thể bao gồm : Đau ở phần trên bên phải của bụng , nếu không được điều trị , có thể tăng dần vài giờ hoặc vài ngày và đau tăng khi hít thở sâu . Đau lan từ bụng đến vai phải . Đau tức bụng khi chạm vào . Đổ mồ hôi . Buồn nôn . Ói mửa . Ăn mất ngon . Sốt . Ớn lạnh . Bụng đầy hơi . Dấu hiệu và triệu chứng viêm túi mật thường xảy ra sau bữa ăn , đặc biệt là một bữa ăn lớn hay bữa ăn nhiều chất béo . Nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm túi mật , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Viêm túi mật tự nó không phải là một cấp cứu y tế . Nhưng nếu không được điều trị , viêm túi mật có thể dẫn đến nghiêm trọng , biến chứng đôi khi đe dọa mạng sống . Viêm túi mật thường đòi hỏi phải nhập viện .
Co thắt thực quản là các cơn co thắt cơ có ảnh hưởng đến thực quản . Thực quản là một ống rỗng dài chạy từ cổ họng đến dạ dày . Thực quản co thắt có thể cảm thấy như đau ngực đột ngột nặng một vài phút . Co thắt thực quản thường xảy ra không thường xuyên . Nhưng đối với một số người , co thắt thực quản thường xuyên và nghiêm trọng . Các cơn co thắt cơ có thể ngăn chặn thực phẩm và các chất lỏng thông qua thực quản . Co thắt thực quản có thể dẫn đến các vấn đề nuốt và đau đớn kinh niên . Đối với co thắt thực quản thường xuyên , điều trị có thể không cần thiết . Nhưng nếu co thắt thực quản cản trở khả năng ăn hoặc uống , phương pháp điều trị có sẵn .
Các dấu hiệu và triệu chứng co thắt thực quản bao gồm : Đau ép ngực , thường xuyên căng thẳng , có thể nhầm lẫn với đau thắt ngực . Khó nuốt . Cảm giác một vật mắc kẹt trong cổ họng . Nôn . Đi khám bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng lo lắng . Co thắt thực quản có thể gây đau ép ngực - triệu chứng mà cũng có thể được gây ra bởi một cơn đau tim . Nếu trải nghiệm đau ép ngực và không chắc chắn những gì gây ra các triệu chứng , đi khám lập tức .
Viêm thực quản là tình trạng viêm và tổn thương các mô của thực quản , ống cơ cung cấp thức ăn từ miệng đến dạ dày . Viêm thực quản thường gây ra đau đớn , khó nuốt và đau ngực . Nguyên nhân của viêm thực quản bao gồm trào ngược axit dạ dày vào thực quản , nhiễm trùng , uống thuốc và dị ứng . Điều trị viêm thực quản phụ thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của tổn thương mô . Nếu không chữa trị , viêm thực quản có thể thay đổi cấu trúc và chức năng của thực quản .
Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm thực quản , bao gồm Khó nuốt . Đau khi nuốt . Đau ngực , đặc biệt phía sau xương ức xảy ra khi ăn uống . Nuốt thức ăn trở nên khó khăn trong thực quản . Buồn nôn . Ói mửa . Đau dạ dày . Trào ngược nước bọt . Giảm sự thèm ăn . Ở trẻ nhỏ , đặc biệt là những người quá trẻ để giải thích khó chịu hay đau đớn , dấu hiệu của viêm thực quản có thể bao gồm Cho ăn khó khăn . Không phát triển mạnh . Hầu hết các dấu hiệu và triệu chứng của viêm thực quản có thể được gây ra bởi một số vấn đề khác nhau ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa . Đi khám bác sĩ nếu có dấu hiệu hay triệu chứng Kéo dài hơn một vài ngày . Không cải thiện hoặc thoái lui với thuốc kháng acid toa . Nghiêm trọng đủ để ăn khó khăn . Kèm theo các triệu chứng cúm , như sốt , nhức đầu và đau nhức cơ bắp . Có kèm theo khó thở hoặc đau ngực không kích hoạt ngay lập tức với ăn uống . Nếu có tiền sử bệnh tim , gặp bác sĩ nếu gặp đau ngực . Được chăm sóc khẩn cấp nếu Trải nghiệm đau ngực kéo dài hơn một vài phút . Nghi ngờ có thức ăn trong thực quản .
Sỏi mật là tích lũy các dịch tiêu hóa cứng có thể hình thành sỏi trong túi mật . Túi mật là một cơ quan nhỏ hình quả lê ở phía bên phải của bụng , ngay dưới gan . Túi mật giữ mật lỏng , phát hành vào ruột non để giúp tiêu hóa . Sỏi mật có kích thước từ nhỏ như một hạt cát đến lớn như một quả bóng golf . Một số người phát triển chỉ một sỏi mật , trong khi những người khác phát triển nhiều sỏi mật cùng một lúc . Sỏi mật là phổ biến tại Hoa Kỳ . Những người có triệu chứng sỏi mật thường yêu cầu phẫu thuật cắt bỏ túi mật . Sỏi mật không gây ra bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng thường không cần điều trị .
Sỏi mật có thể không có dấu hiệu hay triệu chứng . Nếu sỏi mật mắc lại ở ống dẫn mật và là nguyên nhân tắc nghẽn , các dấu hiệu và triệu chứng có thể , chẳng hạn như : Đau đột ngột và nhanh chóng tăng cường ở phần trên bên phải của bụng . Đau đột ngột và nhanh chóng tăng cường ở trung tâm bụng , ngay dưới xương ức . Đau lưng giữa hai xương vai . Đau ở vai phải . Sỏi mật đau có thể kéo dài vài phút đến vài giờ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc ngay lập tức nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của biến chứng sỏi mật nghiêm trọng , chẳng hạn như : Đau bụng dữ dội mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái . Vàng da và lòng trắng của mắt . Sốt cao với ớn lạnh .
Bệnh trào ngược dạ dày thực quản ( GERD ) là một bệnh tiêu hóa mãn tính , xảy ra khi acid dạ dày hay đôi khi mật trở lại vào thực quản . Các axít kích thích niêm mạc thực quản và gây ra các dấu hiệu và triệu chứng GERD . Các dấu hiệu và triệu chứng của trào ngược dạ dày thực quản bao gồm acid trào ngược và ợ nóng . Cả hai đều là vấn đề tiêu hóa thông thường mà hầu hết mọi người trải nghiệm . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra nhiều hơn hai lần mỗi tuần hoặc can thiệp vào cuộc sống hàng ngày , gặp bác sỹ . Hầu hết mọi người có thể quản lý những khó chịu của chứng ợ nóng với thay đổi lối sống và thuốc không kê đơn . Nhưng đối với những người có trào ngược dạ dày thực quản ( GERD ) , các biện pháp khắc phục có thể chỉ giảm tạm thời . Những người bị trào ngược dạ dày thực quản có thể cần thuốc mạnh hơn , thậm chí phẫu thuật , để làm giảm triệu chứng .
Trào ngược dạ dày thực quản , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cảm giác nóng trong lồng ngực ( ợ nóng ) , đôi khi lan sang cổ họng , cùng với hương vị chua trong miệng . Đau ngực . Khó nuốt . Ho khan . Khan tiếng hay đau họng . Nôn thức ăn hoặc dịch chua lỏng . Cảm giác khối u trong cổ họng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị đau ngực , đặc biệt là khi đi kèm với các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở hoặc đau cánh tay hoặc hàm . Đây có thể là dấu hiệu và triệu chứng của một cơn đau tim . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp các triệu chứng nặng hoặc thường xuyên của trào ngược dạ dày thực quản . Nếu chuyển sang thuốc toa cho chứng ợ nóng nhiều hơn hai lần mỗi tuần , hãy gặp bác sĩ .
Gan to mô tả kích thước gan lớn hơn bình thường . Gan là một cơ quan được thấy ở phần trên bên phải của bụng . Gan to không phải là bệnh . Thay vào đó , là một dấu hiệu của một vấn đề cơ bản , chẳng hạn như bệnh gan , suy tim sung huyết hoặc ung thư . Điều trị bao gồm việc xác định gan to và kiểm soát các nguyên nhân cơ bản của tình trạng này .
Gan to có thể không gây ra các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Khi gan to xảy ra do bệnh gan , nó có thể được kèm theo : Đau bụng . Mệt mỏi . Vàng da và lòng trắng của mắt . Hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Viêm loét đại tràng là một bệnh viêm ruột ( IBD ) , nguyên nhân gây viêm mãn tính của đường tiêu hóa , có đặc điểm là đau bụng và tiêu chảy . Cũng giống như bệnh Crohn , viêm loét đại tràng có thể gây suy nhược và đôi khi có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm tính mạng . Viêm loét đại tràng thường chỉ ảnh hưởng đến lớp trong cùng của đại tràng và trực tràng . Nó xảy ra chỉ trong đại tràng , không giống như bệnh Crohn , xảy ra trong bất cứ nơi nào trong đường tiêu hóa và thường lây lan sâu vào các lớp mô bị ảnh hưởng . Không có phương thức chữa trị cho viêm loét đại tràng , nhưng phương pháp điều trị có sẵn có thể làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại tràng đáng kể và thậm chí mang lại thuyên giảm lâu dài .
Triệu chứng viêm đại tràng có thể khác nhau , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chứng viêm và nơi mà nó xảy ra . Đối với những lý do này , các bác sĩ thường phân loại viêm loét đại tràng theo vị trí của nó . Dưới đây là các dấu hiệu và triệu chứng có thể đi kèm viêm loét đại tràng , tùy thuộc vào phân loại của nó : Viêm loét trực tràng . Trong hình thức này , viêm trực tràng giới hạn cho một số người , chảy máu trực tràng có thể là chỉ dấu của bệnh . Những người khác có thể bị đau trực tràng , cảm thấy sự khẩn thiết hay không có khả năng di chuyển ruột mặc dù các yêu cầu để làm như vậy ( cảm giác buốt mót ) . Mẫu này của viêm loét đại tràng có xu hướng là nhẹ nhất . Viêm trực tràng - đại tràng sigmoid . Hình thức này liên quan đến trực tràng và phần cuối cùng của đại tràng , được gọi là đại tràng sigmoid . Tiêu chảy máu , đau bụng , đau và cảm giác buốt mót là vấn đề thường gặp liên quan đến hình thức của bệnh . Viêm đại tràng còn lại . Như tên cho thấy , tình trạng viêm kéo dài từ trực tràng lên phía bên trái qua và đi xuống đại tràng sigmoid . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm tiêu chảy ra máu , đau rút và đau bụng phía bên trái , và giảm cân ngoài ý muốn . Viêm toàn bộ đại tràng . Ảnh hưởng đến toàn bộ đại tràng , là nguyên nhân tiêu chảy ra máu nghiêm trọng , đau bụng , mệt mỏi và giảm cân đáng kể . Viêm đại tràng tối cấp . Hiếm , đe dọa mạng sống , viêm ruột ảnh hưởng đến toàn bộ đại tràng và gây ra đau nặng , tiêu chảy và đôi khi mất nước và sốc . Những người bị viêm đại tràng tối cấp có nguy cơ biến chứng nghiêm trọng , bao gồm đứt đại tràng và megacolon , xảy ra khi đại tràng trở nên phình to nghiêm trọng . Các giai đoạn viêm loét đại tràng khác nhau , với các thời kỳ bệnh cấp tính thường xen kẽ với các thời kỳ thuyên giảm . Nhưng qua thời gian , mức độ nghiêm trọng của bệnh thường vẫn giữ nguyên . Hầu hết mọi người với vấn đề nhẹ nhàng hơn , chẳng hạn như viêm loét trực tràng , sẽ không tiếp tục phát triển nhiều dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng . Khám bác sĩ nếu gặp sự thay đổi liên tục trong thói quen đi tiêu hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét đại tràng , chẳng hạn như : Đau bụng . Máu trong phân . Đang có những cơn tiêu chảy mà không đáp ứng với thuốc . Sốt không giải thích được kéo dài hơn một hoặc hai ngày . Mặc dù loét đại tràng thường không gây tử vong , nhưng đó là một căn bệnh nghiêm trọng , trong một số trường hợp , có thể gây ra các biến chứng đe dọa tính mạng .
Viêm ruột thừa là tình trạng ruột thừa bị viêm và đầy mủ . Ruột thừa là một túi hình ngón tay ra từ ruột già ở phía dưới bên phải của bụng . Cấu trúc nhỏ này không có mục đích thiết yếu được biết đến , nhưng điều đó không có nghĩa là nó không thể gây ra vấn đề . Viêm ruột thừa gây đau thường bắt đầu xung quanh rốn và sau đó chuyển tới vùng bụng dưới bên phải . Viêm ruột thừa đau thường tăng lên trong khoảng thời gian từ 12 đến 18 giờ và cuối cùng trở nên rất nghiêm trọng . Viêm ruột thừa có thể ảnh hưởng đến bất cứ ai , nhưng nó thường xảy ra ở những người độ tuổi từ 10 và 30. Tiêu chuẩn điều trị viêm ruột thừa là phẫu thuật cắt bỏ ruột thừa .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột thừa có thể bao gồm : Đau nhức bắt đầu xung quanh rốn và thường chuyển tới vùng bụng dưới bên phải . Đau trở nên sắc nét hơn trong nhiều giờ . Đau xảy ra khi gây áp lực cho bụng dưới bên phải . Đau nhói ở bụng dưới bên phải xảy ra khi nhấn vào khu vực này và sau đó áp lực được nhanh chóng bỏ ra ( rebound tenderness ) . Đau nặng hơn nếu ho , đi bộ hoặc thực hiện các chuyển động khác . Buồn nôn . Ói mửa . Mất cảm giác ngon miệng . Sốt nhẹ . Táo bón . Bí trung tiện . Tiêu chảy . Chướng bụng . Các vị trí của cơn đau có thể khác nhau , tùy thuộc vào tuổi và vị trí của ruột thừa . Đặc biệt là trẻ em hoặc phụ nữ mang thai có thể bị đau ruột thừa ở những nơi khác nhau . Gặp bác sĩ nếu trải nghiệm các dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Đau bụng nghiêm trọng mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái yêu cầu chăm sóc y tế ngay lập tức .
Chứng khó nuốt có nghĩa là phải mất nhiều thời gian và nỗ lực để di chuyển thức ăn hoặc chất lỏng từ miệng đến dạ dày . Khó nuốt cũng có thể liên kết với đau đớn . Trong một số trường hợp có thể không thể nuốt . Thỉnh thoảng khó nuốt thường không phải là mối lo lớn và chỉ đơn giản là có thể xảy ra khi ăn quá nhanh hoặc không nhai thức ăn đủ . Nhưng khó nuốt dai dẳng có thể chỉ ra một điều kiện y tế nghiêm trọng đòi hỏi phải điều trị . Khó nuốt có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , nhưng phổ biến hơn ở người lớn tuổi . Các nguyên nhân gây nuốt khó khác nhau và điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân .
Các dấu hiệu và triệu chứng có thể được liên kết với chứng khó nuốt có thể bao gồm : Đau khi nuốt . Không thể nuốt . Cảm giác của thực phẩm bị mắc kẹt trong cổ họng hoặc ngực hoặc phía sau xương ức . Chảy nước rãi . Khản tiếng Trào ngược thức ăn . . Thường xuyên ợ nóng . Trào ngược dạ dày thực quản . Giảm cân bất ngờ . Ho hoặc nghẹn khi nuốt . Ở trẻ sơ sinh và trẻ em , các dấu hiệu và triệu chứng nuốt khó có thể bao gồm : Thiếu sự chú ý khi cho ăn . Căng thẳng trong quá trình cho ăn . Từ chối ăn thức ăn . Ăn với thời gian 30 phút hoặc lâu hơn . Vấn đề cho bú . Thức ăn hoặc chất lỏng chảy từ miệng . Ho hoặc nghẹn khi cho ăn . Khạc nhổ hoặc nôn mửa khi cho ăn . Không có khả năng phối hợp thở với ăn uống . Giảm trọng lượng hay tăng cân hoặc tăng trưởng chậm . Viêm phổi tái phát . Vật cản . Nếu tắc nghẽn thở do một vật , kêu gọi khẩn cấp giúp đỡ ngay lập tức . Nếu không thể nuốt do tắc nghẽn , vào khoa cấp cứu gần nhất . Vấn đề hiện tại . Thỉnh thoảng khó khăn nhẹ khi nuốt thường không phải là nguyên nhân cho mối quan tâm hoặc hành động . Nhưng khó khăn khi nuốt có thể chỉ ra một vấn đề y tế nghiêm trọng , chẳng hạn như ung thư thực quản . Đi khám bác sĩ nếu thường xuyên gặp khó khi nuốt hoặc nếu khó nuốt đi kèm với giảm cân , trào ngược hoặc nôn mửa . Trẻ em . Nếu nghi ngờ gặp khó khi nuốt , liên hệ với bác sĩ . Có thể giới thiệu đến một bác sĩ chuyên điều trị trẻ em bị rối loạn ăn và nuốt .
Giãn tĩnh mạch thực quản ( varices ) là bất thường , các tĩnh mạch giãn rộng ở phần dưới của thực quản - ống nối cổ họng và dạ dày . Giãn tĩnh mạch thực quản xảy ra thường xuyên nhất ở những người bị bệnh gan nghiêm trọng . Giãn tĩnh mạch thực quản phát triển khi lưu lượng máu bình thường đến gan chậm lại . Máu sau đó tràn vào các mạch máu nhỏ hơn gần đó , chẳng hạn như trong thực quản , gây ra các mạch sưng phồng lên . Đôi khi , giãn tĩnh mạch thực quản có thể vỡ , gây chảy máu đe dọa tính mạng . Một số loại thuốc và các thủ tục y tế có sẵn để cầm máu do giãn tĩnh mạch thực quản . Những phương pháp điều trị tương tự có thể giúp ngăn ngừa chảy máu ở những người được chẩn đoán giãn tĩnh mạch thực quản .
Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng , trừ khi bị chảy máu . Các dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản bao gồm : Nôn ra máu . Phân đen , hắc ín hoặc phân có máu . Shock , trong trường hợp nghiêm trọng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu đã được chẩn đoán mắc bệnh gan , hãy hỏi bác sĩ về nguy cơ giãn tĩnh mạch thực quản và làm thế nào có thể làm giảm nguy cơ bị các biến chứng . Hãy hỏi bác sĩ nên trải qua quy trình nội soi để kiểm tra giãn tĩnh mạch thực quản . Nếu đã được chẩn đoán với giãn tĩnh mạch thực quản , bác sĩ có thể hướng dẫn phải thận trọng với những dấu hiệu chảy máu . Chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản là một trường hợp khẩn cấp . Gọi số dịch vụ khẩn cấp địa phương ngay lập tức nếu trải nghiệm nôn ra máu hay phân có máu .
Tiêu chảy do kháng sinh được mô tả là tiêu chảy thường xuyên , đi tiêu lỏng xảy ra do các phản ứng với thuốc điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn . Thông thường , kháng sinh liên quan đến tiêu chảy là nhẹ và hết ngay sau khi ngừng thuốc kháng sinh . Nhưng trong một số trường hợp , kháng sinh liên quan đến tiêu chảy dẫn đến viêm đại tràng , viêm ruột già hoặc nghiêm trọng hơn với bệnh viêm ruột kết được gọi là viêm đại tràng giả . Cả hai có thể gây ra đau bụng , sốt và tiêu chảy ra máu . Tiêu chảy do kháng sinh nhẹ có thể không cần điều trị . Nghiêm trọng hơn liên quan đến kháng sinh gây tiêu chảy có thể yêu cầu dừng , chuyển đổi thuốc kháng sinh .
Tiêu chảy do kháng sinh có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Đối với hầu hết mọi người , tiêu chảy do kháng sinh gây ra dấu hiệu và triệu chứng nhẹ , chẳng hạn như : Phân sống . Đi ngoài thường xuyên . Tiêu chảy do kháng sinh có thể sẽ bắt đầu khoảng năm đến 10 ngày sau khi bắt đầu điều trị bằng kháng sinh . Đôi khi , tuy nhiên , tiêu chảy và các triệu chứng khác có thể không xuất hiện trong những ngày điều trị hoặc thậm chí cả tuần sau khi đã hoàn tất điều trị kháng sinh . Một số người gặp phải hình thức tiêu chảy nghiêm trọng hơn liên quan đến kháng sinh . Phát triển quá mức của vi khuẩn có hại nghiêm trọng , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng hoặc viêm đại tràng giả , chẳng hạn như : Thường xuyên tiêu chảy . Đau bụng và rút bụng . Sốt . Mủ trong phân . Phân có máu . Buồn nôn . Gặp bác sĩ ngay nếu gặp các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiêu chảy nghiêm trọng liên quan đến kháng sinh . Những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho một số nguyên nhân , do đó bác sĩ có thể khuyên nên xét nghiệm để xác định nguyên nhân .
Rối loạn ăn uống là một nhóm các vấn đề nghiêm trọng , trong đó rất bận tâm , thường có thể tập trung vào thực phẩm và cân nặng . Các loại chính của rối loạn ăn uống là chán ăn tâm thần , tâm thần và rối loạn ăn vô độ . Rối loạn ăn uống có thể gây ra vấn đề nghiêm trọng về thể chất và thậm chí nghiêm trọng nhất có thể đe dọa tính mạng . Hầu hết những người bị rối loạn ăn uống là phụ nữ , nhưng nam giới cũng có thể có rối loạn ăn uống . Điều trị rối loạn ăn uống thường liên quan đến tâm lý , giáo dục dinh dưỡng , tư vấn gia đình , thuốc và nhập viện .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống khác nhau với các loại hình cụ thể của rối loạn ăn uống . Chán ăn tâm thần Khi chán ăn tâm thần , đang bị ám ảnh bởi thức ăn và đôi khi đến mức tự chết đói . Dấu hiệu và triệu chứng biếng ăn có thể bao gồm : Từ chối ăn và không thấy đói . Nỗi sợ hãi mãnh liệt tăng cân . Phủ định hoặc bóp méo hình ảnh . Tập thể dục quá mức . Tâm trạng kém hoặc thiếu cảm xúc . Mối bận tâm với thực phẩm . Tách rời xã hội . Gầy yếu . Chóng mặt hoặc ngất xỉu . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Táo bón . Đau bụng . Da khô . Thường xuyên bị lạnh . Nhịp tim bất thường . Huyết áp thấp . Mất nước . Ăn vô độ tâm thần ( bulimia ) Thường ăn một lượng lớn thực phẩm trong một thời gian ngắn và sau đó cố gắng để thoát khỏi tình trạng calo thừa bằng cách ói mửa hoặc tập thể dục quá mức . Có thể có trọng lượng bình thường hoặc thậm chí thừa cân một chút . Ăn vô độ tâm thần - dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ăn cho đến khi tới sự khó chịu hoặc đau , thường với các loại thực phẩm giàu chất béo hay ngọt . Tự gây ra nôn mửa . Sử dụng thuốc nhuận tràng . Tập thể dục quá mức . Không tập trung vào hình dạng cơ thể và trọng lượng lành mạnh . Hình ảnh cơ thể bị bóp méo quá tiêu cực . Đi vào phòng tắm sau khi ăn hoặc trong bữa ăn . Cảm thấy không thể kiểm soát hành vi ăn uống . Chức năng ruột bất thường . Bị hư hại răng và nướu răng . Bị sưng tuyến nước bọt . Đau ở cổ họng và miệng . Mất nước . Nhịp tim bất thường . Đau , có vết sẹo hay vết chai trên đốt ngón tay hoặc bàn tay . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Không thay đổi ăn kiêng hoặc ăn chay . Có thể lạm dụng ma túy hoặc rượu . Rối loạn ăn uống - ăn quá nhiều thực phẩm Khi có rối loạn ăn , thường xuyên ăn quá nhiều thực phẩm . Có thể ăn khi không đói và tiếp tục ăn ngay cả khi không thoải mái đầy đủ . Sau khi ăn quá nhiều có thể thử chế độ ăn uống hoặc ăn bữa ăn bình thường , gây ra một vòng mới . Có thể có trọng lượng bình thường , thừa cân hoặc béo phì . Các triệu chứng của rối loạn ăn môn có thể bao gồm : Ăn đến mức khó chịu hoặc đau . Ăn nhiều thực phẩm hơn trong một bữa ăn bình thường hoặc ăn nhẹ . Ăn nhanh hơn . Cảm thấy hành vi ăn uống ngoài tầm kiểm soát . Thường xuyên ăn một mình . Cảm thấy chán nản , chán ghét hay khó chịu khi ăn ít . Bởi vì sự mạnh mẽ của nó , rối loạn ăn uống có thể khó để quản lý , khắc phục . Rối loạn ăn uống hầu như có thể đi qua . Có thể nghĩ về thức ăn tất cả các thời gian , gây khổ sở cho những gì để ăn và tập thể dục để kiệt sức . Có thể cảm thấy xấu hổ , buồn bã , tuyệt vọng , dễ cáu kỉnh và lo lắng . Cũng có thể có một loạt các vấn đề vì rối loạn ăn uống , chẳng hạn như tim đập không đều , mệt mỏi , vấn đề về ruột và chóng mặt . Nếu gặp bất kỳ vấn đề này hoặc nếu nghĩ rằng có thể có rối loạn ăn uống , tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Đôn đốc một người thân tìm cách điều trị Thật không may , nhiều người bị rối loạn ăn uống chống lại điều trị . Nếu có một người thân đang lo lắng , đôn đốc người đó nói chuyện với bác sĩ . Ngay cả khi người thân chưa sẵn sàng để xác nhận có một vấn đề với thức ăn , có thể mở bằng cách thể hiện mối quan tâm và mong muốn lắng nghe . Cũng có thể muốn xem xét việc liên hệ với bác sĩ của trẻ về mối quan tâm . Có thể giới thiệu đến các nhà cung cấp điều kiện sức khỏe tâm thần để điều trị . Tuy nhiên , hãy nhớ ở trẻ em đôi khi khó có thể nói rối loạn ăn uống là những gì và đơn giản là một ý thích , thử nghiệm một chế độ ăn chay hoặc phong cách ăn uống khác . Ngoài ra , nhiều chàng trai cô gái và đôi khi đi vào chế độ ăn kiêng để giảm cân , nhưng dừng lại ăn kiêng sau một thời gian ngắn . Nếu là một phụ huynh hoặc người giám hộ , phải cẩn thận không để ăn kiêng sai lầm thường xuyên với rối loạn ăn uống . Mặt khác , được cảnh báo cho việc ăn uống và niềm tin mà có thể tín hiệu hành vi không lành mạnh , cũng như áp lực có thể gây ra rối loạn ăn uống . Tín hiệu mà gia đình và bạn bè thông báo có thể bao gồm : Bỏ qua bữa ăn . Xin lỗi vì đã không ăn uống . Ăn chỉ số ít các loại thực phẩm , thường là ít chất béo và calo . Nấu bữa ăn cho người khác , nhưng từ chối ăn chúng . Tự cô lập từ các hoạt động xã hội . Liên tục lo lắng hay phàn nàn về việc chất béo . Hình ảnh cơ thể bị biến dạng , chẳng hạn như thắc mắc về việc bị béo . Không muốn ăn ở nơi công cộng . Thường xuyên kiểm tra trong gương cho những nhận thức khiếm khuyết . Mặc quần áo rộng thùng thình . Nhiều lần ăn nhiều thức ăn ngọt hoặc chất béo cao . Sử dụng các chất bổ sung chế độ ăn uống hoặc các sản phẩm thảo dược để giảm cân .
Bệnh Crohn là một bệnh viêm ruột ( IBD ) . Nó gây ra viêm màng đường tiêu hóa , có thể dẫn đến đau bụng , tiêu chảy và ngay cả suy dinh dưỡng trầm trọng . Các viêm nhiễm gây ra bởi bệnh Crohn thường lan sâu vào các lớp mô ruột bị ảnh hưởng . Giống như viêm loét đại tràng , bệnh Crohn có thể đau đớn và suy nhược và đôi khi có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm tính mạng . Trong khi không có biện pháp chữa bệnh đặc hiệu được biết đến với bệnh Crohn , liệu pháp rất có thể làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh và thậm chí mang lại thuyên giảm lâu dài . Với những phương pháp điều trị , nhiều người bị bệnh Crohn có thể hoạt động tốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn có thể từ nhẹ đến nặng và có thể phát triển dần dần hoặc đến đột ngột mà không có cảnh báo . Cũng có thể có khoảng thời gian không có dấu hiệu hoặc triệu chứng ( thuyên giảm ) . Khi bệnh đang hoạt động , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy . Viêm nhiễm xảy ra trong bệnh Crohn làm cho các tế bào trong vùng của đường ruột bị ảnh hưởng tiết ra một lượng lớn nước và muối . Vì ruột kết có thể không hoàn toàn hấp thụ chất lỏng dư thừa này , phát triển tiêu chảy . Tăng cường co thắt ruột cũng có thể góp phần vào phân lỏng . Tiêu chảy là vấn đề phổ biến nhất cho những người bị Crohn . Đau bụng và co thắt ruột . Viêm và loét có thể gây ra sưng tấy các phần đường ruột và cuối cùng dày lên thành mô sẹo . Điều này ảnh hưởng đến sự chuyển động bình thường các thành phần qua đường tiêu hóa và có thể dẫn đến đau và co thắt . Bệnh Crohn nhẹ thường gây ra khó chịu đường ruột nhẹ đến vừa phải , nhưng trong trường hợp nặng hơn - nghiêm trọng , cơn đau có thể nghiêm trọng và bao gồm buồn nôn và ói mửa . Máu trong phân . Thực phẩm di chuyển qua đường tiêu hóa có thể gây viêm mô dẫn đến chảy máu , hoặc ruột cũng có thể chảy máu . Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trong bồn cầu hoặc máu sẫm màu trộn với phân . Cũng có thể có chảy máu không nhìn thấy . Loét . Crohn có thể gây ra vết lở nhỏ trên bề mặt của ruột mà cuối cùng trở thành loét lớn thâm nhập sâu và đôi khi thủng thành đường ruột . Cũng có thể có vết loét trong miệng tương tự . Giảm sự thèm ăn và giảm cân . Đau bụng và phản ứng viêm trong thành của đường ruột có thể ảnh hưởng đến cảm giác ngon miệng , khả năng tiêu hóa và hấp thụ thức ăn .
Virus viêm dạ dày ruột là nhiễm trùng đường ruột biểu hiện bằng tiêu chảy , đau bụng , buồn nôn hoặc nôn , và đôi khi sốt . Phát triển viêm dạ dày ruột do virus phổ biến nhất ( còn được gọi là cúm dạ dày ) là thông qua liên hệ với người có bệnh hoặc ăn phải thức ăn hoặc uống nước bị ô nhiễm . Nếu đang khỏe mạnh , có thể phục hồi mà không có biến chứng . Nhưng đối với trẻ sơ sinh , người già và những người có hệ miễn dịch bị tổn thương , viêm dạ dày ruột siêu vi có thể chết người . Không có điều trị hiệu quả đối với viêm dạ dày ruột do virus , do đó phòng ngừa là chính . Ngoài ra để tránh thức ăn và nước có thể bị ô nhiễm , rửa tay toàn diện và thường xuyên là phòng thủ tốt nhất .
Mặc dù thường được gọi là cúm dạ dày , viêm dạ dày ruột không giống như cúm . Cúm thực sự ảnh hưởng đến hệ thống hô hấp - họng , mũi và phổi . Mặt khác , đợt viêm dạ dày ruột gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Tiêu chảy nước , thường tiêu chảy không có máu - tiêu chảy có máu thường có nghĩa là có nhiễm trùng khác nghiêm trọng hơn . Đau rút bụng và đau bụng . Buồn nôn , nôn mửa hoặc cả hai . Thỉnh thoảng đau nhức cơ hoặc đau đầu . Sốt nhẹ . Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng viêm dạ dày ruột siêu vi có thể xuất hiện trong vòng một đến ba ngày sau khi bị nhiễm bệnh và có phạm vi từ nhẹ đến nặng . Các triệu chứng thường chỉ kéo dài một hoặc hai ngày , nhưng đôi khi chúng tồn tại 10 ngày . Bởi vì có các triệu chứng tương tự , bị tiêu chảy do virus có thể dễ dàng gây nhầm lẫn với bệnh tiêu chảy gây ra bởi vi khuẩn như Salmonella và Escherichia coli ( E . coli ) hoặc ký sinh trùng như giardia . Nếu là người lớn , gọi bác sĩ nếu Không thể cầm đi ngoài phân lỏng trong 24 giờ . Bị nôn mửa trong hơn hai ngày . Nôn ra máu . Đang mất nước - dấu hiệu mất nước bao gồm khát nước quá nhiều , khô miệng , nước tiểu màu vàng đậm hoặc nước tiểu ít hoặc không có , điểm yếu nghiêm trọng , chóng mặt hoặc váng đầu . Thấy máu trong phân . Bị sốt trên 40 độ C . Đi khám bác sĩ ngay nếu trẻ Có cơn sốt 38.9 độ C hoặc cao hơn . Có vẻ như hôn mê hoặc rất dễ cáu kỉnh . Khó chịu rất nhiều hoặc đau . Có tiêu chảy ra máu . Có vẻ mất nước - theo dõi các dấu hiệu mất nước ở trẻ sơ sinh bị bệnh và trẻ em bằng cách so sánh số uống và đi tiểu . Nếu trẻ sơ sinh , hãy nhớ rằng trong khi nôn trớ có thể là một sự xuất hiện hàng ngày của em bé , nôn mửa thì không . Trẻ nôn mửa vì nhiều lý do , trong đó nhiều thể yêu cầu chăm sóc y tế . Gọi cho bác sĩ ngay nếu Ói mửa kéo dài hơn vài giờ . Không có tã ướt trong sáu giờ . Phân máu hoặc tiêu chảy nghiêm trọng . Thóp chìm - điểm trũng trên đỉnh đầu của bé . Miệng khô hay khóc mà không có nước mắt . Buồn ngủ bất thường , buồn ngủ hoặc không đáp ứng .
Suy gan cấp tính xảy ra khi gan mất khả năng hoạt động nhanh chóng . Thông thường hơn , suy gan phát triển chậm trong quá trình cả năm . Nhưng trong suy gan cấp , suy gan phát triển trong một vài ngày . Suy gan cấp tính có thể gây ra nhiều biến chứng , bao gồm chảy máu quá nhiều và áp lực ngày càng tăng trong não . Một thuật ngữ khác cho suy gan cấp tính là suy gan kịch phát . Suy gan cấp tính là một trường hợp khẩn cấp y tế đòi hỏi phải nhập viện . Một số nguyên nhân của suy gan cấp tính có thể được đảo ngược với điều trị . Tuy nhiên , trong những tình huống khác , ghép gan có thể là phương thuốc duy nhất cho suy gan cấp tính .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy gan cấp tính có thể bao gồm : Vàng da và mắt . Đau ở phía trên bên phải của bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Cảm giác không thấy khỏe . Khó tập trung . Mất phương hướng hoặc lẫn lộn . Buồn ngủ . Suy gan cấp tính có thể phát triển nhanh chóng ở một người khỏe mạnh , và nó đe dọa tính mạng . Nếu đột nhiên phát triển vàng da hoặc mắt , đau ở vùng bụng trên hoặc bất kỳ thay đổi bất thường trong trạng thái tinh thần , tính cách hoặc hành vi , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức .
Chứng khó tiêu là một thuật ngữ chung để mô tả cảm giác khó chịu ở bụng trên . Khó tiêu hóa không phải là một bệnh , mà là một bộ sưu tập các triệu chứng có trải nghiệm , bao gồm cả ợ hơi , đầy hơi và buồn nôn . Khó tiêu là phổ biến , các triệu chứng của chứng khó tiêu có thể cảm thấy thỉnh thoảng hoặc thường xuyên hàng ngày . May mắn thay , có thể ngăn ngừa hoặc điều trị các triệu chứng của chứng khó tiêu .
Hầu hết những người bị chứng khó tiêu có một hoặc nhiều triệu chứng sau đây Sớm cảm thấy ăn đủ . Không ăn nhiều trong bữa ăn , nhưng đã cảm thấy đầy đủ và có thể không có khả năng ăn tiếp . Khó chịu sau khi ăn . Căng bụng kéo dài hơn . Đau ở vùng bụng trên . Cảm thấy đau nhẹ đến đau nặng ở khu vực giữa phía dưới xương ức và rốn . Nóng trong bụng trên . Cảm thấy khó chịu hoặc cảm giác nóng rát giữa xương ức và rốn . Triệu chứng ít thường xuyên có thể đến cùng với chứng khó tiêu , bao gồm : Buồn nôn . Cảm thấy như muốn nôn mửa . Đầy hơi . Dạ dày cảm thấy bị căng và khó chịu . Đôi khi có trải nghiệm ợ nóng , nhưng chứng ợ nóng và khó tiêu là hai điều kiện riêng biệt . Ợ nóng là cảm giác đau hoặc nóng rát ở giũa ngực có thể lan lên cổ hoặc sau lưng sau khi ăn . Khó tiêu nhẹ thường không có gì phải lo lắng . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu thấy khó chịu kéo dài hơn hai tuần . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu đau nặng hoặc kèm theo Giảm trọng lượng hay ăn mất ngon . Ói mửa . Phân đen như hắc ín . Vàng da , hoặc vàng da và mắt . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có Đổ mồ hôi , đau khi thở hoặc đau ngực lan đến cổ , hàm hay cánh tay . Đau ngực khi gắng sức hay căng thẳng .
Tồn tại lỗ bầu dục ( lỗ ovale - PFO ) là lỗ trong tim không đóng đúng cách sau khi sinh . Tình trạng này tương đối phổ biến . Trong quá trình phát triển bào thai , một lỗ nhỏ - lỗ ovale - thường có giữa các buồng phía trên bên trái của tim ( tâm nhĩ ) . Thường đóng trong năm đầu tiên hoặc thứ hai sau khi sinh ra . Khi lỗ bàu dục không đóng , nó được gọi là tồn tại lỗ bầu dục ( ovale ) . Hầu hết mọi người với lỗ bầu dục không đóng không bao giờ biết có nó . Lỗ bầu dục thường được phát hiện trong kiểm tra cho các vấn đề khác . Có một lỗ bầu dục không đóng là điều dễ đáng lo ngại , nhưng hầu hết mọi người không bao giờ cần điều trị cho tình trạng này .
Hầu hết mọi người với một lỗ bầu dục không đóng không biết họ có nó , bởi vì nó thường là điều kiện ẩn , không tạo ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Hiếm khi , một trẻ sơ sinh với một lỗ bầu dục không đóng có thể có da hơi xanh ( chứng xanh tím ) khi khóc hoặc căng thẳng , chẳng hạn như khi đại tiện . Khi trẻ sơ sinh với một lỗ bầu dục không đóng đã tím tái , thường có khuyết tật tim khác .
Viêm gan rượu được mô tả là tình trạng viêm gan do uống rượu . Mặc dù viêm gan rượu có thể xảy ra ở những người uống rất nhiều rượu trong nhiều năm , mối quan hệ giữa uống rượu và viêm gan do rượu phức tạp . Không phải tất cả những người nghiện rượu nặng phát triển viêm gan do rượu , bệnh có thể xảy ra ở những người uống rượu vừa phải . Nếu được chẩn đoán viêm gan do rượu , phải ngừng uống rượu . Những người tiếp tục uống rượu có thể phát triển tổn thương gan nghiêm trọng hơn trong các hình thức như xơ gan và suy gan .
Các hình thức nhẹ của viêm gan do rượu có thể không gây ra vấn đề đáng chú ý , nhưng căn bệnh trở nên tiến triển hơn và gan bị hư hỏng nhiều , các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển . Đây có thể bao gồm : Mất cảm giác ngon miệng . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Vàng da và lòng trắng mắt . Sốt . Bụng trướng do tích tụ dịch ( cổ trướng ) . Rối loạn tinh thần . Mệt mỏi . Khám bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm gan do rượu hoặc các dấu hiệu và triệu chứng lo lắng .
Hẹp van động mạch phổi là một tình trạng mà trong đó dòng chảy của máu từ tim đến phổi chậm lại bởi van động mạch phổi biến dạng và thu hẹp , hoặc biến dạng ở trên hoặc dưới van . Người lớn đôi khi có các vấn đề như là một biến chứng của bệnh khác , nhưng hầu hết hẹp van động mạch phổi phát triển trước khi sinh . Van động mạch phổi hẹp trong phạm vi từ nhẹ và không có triệu chứng nghiêm trọng đến rất nặng . Hẹp động mạch phổi nhẹ thường không xấu đi theo thời gian , nhưng trường hợp trung bình và nặng có thể sẽ xấu đi và cần phải phẫu thuật . May mắn thay , điều trị là rất thành công , và hầu hết những người bị hẹp van động mạch phổi có thể hy vọng sống một cuộc sống bình thường .
Triệu chứng hẹp van động mạch phổi có thể bao gồm : Tiếng thổi tim . Khó thở , đặc biệt là trong lúc gắng sức . Đau ngực . Mất ý thức ( ngất xỉu ) . Mệt mỏi . Triệu chứng hẹp van động mạch phổi khác nhau , tùy thuộc vào mức độ hẹp van . Những người bị hẹp động mạch phổi nhẹ có thể có các triệu chứng chỉ trong khi gắng sức . Nói chuyện với bác sĩ nếu trải nghiệm sau đây : Khó thở . Bất tỉnh . Đau ngực . Nếu có hẹp động mạch phổi hoặc các vấn đề tim khác , đánh giá kịp thời và điều trị có thể giúp giảm nguy cơ biến chứng .
Tăng áp động mạch phổi là một loại huyết áp cao mà chỉ ảnh hưởng đến các động mạch trong phổi và phía bên phải của tim . Tăng áp động mạch phổi bắt đầu khi các động mạch phổi , và các mao mạch phổi bị thu hẹp , bị chặn tắc hoặc bị tiêu huỷ . Điều này làm tăng áp lực trong các động mạch trong phổi khi máu lưu thông qua phổi . Khi áp suất được xây dựng , buồng thất phải làm việc nhiều hơn để bơm máu qua phổi , cuối cùng cơ tim suy yếu và cuối cùng là suy hoàn toàn . Tăng áp động mạch phổi là một bệnh nghiêm trọng , trở nên tồi tệ dần dần và đôi khi gây tử vong . Mặc dù tăng áp động mạch phổi không thể chữa được , nhưng phương pháp điều trị có sẵn , có thể giúp làm giảm triệu chứng và cải thiện chất lượng sống .
Các dấu hiệu và triệu chứng của tăng áp động mạch phổi ở giai đoạn đầu có thể không được chú ý trong nhiều tháng hoặc thậm chí cả năm . Khi bệnh tiến triển , các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn . Các triệu chứng tăng huyết áp động mạch phổi bao gồm : Khó thở , ban đầu trong khi tập thể dục và cuối cùng trong khi nghỉ ngơi . Mệt mỏi . Chóng mặt hoặc ngất . Áp lực ở ngực hoặc đau ngực . Sưng ( phù ) ở mắt cá chân , chân và cuối cùng là cổ trướng . Môi và da xanh nhạt . Mạch hay tim đập nhanh .
Viêm màng ngoài tim là viêm kích thích của màng ngoài tim , màng mỏng bao quanh tim . Viêm màng ngoài tim thường gây ra đau ngực và đôi khi các triệu chứng khác . Viêm màng ngoài tim thường đột ngột và ngắn ( cấp tính ) . Khi các triệu chứng dần dần phát triển thêm hoặc kéo dài , tình trạng này được coi là mãn tính . Cơn đau ngực mạnh liên kết với viêm màng ngoài tim xảy ra khi bị viêm hay bị kích thích , hai lớp màng ngoài tim chà với nhau . Trường hợp nhẹ có thể tự cải thiện . Điều trị các trường hợp nặng hơn có thể bao gồm thuốc men , hiếm khi phẫu thuật . Chẩn đoán và điều trị sớm có thể giúp giảm nguy cơ biến chứng lâu dài .
Viêm màng ngoài tim cấp tính thường kéo dài ít hơn một vài tuần . Viêm màng ngoài tim mãn tính kéo dài sáu tháng hoặc lâu hơn . Nếu viêm màng ngoài tim cấp tính , triệu chứng phổ biến nhất là đau sắc nét , đau như đâm ngực phía sau xương ức hoặc bên trái ngực . Tuy nhiên , một số người bị viêm màng ngoài tim cấp tính mô tả đau ngực như là đau nhức , tức hoặc thay vào đó như áp lực , và thay đổi cường độ . Cơn đau của viêm màng ngoài tim cấp tính có thể lan tới vai trái và cổ . Nó thường được tăng cường khi nằm xuống hoặc hít thật sâu . Ho , hít thở sâu hoặc nuốt thức ăn cũng có thể làm cho đau nặng hơn . Ngồi lên và nghiêng về phía trước thường có thể giảm đau . Đôi khi , nó có thể khó để phân biệt đau màng ngoài tim từ các cơn đau xảy ra với cơn đau tim . Viêm màng ngoài tim mãn tính thường gắn liền với sự tích tụ của chất dịch dư thừa xung quanh tim ( tràn dịch màng ngoài tim ) . Thường không gây đau , triệu chứng thường gặp nhất của viêm màng ngoài tim mãn tính là khó thở . Tùy thuộc vào loại , dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng ngoài tim có thể bao gồm một số hoặc tất cả những điều sau đây : Đau ngực sắc nét , đau trung tâm hoặc bên trái của ngực . Khó thở . Sốt nhẹ . Cảm giác yếu đuối , mệt mỏi hoặc cảm thấy bị bệnh . Ho khan . Bụng cổ chướng hoặc phù chân . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu phát triển đau ngực . Nhiều trong số các triệu chứng của viêm màng ngoài tim cũng tương tự như của bệnh tim và vấn đề phổi khác . Được đánh giá sớm hơn , càng sớm càng có thể được chẩn đoán và điều trị đúng . Ví dụ , mặc dù nguyên nhân của đau ngực cấp tính có thể bị viêm màng ngoài tim , nguyên nhân cũng có thể là một cơn đau tim hoặc một cục máu đông máu của phổi ( thuyên tắc phổi ) .
Huyết áp hơi cao được gọi là tiền tăng huyết áp ( prehypertension ) . Tiền tăng huyết áp có thể sẽ chuyển thành bệnh tăng huyết áp nếu không làm thay đổi lối sống , chẳng hạn như bắt đầu tập thể dục và ăn uống lành mạnh . Cả hai tiền tăng huyết áp và tăng huyết áp làm tăng nguy cơ đau tim , đột quỵ và suy tim . Huyết áp có hai con số . Số trên , áp lực trong động mạch khi tim đập ( áp suất tâm thu ) . Số dưới , số áp lực trong động mạch giữa các lần đập ( áp suất tâm trương ) . Tiền tăng huyết áp là áp lực tâm thu 120 - 139 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hoặc áp lực tâm trương 80 - 89 mm Hg . Giảm cân , tập thể dục và thay đổi lối sống lành mạnh khác có thể kiểm soát tiền tăng huyết áp - và chuẩn bị cho một cuộc đời với sức khỏe tốt hơn .
Tiền tăng huyết áp không gây ra triệu chứng . Trong thực tế , tăng huyết áp nặng có thể cũng không gây triệu chứng . Cách duy nhất để phát hiện tiền tăng huyết áp là theo dõi huyết áp . Kiểm tra huyết áp mỗi khi khám bác sĩ - hoặc tự kiểm tra ở nhà với một thiết bị theo dõi huyết áp tại nhà . Hãy kiểm tra chỉ số áp lực máu ít nhất một lần mỗi hai năm . Có thể cần thường xuyên hơn nếu có tiền tăng huyết áp hoặc các yếu tố nguy cơ khác của bệnh tim mạch .
Thuyên tắc phổi là tình trạng xảy ra khi một hay nhiều động mạch trong phổi trở nên bị chặn tắc . Trong hầu hết trường hợp , nghẽn mạch phổi được gây ra bởi cục máu đông di chuyển đến phổi từ một phần khác của cơ thể - thông thường nhất là chân . Thuyên tắc phổi có thể xảy ra ở những người khỏe mạnh . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau từ người sang người , nhưng thường bao gồm bất ngờ và không giải thích được khó thở , đau ngực và ho có thể ra đờm nhuốm máu . Thuyên tắc phổi có thể đe dọa tính mạng , nhưng điều trị bằng thuốc chống đông có thể làm giảm nguy cơ tử vong . Biện pháp ngăn ngừa cục máu đông ở chân cũng có thể giúp bảo vệ chống nghẽn mạch phổi .
Triệu chứng thuyên tắc phổi có thể thay đổi rất nhiều , tùy thuộc vào có liên quan đến phổi bao nhiêu , kích thước của cục máu đông và sức khỏe tổng thể - đặc biệt là sự có mặt hay vắng mặt của bệnh phổi hoặc bệnh tim tiềm ẩn . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm Khó thở . Triệu chứng này thường xuất hiện đột ngột , và xảy ra cho dù đang hoạt động hoặc nghỉ ngơi . Đau ngực . Có thể cảm thấy như đang có một cơn đau tim . Những cơn đau có thể trở thành tồi tệ hơn khi hít thở sâu , ho , ăn , uốn cong người hoặc đứng . Nỗi đau sẽ tồi tệ hơn với nỗ lực gắng sức nhưng sẽ không mất đi khi nghỉ ngơi . Ho . Các cơn ho có thể ra máu hoặc đờm lẫn máu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra với thuyên tắc phổi bao gồm Thở khò khè . Sưng phù chân . Niêm mạc hoặc da có màu hơi xanh . Ra mồ hôi quá nhiều . Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều . Mạch yếu . Choáng váng hoặc ngất xỉu . Thuyên tắc phổi có thể đe dọa tính mạng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu không giải thích được trải nghiệm khó thở , đau ngực hoặc ho ra đờm có máu .
Còn ống động mạch ( PDA ) là tồn tại ống giữa hai mạch máu lớn nhất từ tim dai dẳng . Đây là khuyết tật tim lúc mới sinh ( bẩm sinh ) thường tự đóng hoặc có thể điều trị dễ dàng . Nếu không điều trị , ống động mạch có thể gây ra quá nhiều máu chảy qua tim , làm suy yếu các cơ tim , gây ra suy tim và các biến chứng khác . Ống động mạch nhỏ thường không gây ra triệu chứng . Bác sĩ có thể chẩn đoán ra nó khi kiểm tra thường xuyên . Một trẻ sơ sinh với ống động mạch lớn hơn thường có vấn đề về tăng cân và có các dấu hiệu và triệu chứng . Đứa trẻ lớn tuổi tồn tại ống động mạch có thể không hoạt động như bình thường , có thể dễ mệt mỏi hơn và có thể bị nhiễm trùng phổi thường xuyên . Đôi khi , tồn tại ống động mạch nhỏ có thể không được phát hiện cho đến khi trưởng thành . Điều trị tùy chọn để sửa chữa tồn tại ống động mạch bao gồm giám sát , thuốc và thủ thuật .
Triệu chứng tồn tại ống động mạch khác nhau với các kích thước của khuyết tật và tuổi thai của trẻ sơ sinh lúc mới sinh . Tồn tại ống động mạch nhỏ có thể không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng , và có thể không bị phát hiện trong một thời gian , thậm chí cho đến khi trưởng thành . Tồn tại ống động mạch lớn có thể gây ra các dấu hiệu của suy tim ngay sau khi sinh . Trẻ sơ sinh thiếu tháng có thể có các vấn đề khác liên quan khi được sinh ra quá sớm , và kiểm tra có thể phát hiện ra khiếm khuyết tim . Bác sĩ đầu tiên có thể nghi ngờ khuyết tật tim trong khi kiểm tra nghe tim của bé qua ống nghe . Tồn tại ống động mạch lớn có thể gây ra Ăn kém , và kém tăng trưởng . Ra mồ hôi khi khóc hoặc chơi . Thở nhanh hoặc khó thở liên tục . Dễ mệt mỏi . Tim đập nhanh . Thường xuyên bị nhiễm trùng phổi . Da hơi xanh hoặc nâu sẫm . Gọi bác sĩ nếu trẻ sơ sinh hoặc trẻ em Mệt mỏi một cách dễ dàng khi ăn hoặc chơi Không tăng cân . Trở nên khó thở khi ăn hoặc khóc . Luôn luôn thở nhanh hoặc khó thở . Chuyển da nâu sẫm hoặc xanh khi khóc hoặc ăn .
Phì đại tâm thất trái là phì đại các mô cơ tạo nên thành của buồng tâm thất trái . Phì đại tâm thất trái phát triển để đáp ứng với một số yếu tố , chẳng hạn như huyết áp cao , đòi hỏi phải có tâm thất trái phì đại để làm việc khó hơn . Khi tăng khối lượng công việc , thành phát triển dày hơn , mất độ đàn hồi và cuối cùng có thể không bơm với lực nhiều như là tim khỏe mạnh . Phì đại tâm thất trái phổ biến hơn ở những người bị tăng huyết áp hoặc bệnh tim khác .
Phì đại tâm thất trái thường phát triển dần dần . Có thể trải nghiệm với không có dấu hiệu hoặc triệu chứng , đặc biệt là trong giai đoạn đầu của tình trạng này . Phì đại thất trái tiến triển và biến chứng phát triển , có thể gặp những triệu chứng : Khó thở . Đau ngực . Cảm giác tim đập nhanh , rung hoặc đánh trống ngực . Chóng mặt . Bất tỉnh . Nhanh chóng kiệt sức với các hoạt động thể chất . Gọi số khẩn cấp địa phương nếu cảm thấy đau ngực kéo dài hơn một vài phút hoặc có khó thở nặng . Nếu gặp khó thở nhẹ hoặc các triệu chứng khác , như đánh trống ngực , gặp bác sĩ . Nếu bị tăng huyết áp hoặc bệnh khác làm tăng nguy cơ phì đại tâm thất trái , nói chuyện với bác sĩ về các cuộc hẹn thường xuyên để theo dõi tim . Ngay cả khi cảm thấy tốt , cần phải kiểm tra huyết áp hàng năm , hoặc thường xuyên hơn nếu hút thuốc , thừa cân hoặc có các vấn đề khác làm tăng nguy cơ huyết áp cao .
Viêm mạch là tình trạng viêm các mạch máu . Viêm mạch gây ra những thay đổi trong thành của các mạch máu , bao gồm dày lên , suy yếu , thu hẹp và sẹo . Có rất nhiều loại viêm mạch . Một số hình thức cấp tính trong khi những người khác mãn tính . Viêm mạch , còn được gọi là angiitis và bệnh viêm động mạch , có thể rất nghiêm trọng do các mô và cơ quan được cung cấp bởi các mạch máu viêm không nhận được đủ máu . Tình trạng thiếu máu này có thể dẫn đến tổn thương mô và cơ quan , thậm chí tử vong . Viêm mạch có thể ảnh hưởng đến bất cứ ai , mặc dù một số loại viêm mạch phổ biến hơn giữa các nhóm nhất định . Một số hình thức của viêm mạch tự cải thiện , nhưng những người khác đòi hỏi phải điều trị - thường bao gồm dùng thuốc một thời gian dài .
Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho hầu hết các loại viêm mạch Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm mạch khác nhau tùy thuộc vào mạch máu và hậu quả , hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng . Tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng chung mà nhiều người trải nghiệm viêm mạch bao gồm : Sốt . Mệt mỏi . Giảm cân . Đau cơ và khớp . Mất cảm giác ngon miệng . Vấn đề thần kinh , chẳng hạn như tê hoặc yếu . Các dấu hiệu và triệu chứng cho một số loại viêm mạch Hội chứng Behcet . Tình trạng này gây ra viêm động mạch và tĩnh mạch , và thường xuất hiện ở độ tuổi 20 và 30. Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm viêm loét miệng và bộ phận sinh dục , viêm mắt , tổn thương giống như mụn trứng cá trên da . Bệnh Buerger . Tình trạng này gây ra viêm và cục máu đông trong mạch máu ở tứ chi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm cơn đau ở tay , cánh tay , bàn chân và chân , vết loét trên ngón tay và ngón chân . Rối loạn này liên quan chặt chẽ với hút thuốc lá . Hội chứng Churg - Strauss . Còn được gọi là u hạt dị ứng và angiitis dị ứng , phổ biến nhất ảnh hưởng đến các mạch máu trong phổi . Nó thường liên quan với bệnh hen suyễn . Viêm mạch Cryoglobulinemia . Tình trạng này thường kết hợp với nhiễm viêm gan C . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm phát ban được gọi là ban xuất huyết chi dưới , viêm khớp , suy nhược và thiệt hại thần kinh ( neuropathy ) . Viêm động mạch tế bào khổng lồ . Thường xảy ra ở những người lớn tuổi hơn 50, là tình trạng viêm các động mạch trong đầu , đặc biệt là thái dương . Bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ có thể gây ra nhức đầu , đau da đầu , đau quai hàm trong khi hạn chế nhai , mắt bị mờ hoặc nhìn đôi , và thậm chí mù lòa . Động mạch tế bào khổng lồ thường xuyên liên kết với một dạng khác của tình trạng viêm được gọi là đau đa cơ do thấp khớp ( PMR ) . PMR gây ra đau và viêm các khớp lớn , chẳng hạn như vai và hông . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm đau và cứng khớp hông , đùi , vai , cánh tay trên và cổ . Ban xuất huyết Henoch - Schonlein . Tình trạng này được gây ra bởi viêm các mạch máu của da , khớp , ruột và thận . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm đau bụng , tiểu ra máu , đau khớp , phát ban với ban xuất huyết trên mông , chân và bàn chân . Henoch Schonlein thường ảnh hưởng đến trẻ em , nhưng nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Viêm mạch quá mẫn . Dấu hiệu chính của viêm mạch quá mẫn là những đốm đỏ trên da . Nó có thể được kích hoạt bởi dị ứng . Bệnh Kawasaki . Còn được gọi là hội chứng hạch bạch huyết niêm mạc , tình trạng này thường ảnh hưởng đến trẻ em dưới 5 tuổi . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm sốt , phát ban da và viêm mắt . Viêm mạch máu nhỏ . Dạng viêm mạch ảnh hưởng đến các mạch máu nhỏ trong thận , phổi và da . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm các tổn thương da , sốt , sụt cân không chủ ý , viêm cầu thận - viêm các mạch máu nhỏ trong thận và tổn thương thần kinh . Viêm mạch máu trung bình . Dạng viêm mạch ảnh hưởng đến các mạch máu có kích thước trung bình ở nhiều nơi khác nhau của cơ thể , bao gồm da , tim , thận , thần kinh ngoại vi , cơ và ruột . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm phát ban được gọi là ban xuất huyết , loét da , đau cơ và khớp , đau bụng , và các vấn đề về thận . Bệnh viêm động mạch Takayasu . Đây là dạng viêm mạch bao gồm các động mạch lớn nhất trong cơ thể , bao gồm cả động mạch chủ , và thường xảy ra ở phụ nữ trẻ . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm cảm giác tê hoặc lạnh các chi , mạch giảm hoặc vắng mặt , huyết áp cao , đau đầu , rối loạn thị giác . U hạt polyangiitis ( Wegener ) . Trước đây được gọi là u hạt Wegener , u hạt polyangiitis là nguyên nhân gây viêm các mạch máu ở mũi , xoang , họng , phổi và thận . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm nghẹt mũi , viêm xoang mãn tính và chảy máu cam . Thận thường bị ảnh hưởng , mặc dù hầu hết sẽ không có bất kỳ triệu chứng đáng chú ý cho đến khi thiệt hại nặng hơn . Hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Hội chứng Wolff - Parkinson - White ( WPW ) , là sự hiện diện của một con đường điện phụ bất thường trong tim dẫn đến thời gian của một nhịp đập rất nhanh ( nhịp tim nhanh ) . Các đường điện phụ trong hội chứng Wolff - Parkinson - White là từ khi sinh ra . Trong khi mọi người ở mọi lứa tuổi , kể cả trẻ sơ sinh , có thể trải nghiệm triệu chứng hội chứng Wolff - Parkinson - White , các giai đoạn nhịp tim nhanh thường đầu tiên xuất hiện khi đang ở tuổi thiếu niên hoặc 20 tuổi . Trong hầu hết trường hợp , cơn tim đập nhanh không đe dọa tính mạng , nhưng rất nghiêm túc về vấn đề tim có thể xảy ra . Điều trị hội chứng Wolff - Parkinson - White có thể ngừng hoặc ngăn chặn các cơn nhịp tim nhanh , và phẫu thuật để đóng đường điện phụ thường có thể sửa các vấn đề nhịp tim .
Triệu chứng của hội chứng Wolff - Parkinson - White là nhịp tim nhanh . Dấu hiệu và triệu chứng lâm sàng thường gặp bao gồm Cảm giác tim đập nhanh , rung hoặc đánh trống ngực . Chóng mặt . Hoa mắt . Bất tỉnh . Dễ dàng mệt mỏi khi tập thể dục . Lo lắng . Các triệu chứng thường xuất hiện lần đầu tiên ở những người tuổi thiếu niên hay độ tuổi 20. Cơn nhịp đập rất nhanh có thể bắt đầu đột ngột và kéo dài trong vài giây hoặc vài giờ . Cơn thường xảy ra trong thời gian tập thể dục . Các triệu chứng trong nhiều trường hợp nghiêm trọng Nếu một người với Wolff - Parkinson - White cũng có bệnh tim khác , nhịp tim nhanh có thể dẫn đến các triệu chứng nghiêm trọng khác , bao gồm : Đau ngực . Tức ngực . Khó thở . Đột tử . Các triệu chứng ở trẻ em Các triệu chứng ở trẻ sơ sinh với hội chứng Wolff - Parkinson - White có thể bao gồm : Khó thở . Không khóc hoặc hoạt động . Ăn kém . Tim đập nhanh có thể nhìn thấy trên ngực . Không có triệu chứng Một người có thể có đường dẫn phụ trong tim nhưng không trải nghiệm nhịp tim nhanh và không có triệu chứng . Tình trạng này được gọi là Wolff - Parkinson - White kiểu mẫu , chỉ phát hiện tình cờ khi kiểm tra tim vì những lý do khác . Một số vấn đề có thể gây ra nhịp tim đập không đều ( loạn nhịp tim ) . Điều quan trọng là có được chẩn đoán nhanh chóng chính xác và chăm sóc thích hợp . Khám bác sĩ nếu trải nghiệm bất kỳ triệu chứng liên quan đến hội chứng Wolff - Parkinson - White . Nếu ngất xỉu , khó thở hoặc đau ngực kéo dài hơn một vài phút , cần được chăm sóc cấp cứu .
Sốt thấp khớp ( thấp tim ) là một bệnh viêm có thể phát triển như là một biến chứng của viêm họng không được điều trị hoặc điều trị kém . Viêm họng là do nhiễm vi khuẩn liên cầu nhóm A . Sốt thấp khớp thường gặp nhất ở trẻ em 5 - cho đến 15 tuổi , mặc dù nó có thể phát triển ở trẻ em và người lớn . Định kỳ sốt thấp khớp thường ảnh hưởng đến khi khoảng 25 đến 35 tuổi . Mặc dù tương đối hiếm ở Hoa Kỳ và các nước phát triển khác , sốt thấp khớp vẫn còn phổ biến ở nhiều quốc gia đang phát triển . Sốt thấp khớp có thể gây tổn thương vĩnh viễn đến tim có thể gây tổn hại nghiêm trọng cho các van tim và suy tim . Phương pháp điều trị có thể làm giảm tổn thương mô do viêm , giảm đau và các triệu chứng khác , và ngăn ngừa sự tái phát của bệnh sốt thấp khớp ( thấp tim ) .
Triệu chứng sốt thấp khớp có thể khác nhau . Một số người có thể có một số triệu chứng , trong khi những người khác chỉ có một vài trải nghiệm . Các triệu chứng cũng có thể thay đổi trong quá trình của bệnh . Sự khởi đầu của sốt thấp khớp thường xảy ra khoảng 2 - 4 tuần sau khi bị viêm họng . Các dấu hiệu và triệu chứng - là kết quả của viêm nhiễm ở tim , khớp , da hoặc hệ thống thần kinh trung ương - có thể bao gồm : Sốt . Đau và yếu các khớp - thường là mắt cá chân , đầu gối , khuỷu tay hoặc cổ tay , ít thường xuyên hơn là vai , hông , tay và chân . Đau ở một khớp mà di chuyển đến khớp khác . Khớp đỏ , nóng hoặc sưng . Nốt nhỏ , không đau dưới da . Đau ngực . Cảm giác tim đập nhanh , đánh trống ngực . Mệt mỏi . Khó thở . Ban đỏ trên da phẳng hoặc hơi lên . Giật múa vờn , không kiểm soát được chuyển động cơ thể - thường xuyên nhất trong tay , bàn chân và khuôn mặt; ít thường xuyên hơn ở cánh tay và chân . Hành vi nổ bất thường , như khóc hay cười không thích hợp , đi kèm với múa vờn . Nên gặp bác sĩ nếu người đó có dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm họng . Điều trị viêm họng thích hợp có thể ngăn ngừa sốt thấp khớp . Gọi bác sĩ nếu trẻ có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây : Đau họng mà không có triệu chứng cảm lạnh , chẳng hạn như chảy nước mũi . Đau họng kèm mệt mỏi , các tuyến bạch huyết bị sưng ( hạch ) . Phát ban . Khó nuốt bất cứ thứ gì , kể cả nước bọt . Dịch mũi đặc , mũi lẫn máu , có nhiều khả năng ở trẻ em dưới 3 tuổi . Trẻ dưới 3 tuổi viêm họng thường bị sốt nhẹ , trong khi trẻ em trên 3 tuổi viêm họng có thể có sốt t38.90C hoặc cao hơn . Theo khuyến nghị của Học viện bác sĩ gia đình Mỹ , gọi bác sĩ khi một cơn sốt trong các trường hợp sau đây : Trẻ sơ sinh và dưới 3 tháng với nhiệt độ 380C hoặc cao hơn . Trẻ em từ 3 đến 6 tháng với nhiệt độ 38,30C hoặc cao hơn . Trẻ em 6 tháng đến 2 năm với nhiệt độ 39,40C hoặc cao hơn . Trẻ em từ 6 tháng tuổi trở lên với nhiệt độ 38.90C nếu nhiệt độ tiếp tục gia tăng hoặc kéo dài hơn ba ngày . Ngoài ra , gặp bác sĩ nếu cho thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của sốt thấp khớp .
Bệnh Raynaud là một vấn đề mà nguyên nhân do một số khu vực của cơ thể - chẳng hạn như ngón tay , ngón chân , chóp mũi và tai - cảm thấy tê và dị cảm để đáp ứng với nhiệt độ lạnh hoặc căng thẳng . Trong bệnh Raynaud , các động mạch nhỏ cung cấp máu cho da bị thu hẹp , hạn chế lưu thông máu đến các khu vực bị ảnh hưởng . Phụ nữ có nhiều khả năng bị bệnh Raynaud . Nó cũng phổ biến hơn ở những người sống ở vùng khí hậu lạnh hơn . Điều trị bệnh Raynaud phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của nó và sự hiện diện của các vấn đề liên quan . Đối với hầu hết mọi người , bệnh Raynaud là một mối phiền toái nhiều hơn khuyết tật .
Nhiều người bị bệnh Raynaud chỉ đơn giản là có bàn tay và bàn chân lạnh , và nó không giống như bị tê cóng . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Raynaud phụ thuộc vào thời gian , tần suất và mức độ nghiêm trọng của sự co thắt mạch máu làm nền tảng cho rối loạn . Triệu chứng của bệnh Raynaud bao gồm : Lạnh ngón tay và ngón chân . Thay đổi màu sắc trên da phản ứng với stress hoặc lạnh có trình tự . Tê , cảm giác gai hoặc đau nhức khi nóng lên hoặc giảm căng thẳng . Trong Raynaud cấp , các khu vực đầu tiên bị ảnh hưởng của da thường chuyển sang màu trắng . Sau đó , các khu vực bị ảnh hưởng thường chuyển màu xanh , cảm thấy lạnh , tê , và cảm nhận kém . Khi lưu thông được cải thiện , các khu vực bị ảnh hưởng có thể chuyển sang màu đỏ , hay sưng lên . Thứ tự của các thay đổi về màu sắc không giống nhau cho tất cả mọi người , và không phải tất cả mọi người trải nghiệm cả ba màu . Thỉnh thoảng , ảnh hưởng chỉ đến với một hoặc hai ngón tay hoặc ngón chân . Các đợt không nhất thiết lúc nào cũng ảnh hưởng tương tự . Mặc dù Raynaud ảnh hưởng đến các ngón tay và ngón chân phổ biến nhất , vấn đề cũng có thể ảnh hưởng đến các khu vực khác của cơ thể , chẳng hạn như mũi , môi , tai và thậm chí cả núm vú . Một cơn có thể kéo dài ít hơn một phút đến vài giờ . Những người có Raynaud kèm theo một bệnh khác có thể sẽ còn có các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến vấn đề cơ bản của họ . Đi khám bác sĩ ngay nếu có lịch sử Raynaud nặng và phát triển loét hoặc nhiễm trùng ở một trong những ngón tay hay ngón chân bị ảnh hưởng .
Nhịp tim chậm là nhịp tim quá chậm so với nhịp tim bình thường . Nhịp tim thường giữa 60 và 100 lần một phút ở người lớn . Nếu nhịp tim chậm , nhịp tim ít hơn 60 lần một phút . Nhịp tim chậm có thể là một vấn đề nghiêm trọng nếu tim không bơm đủ máu giàu ôxy cho cơ thể . Tuy nhiên , đối với một số người , nhịp tim chậm không gây ra triệu chứng hoặc biến chứng . Máy tạo nhịp tim cấy ghép và điều trị khác có thể cho giúp nhịp tim chậm và duy trì một tỷ lệ thích hợp .
Nếu có nhịp tim chậm , não và các cơ quan khác có thể không được cung cấp dưỡng khí mà nó cần . Kết quả là , có thể gặp những triệu chứng nhịp tim chậm : Gần như ngất xỉu hay ngất xỉu . Chóng mặt . Yếu đuối . Mệt mỏi . Khó thở . Đau ngực . Khó ngủ . Lẫn lộn hoặc trí nhớ suy giảm . Dễ dàng mệt mỏi trong quá trình hoạt động thể chất . Khi nhịp tim chậm là bình thường . Nhịp tim chậm hơn 60 nhịp một phút , có thể là bình thường đối với một số người , đặc biệt đối với người lớn trẻ tuổi và các vận động viên . Trong những trường hợp này , nhịp tim chậm không được xem là một vấn đề sức khỏe . Một số nguyên nhân có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng của nhịp tim chậm . Điều quan trọng là có được chẩn đoán nhanh chóng , chính xác và chăm sóc thích hợp . Đi khám bác sĩ nếu gặp bất kỳ triệu chứng nhịp tim chậm . Nếu mệt mỏi , khó thở hoặc đau ngực kéo dài hơn một vài phút , được chăm sóc cấp cứu hoặc gọi số khẩn cấp y tế . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp cho bất cứ ai gặp các triệu chứng này .
Tăng huyết áp thứ phát là huyết áp cao gây ra bởi một vấn đề y tế . Tăng huyết áp thứ phát khác với loại tăng huyết áp thông thường ( cao huyết áp vô căn ) , thường được gọi đơn giản là tăng huyết áp . Khái quát tăng huyết áp , còn được gọi là tăng huyết áp vô căn , không có nguyên nhân rõ ràng và được cho là liên quan đến di truyền , chế độ ăn uống , thiếu tập thể dục và bệnh béo phì . Tăng huyết áp thứ phát có thể được gây ra bởi vấn đề có ảnh hưởng đến thận , động mạch , tim hoặc hệ thống nội tiết . Tăng huyết áp thứ phát cũng có thể xảy ra trong thai kỳ . Điều trị tăng huyết áp thứ phát thích hợp thường có thể kiểm soát cả hai điều kiện cơ bản và huyết áp cao , làm giảm nguy cơ biến chứng nghiêm trọng - bao gồm cả bệnh tim , suy thận và đột quỵ .
Cũng giống như áp lực máu cao ( tăng huyết áp ) , tăng huyết áp thứ phát thường không có dấu hiệu hay triệu chứng cụ thể , ngay cả khi huyết áp đã đạt đến mức độ cao nguy hiểm . Một số người có thể bị đau đầu do tăng huyết áp thứ phát , nhưng rất khó để biết liệu tăng huyết áp hay cái gì khác gây ra đau đầu . Nếu đã được chẩn đoán tăng huyết áp , dấu hiệu có thể có nghĩa là tình trạng tăng huyết áp thứ phát là : Tăng huyết áp không đáp ứng với thuốc hạ huyết áp ( chống tăng huyết áp ) . Huyết áp rất cao - Huyết áp tâm thu trên 180 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hoặc huyết áp tâm trương trên 110 mm Hg . Loại thuốc huyết áp trước đây kiểm soát huyết áp hiện không hiệu quả . Khởi phát đột ngột tăng huyết áp trước tuổi 30 hoặc sau tuổi 55. Không có tiền sử gia đình huyết áp cao . Nếu có tình trạng có thể gây tăng huyết áp thứ phát , có thể cần kiểm tra huyết áp thường xuyên hơn . Hãy gặp bác sĩ thường xuyên để kiểm tra huyết áp .
Nong và đặt stent động mạch cảnh là một thủ thuật mở các động mạch bị tắc để ngăn ngừa hoặc điều trị đột quỵ . Các động mạch cảnh nằm trên mỗi bên cổ và là các động mạch chính cung cấp máu cho não . Thủ thuật liên quan đến việc tạm thời chèn và làm căng một quả bóng nhỏ , nơi động mạch cảnh bị tắc để mở rộng động mạch . Nong động mạch cảnh thường được kết hợp với đặt cuộn dây kim loại nhỏ gọi là stent vào động mạch bị tắc . Stent giúp chống đỡ cho động mạch mở và giảm cơ hội thu hẹp lại . Nong động mạch cảnh và đặt stent có thể được sử dụng khi phẫu thuật mạch cảnh truyền thống không khả thi hoặc là quá rủi ro .
Tim đập nhanh có thể được kích hoạt bởi căng thẳng , tập thể dục , vận động , uống thuốc hay hiếm khi một vấn đề y tế . Mặc dù tim đập nhanh có thể đáng lo ngại , nhưng thường vô hại , vì tim vẫn bơm hiệu quả . Có thể ngăn ngừa tim đập nhanh bằng cách tránh các kích thích gây ra . Trong trường hợp hiếm , tim đập nhanh có thể là triệu chứng của một bệnh tim nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) , có thể cần điều trị .
Triệu chứng tim đạp nhanh có thể cảm thấy như : Mạch nhanh . Nhịp tim rung lên . Cảm thấy nhịp tim nhanh và đánh trống ngực . Có thể cảm thấy tim đập nhanh trong cổ họng cũng như ngực . Tim đập nhanh có thể xảy ra khi đang hoạt động hay nghỉ ngơi , đang đứng , ngồi hay nằm xuống . Nếu quan tâm về tim đập nhanh , hãy gặp bác sĩ . Có thể đề nghị kiểm tra giám sát tim xem vấn đề hồi hộp có phải là do một vấn đề tim nghiêm trọng . Tìm kiếm sự chú ý khẩn cấp y tế nếu tim đập nhanh kèm theo : Chóng mặt . Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Bất tỉnh .
Tăng huyết áp là một tình trạng phổ biến , trong đó áp lực của máu đối với thành động mạch đủ cao , và cuối cùng có thể gây ra vấn đề sức khỏe , chẳng hạn như bệnh tim . Huyết áp được xác định bằng số lượng máu tim bơm và số lượng đề kháng lực với dòng chảy của máu trong động mạch . Tim bơm nhiều máu hơn và động mạch hẹp , huyết áp sẽ cao hơn . Có thể bị tăng huyết áp trong nhiều năm mà không có bất kỳ triệu chứng . Không kiểm soát được huyết áp cao sẽ tăng nguy cơ các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm cơn đau tim và đột quỵ . Tăng huyết áp thường phát triển trong nhiều năm , và cuối cùng ảnh hưởng đến gần như tất cả mọi cơ quan . May mắn thay , tăng huyết áp có thể dễ dàng phát hiện . Và khi biết bị huyết áp cao , có thể làm việc với bác sĩ để kiểm soát nó .
Hầu hết những người bị tăng huyết áp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng , ngay cả khi huyết áp ở mức nguy hiểm cao . Mặc dù một vài người với giai đoạn đầu tăng huyết áp có thể có đau đầu âm ỉ , chóng mặt hoặc một vài chảy máu cam nhiều hơn bình thường , các dấu hiệu và triệu chứng thường không xuất hiện cho đến khi tắng huyết áp đã gây tình trạng nghiêm trọng , thậm chí đe dọa tính mạng . Có thể đo huyết áp là một phần của cuộc hẹn bác sĩ thường xuyên . Hãy kiểm tra huyết áp ít nhất mỗi hai năm bắt đầu từ tuổi 20. Có thể sẽ khuyên nên đo thường xuyên hơn nếu đã được chẩn đoán là bị tăng huyết áp hoặc các yếu tố nguy cơ khác của bệnh tim mạch . Trẻ em 3 tuổi trở lên thường đo huyết áp là một phần của kiểm tra hàng năm . Nếu không thường xuyên gặp bác sĩ , có thể được một tầm soát huyết áp miễn phí từ nguồn lực y tế khác trong cộng đồng . Cũng có thể tìm thấy máy ở một số cửa hàng để đo huyết áp , nhưng những máy này có thể cho kết quả không chính xác .
Một cơn đau tim thường xảy ra khi một cục máu đông tại động mạch vành - mạch máu cấp máu cho một phần của cơ tim , bị gián đoạn lưu lượng máu tới tim có thể tổn thương hoặc phá hủy một phần cơ tim . Một cơn đau tim , còn gọi là nhồi máu cơ tim thường gây tử vong . Nhờ có nhận thức tốt hơn về các dấu hiệu và các triệu chứng đau tim và điều trị được cải thiện , hầu hết những người bị đau tim bây giờ tồn tại . Lối sống tổng thể - những gì ăn , mức độ tập thể dục thường xuyên và cách đối phó với căng thẳng đóng một vai trò trong việc phục hồi từ một cơn đau tim . Ngoài ra , lối sống lành mạnh có thể giúp ngăn chặn cơn đau tim bằng cách kiểm soát các yếu tố nguy cơ góp phần vào sự thu hẹp động mạch vành cung cấp máu cho tim .
Thường gặp các triệu chứng nhồi máu cơ tim bao gồm Áp lực , cảm giác no hoặc đau ép ở giữa ngực kéo dài hơn một vài phút . Đau ngực lan đến vai , cánh tay , lưng , hoặc thậm chí đến răng và xương hàm . Đau ngực tăng mức độ . Đau kéo dài ở vùng bụng trên . Khó thở . Ra mồ hôi . Cảm giác cái chết sắp xẩy ra . Bất tỉnh . Buồn nôn và ói mửa . Triệu chứng đau ở phụ nữ nhồi máu cơ tim có thể bao gồm Đau bụng hoặc ợ nóng . Da ẩm . Hoa mắt hoặc chóng mặt . Bất thường hoặc mệt mỏi không rõ nguyên nhân . Triệu chứng nhồi máu cơ tim khác nhau Không phải tất cả những người trải nghiệm đau tim các triệu chứng tương tự và mức độ như nhau . Một số người không có triệu chứng nào cả . Tuy nhiên , càng có nhiều dấu hiệu và triệu chứng , khả năng có thể bị đau tim lớn hơn . Một cơn đau tim có thể xảy ra bất cứ lúc nào - tại nơi làm việc hay vui chơi , trong khi đang nghỉ ngơi , hoặc khi đang chuyển động . Một số cơn đau tim tấn công bất ngờ , nhưng nhiều người trải nghiệm một cơn đau tim đã có dấu hiệu cảnh báo và triệu chứng trước hàng giờ , ngày hoặc tuần . Cảnh báo sớm nhất của một cơn đau tim có thể tái phát đau ngực ( đau thắt ngực ) kích hoạt bởi nỗ lực nhẹ , hay nghỉ ngơi . Đau thắt ngực là do tạm thời giảm lưu lượng máu tới tim . Nhiều người nhầm lẫn giữa cơn đau tim với một tình trạng mà trái tim đột nhiên dừng lại ( ngừng tim đột ngột ) . Một cơn đau tim khác với ngừng tim đột ngột , xảy ra khi xáo trộn điện trong tim . Trong cơn đau tim , hãy hành động ngay lập tức . Một số người chờ đợi quá lâu bởi vì họ không nhận ra những dấu hiệu và triệu chứng quan trọng . Hãy làm các bước sau : Gọi y tế giúp đỡ khẩn cấp . Nếu nghi ngờ đang bị đau tim , không ngần ngại . Ngay lập tức gọi số khẩn cấp địa phương . Nếu không gọi được dịch vụ cấp cứu y tế , có một người lái xe đưa đến bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là một phương sách cuối cùng , nếu hoàn toàn không có lựa chọn khác . Lái xe cho mình đặt bạ vào nguy cơ nếu tình trạng đột nhiên xấu đi . Hãy dùng nitroglycerin , nếu có chỉ định . Nếu bác sĩ có chỉ định nitroglycerin , theo hướng dẫn trong khi chờ đợi sự xuất hiện của nhân viên cấp cứu y tế . Dùng thuốc aspirin , nếu được đề nghị . Nếu lo ngại về nguy cơ đau tim , hãy hỏi bác sĩ nhai một viên thuốc aspirin nếu có các triệu chứng đau tim . Dùng aspirin trong cơn đau tim có thể giảm bớt thiệt hại cho tim bằng cách làm cho ít khả năng hình thành cục máu đông . Aspirin có thể tương tác với các thuốc khác , tuy nhiên , do đó , không uống aspirin , trừ khi bác sĩ hoặc nhân viên y tế khẩn cấp chỉ định nó . Phải làm gì nếu thấy ai đó bị đau tim Nếu gặp một người bất tỉnh cho là từ cơn đau tim , gọi giúp đỡ khẩn cấp y tế . Nếu đã được đào tạo các thủ tục khẩn cấp , bắt đầu hồi sức tim phổi ( CPR ) . Điều này sẽ giúp cung cấp oxy cho cơ thể và não . Trong năm 2010, Hội Tim mạch Mỹ đã thay đổi bản hướng dẫn về hô hấp nhân tạo . Bất kể đã được đào tạo , nên bắt đầu CPR với ép ngực . Xương ức xuống khoảng 5 cm trên ngực với tốc độ khoảng 100 phút một . Nếu đã được đào tạo CPR , kiểm tra đường hô hấp và trợ thở sau mỗi chu kỳ 30 lần ép . Nếu không được đào tạo , tiếp tục làm - chỉ ép . Trong những phút đầu , cơn đau tim cũng có thể gây ra rung thất . Nếu không điều trị ngay lập tức , rung thất dẫn đến đột tử . Việc sử dụng kịp thời máy khử rung bên ngoài ( AED ) có thể giúp tim trở lại nhịp điệu bình thường trước khi đến bệnh viện .
Suy tim , còn gọi là suy tim sung huyết ( CHF ) , có nghĩa là tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Theo thời gian , vấn đề như động mạch bị thu hẹp ( bệnh động mạch vành ) hoặc huyết áp cao dần dần làm cho tim quá yếu hoặc xơ cứng để bơm hiệu quả . Không thể đảo ngược nhiều vấn đề dẫn đến suy tim , nhưng thường có thể điều trị được với kết quả tốt . Thuốc có thể cải thiện các dấu hiệu và triệu chứng của suy tim . Thay đổi lối sống , chẳng hạn như tập thể dục , giảm lượng muối trong chế độ ăn uống , quản lý căng thẳng , điều trị trầm cảm và đặc biệt là giảm số cân vượt mức có thể cải thiện chất lượng sống . Cách tốt nhất để ngăn ngừa suy tim là kiểm soát các yếu tố nguy cơ và điều kiện gây suy tim , như bệnh động mạch vành , huyết áp cao , cholesterol cao , tiểu đường hay béo phì .
Suy tim có thể mãn tính hoặc cấp tính , có nghĩa là tình trạng bắt đầu đột ngột . Các triệu chứng suy tim mãn tính Khó thở khi gắng sức hoặc khi nằm xuống . Mệt mỏi và yếu . Sưng ( phù ) ở chân , mắt cá chân và bàn chân . Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều . Giảm khả năng gắng sức . Ho dai dẳng hoặc thở khò khè có đờm màu trắng nhuốm máu hoặc màu hồng . Cổ trướng . Tăng cân đột ngột do giữ nước . Ít thèm ăn và buồn nôn . Khó tập trung hay giảm tỉnh táo . Các triệu chứng suy tim cấp tính Các triệu chứng tương tự như của suy tim mãn tính , nhưng nghiêm trọng hơn và bắt đầu hoặc bất ngờ trầm trọng . Dịch tích tụ đột ngột . Nhịp tim nhanh hoặc không đều ( đánh trống ngực ) . Khó thở đột ngột và ho ra dịch màu hồng . Đau ngực , nếu suy tim là do cơn đau tim . Khám bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng liên quan đến suy tim . Chúng bao gồm : Đau ngực . Mệt mỏi và yếu . Nhịp tim nhanh hoặc không đều . Khó thở khi gắng sức hoặc khi nằm xuống . Giảm khả năng gắng sức . Ho dai dẳng hoặc thở khò khè có đờm trắng nhuốm máu hoặc màu hồng . Sưng phù ở bụng , chân , mắt cá chân và bàn chân . Khó tập trung hay giảm tỉnh táo . Trước tiên , có thể đến phòng cấp cứu sau khi các triệu chứng xấu đi . Các vấn đề về tim và phổi khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự như suy tim . Nếu có chẩn đoán bệnh tim , và nếu có các triệu chứng đột nhiên trở nên tồi tệ hơn hoặc phát triển dấu hiệu hoặc triệu chứng mới , có thể có nghĩa là suy tim trở nên tệ hơn hoặc không đáp ứng với điều trị . Liên hệ với bác sĩ ngay .
Huyết áp thấp ( hạ huyết áp ) có vẻ như là một cái gì đó phấn đấu để đạt cao hơn . Tuy nhiên , đối với nhiều người , huyết áp thấp có thể gây ra triệu chứng chóng mặt và ngất xỉu , có nghĩa là họ có bệnh tim , nội tiết hoặc rối loạn thần kinh nghiêm trọng . Bị huyết áp thấp có thể dẫn đến não và cơ quan quan trọng khác bị mất oxy và chất dinh dưỡng , dẫn đến tình trạng đe dọa tính mạng , được gọi là sốc . Mặc dù huyết áp thay đổi từ người này sang người khác , huyết áp tâm thu với áp lực máu 90 milimét thuỷ ngân ( mm Hg ) hoặc ít hơn , hoặc 60 mm Hg hoặc thấp hơn - huyết áp tâm trương ( số dưới ) thường được coi là huyết áp thấp . Các nguyên nhân gây huyết áp thấp có thể từ tình trạng mất nước cho đến các vấn đề với bệnh tim . Huyết áp thấp có thể điều trị được , nhưng điều quan trọng là tìm hiểu điều gì gây ra tình trạng này để có thể được chữa trị đúng cách .
Đối với một số người , huyết áp thấp có thể báo hiệu một vấn đề bệnh lý , đặc biệt là khi nó giảm xuống đột ngột hoặc có kèm theo dấu hiệu và triệu chứng như : Hoa mắt chóng mặt . Ngất xỉu ( syncope ) . Thiếu tập trung . Mờ mắt . Buồn nôn . Da lạnh và nhợt nhạt . Thở nhanh , nông . Mệt mỏi . Trầm cảm . Khát . Trong nhiều trường hợp , huyết áp thấp là không nghiêm trọng . Nếu huyết áp luôn thấp nhưng cảm thấy sức khỏetốt , bác sĩ có thể theo dõi trong kỳ khám định kỳ . Thậm chí đôi khi chóng mặt hoặc hoa mắt có thể là một vấn đề tương đối nhỏ - kết quả của mất nước nhẹ do quá nhiều thời gian dưới ánh mặt trời hoặc tắm nóng , ví dụ . Trong những trường hợp này , nó không phải là vấn đề nghiêm trọng , nhanh chóng trở lại bình thường do chỉ giảm áp suất máu tạm thời . Tuy nhiên , điều quan trọng là phải gặp bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của huyết áp thấp , vì đôi khi có thể có thể là nhiều vấn đề nghiêm trọng .
Loạn nhịp tim xảy ra khi các xung điện trong tim , dẫn truyền tạo nhịp tim không hoạt động đúng , làm tim đập quá nhanh , quá chậm hoặc đột ngột . Rối loạn nhịp tim phổ biến và thường vô hại . Hầu hết mọi người có thường xuyên , nhịp tim đập không đều có thể cảm thấy trống ngực . Tuy nhiên , một số rối loạn nhịp tim có thể gây khó chịu - đôi khi thậm chí đe dọa tính mạng - gây ra dấu hiệu và triệu chứng . Điều trị rối loạn nhịp tim thường có thể kiểm soát hoặc loại trừ các rối loạn nhịp tim . Ngoài ra , rối loạn nhịp tim phức tạp thường làm cho tình hình tồi tệ hơn - hoặc thậm chí còn gây suy tim , có thể làm giảm nguy cơ loạn nhịp tim bằng cách áp dụng một lối sống lành mạnh cho tim .
Loạn nhịp tim có thể không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng . Trong thực tế , bác sĩ có thể thấy loạn nhịp tim trong một cuộc kiểm tra thường xuyên . Một số người có các triệu chứng loạn nhịp tim đáng chú ý , có thể bao gồm : Rung động trong lồng ngực . Nhịp tim nhanh . Nhịp tim chậm . Đau ngực . Khó thở . Hoa mắt . Chóng mặt . Ngất xỉu ( ngất ) hoặc gần ngất . Dấu hiệu và triệu chứng đáng chú ý không luôn luôn chỉ ra một vấn đề nghiêm trọng . Một số người cảm thấy rối loạn nhịp tim không có một vấn đề nghiêm trọng , trong khi những người khác có rối loạn nhịp đe dọa tính mạng không có triệu chứng nào cả . Loạn nhịp tim có thể cảm thấy tim đập nhanh , hoặc có thể cảm thấy tim đập quá chậm . Dấu hiệu và triệu chứng khác có thể liên quan đến lượng máu tim bơm giảm . Chúng bao gồm khó thở hoặc thở khò khè , yếu , chóng mặt , hoa mắt , ngất hoặc gần ngất , và đau ngực hoặc khó chịu . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu đột nhiên hoặc thường xuyên gặp bất kỳ các dấu hiệu và triệu chứng . Rung thất là một loại rối loạn nhịp tim chết người . Nó xảy ra khi tim đập nhanh , xung điện thất thường . Điều này làm cho buồng tim trái ( tâm thất ) rung vô ích , thay vì bơm máu . Nếu không có nhịp tim có hiệu quả , sức cản áp lực máu cắt đứt nguồn cung cấp máu đến cơ quan quan trọng . Một người bị rung tâm thất sẽ sụp đổ trong vòng vài giây và nhanh chóng ngừng thở hoặc không có mạch . Nếu điều này xảy ra , theo các bước sau : Gọi số số khẩn cấp . Nếu ai gần đó biết hồi sức tim phổi ( CPR ) , bắt đầu thực hiện nếu cần thiết . CPR có thể giúp duy trì lưu lượng máu đến các cơ quan cho đến khi sốc điện ( khử rung tim ) có thể được thực hiện . Máy khử rung xách tay , có thể cung cấp điện có thể khởi động lại nhịp tim , có sẵn ở nhiều nơi , chẳng hạn như máy bay , xe cảnh sát và trung tâm mua sắm . Thậm chí có thể được mua ở nhà . Máy khử rung xách tay đi kèm với hướng dẫn sử dụng .
Bệnh tim là một khái niệm rộng được sử dụng để mô tả một loạt các bệnh có ảnh hưởng đến tim , và trong một số trường hợp là các mạch máu . Các bệnh khác nằm trong nhóm bệnh tim bao gồm bệnh của các mạch máu , chẳng hạn như bệnh động mạch vành; vấn đề về nhịp tim ( loạn nhịp tim ) và khuyết tật tim khi sinh ( dị tật tim bẩm sinh ) . Thuật ngữ "bệnh tim" thường được dùng lẫn lộn với "bệnh tim mạch" - một thuật ngữ thường dùng để chỉ các vấn đề liên quan đến việc thu hẹp hoặc tắc mạch máu có thể dẫn đến cơn đau tim , đau thắt ngực hoặc đột quỵ . Các vấn đề tim , chẳng hạn như nhiễm trùng và các vấn đề ảnh hưởng đến cơ tim , van hay nhịp đập cũng được coi là hình thức của bệnh tim . Bệnh tim là kẻ giết người số 1 trên toàn thế giới kể cả đàn ông và phụ nữ ở Hoa Kỳ . Ví dụ , bệnh tim chịu trách nhiệm cho 40 phần trăm của tất cả các ca tử vong tại Hoa Kỳ , hơn tất cả các dạng bệnh ung thư cộng lại . Nhiều dạng bệnh tim có thể ngăn ngừa hoặc điều trị với sự lựa chọn lối sống lành mạnh , chế độ ăn uống và tập thể dục .
Triệu chứng bệnh khác nhau , tùy thuộc vào loại bệnh tim . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do mạch máu Bệnh tim mạch là do mạch máu bị hẹp , bị tắc hoặc xơ cứng làm cho tim , não hoặc các bộ phận khác của cơ thể không nhận đủ máu . Triệu chứng bệnh tim mạch có thể bao gồm : Đau ngực ( đau thắt ngực ) . Khó thở . Đau , tê , yếu hoặc lạnh ở chân hoặc cánh tay , nếu các mạch máu ở những bộ phận này của cơ thể bị hẹp . Có thể không được chẩn đoán mắc bệnh tim mạch cho đến khi tình trạng nặng hơn đến mức có một cơn đau tim , đau thắt ngực , đột quỵ , suy tim hoặc tử vong đột ngột . Điều quan trọng là kiểm tra các triệu chứng tim mạch và thảo luận về bất kỳ vấn đề nào với bác sĩ . Bệnh tim mạch đôi khi có thể được tìm thấy với các lần khám định kỳ . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) Rối loạn nhịp tim là nhịp tim bất thường . Tim có thể đập quá nhanh , quá chậm , hoặc đột xuất nếu có chứng loạn nhịp tim . Triệu chứng loạn nhịp tim có thể bao gồm : Rung động trong lồng ngực . Nhịp tim nhanh . Nhịp tim chậm . Đau ngực . Khó thở . Hoa mắt . Chóng mặt . Ngất xỉu hoặc gần ngất . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do khuyết tật tim Khuyết tật tim bẩm sinh nghiêm trọng - khiếm khuyết khi sinh thường trở nên rõ ràng trong vài giờ , ngày , tuần và tháng đầu tiên của cuộc sống . Triệu chứng do khiếm khuyết tim có thể bao gồm : Da nhạt xám hoặc xanh tím . Phù chân , bụng , vùng quanh mắt . Khó thở trong khi ăn , dẫn đến giảm cân . Các khuyết tật tim bẩm sinh ít nghiêm trọng thường không được chẩn đoán ở thời thơ ấu cho đến sau này , hoặc thậm chí cả tuổi trưởng thành . Các dấu hiệu và triệu chứng của dị tật tim bẩm sinh thường không phải là ngay lập tức đe dọa tính mạng bao gồm : Dễ dàng hụt hơi trong khi luyện tập hoặc hoạt động . Dễ dàng mệt mỏi trong khi luyện tập hoặc hoạt động . Tích tụ dịch trong màng tim hoặc phổi . Phù ở tay , mắt cá chân hoặc bàn chân . Bệnh tim có triệu chứng gây ra do bệnh cơ tim Bệnh cơ tim là cơ tim phì đại và xơ hóa . Trong giai đoạn đầu của bệnh cơ tim , có thể không có triệu chứng . Khi tình trạng bệnh nặng hơn , các triệu chứng bệnh cơ tim bao gồm : Khó thở khi gắng sức hoặc thậm chí nghỉ ngơi . Phù chân , mắt cá chân và bàn chân . Cổ chướng . Mệt mỏi . Cảm thấy tim đập nhanh không thường xuyên . Chóng mặt , hoa mắt và ngất xỉu . Bệnh tim có triệu chứng gây ra bởi nhiễm trùng tim Có ba loại bệnh tim nhiễm trùng : Bệnh viêm màng ngoài tim , có ảnh hưởng đến các mô xung quanh tim ( màng ngoài tim ) ; Bệnh viêm cơ tim , ảnh hưởng tới lớp cơ thành tim ( cơ tim ) ; và viêm nội tâm mạc , ảnh hưởng đến màng tế bào bên trong , phân cách các buồng và van tim ( màng trong tim ) . Thay đổi một chút với từng loại nhiễm trùng , triệu chứng nhiễm trùng có thể bao gồm : Sốt . Khó thở . Yếu hay mệt mỏi . Phù ở chân hoặc bụng . Thay đổi nhịp tim . Ho khan hoặc ho dai dẳng . Phát ban da hoặc các điểm bất thường . Bệnh tim có triệu chứng gây ra bởi bệnh van tim Tim có bốn van - van động mạch chủ , van hai lá , van động mạch phổi và van ba lá - mở và đóng van cho phép máu chảy trực tiếp qua tim . Van có thể bị hư hại bởi một loạt các điều kiện dẫn đến hẹp , bị hở hoặc đóng không đúng cách ( sa ) . Tùy thuộc vào hoạt động của van không đúng , triệu chứng bệnh van tim thông thường bao gồm : Mệt mỏi . Khó thở . Nhịp tim bất thường hoặc tiếng thổi . Phù chân hoặc mắt cá chân . Đau ngực . Ngất xỉu ( syncope ) . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu có những triệu chứng bệnh tim : Đau ngực . Khó thở . Bất tỉnh . Dễ dàng điều trị bệnh tim khi nó được phát hiện sớm , nói chuyện với bác sĩ về bất kỳ mối quan tâm của quý vị về sức khỏe tim . Nếu không có bệnh tim , nhưng có quan tâm về phát triển bệnh tim , hãy nói chuyện với bác sĩ về các bước có thể làm để giảm nguy cơ bệnh tim . Điều này đặc biệt đúng nếu có tiền sử gia đình mắc bệnh tim . Nếu nghĩ rằng có thể có bệnh tim mạch dựa trên dấu hiệu mới hoặc triệu chứng đã có , gặp bác sĩ .
Viêm động mạch tế bào khổng lồ ( GCA ) là tình trạng viêm niêm mạc của các động mạch - các mạch máu mang máu giàu oxy từ tim tới phần còn lại của cơ thể . Thông thường , nó ảnh hưởng đến các động mạch trong đầu . Vì lý do này , bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ đôi khi được gọi là bệnh viêm động mạch thái dương hoặc viêm động mạch sọ . Viêm động mạch tế bào khổng lồ thường xuyên gây ra nhức đầu , đau hàm và bị nhìn mờ hoặc nhìn đôi . Mù ít thường xuyên , đột quỵ là biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ . Điều trị bằng thuốc corticosteroid thường làm giảm triệu chứng của bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ và có thể ngăn chặn mất tầm nhìn . Có thể sẽ bắt đầu cảm thấy tốt hơn trong ngày bắt đầu điều trị .
Các triệu chứng thường gặp nhất của viêm động mạch tế bào khổng lồ là đau đầu và đau thường nghiêm trọng . Một số người , tuy nhiên , đau chỉ có một thái dương hoặc ở mặt trước của đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ có thể khác nhau . Đối với một số người , sự khởi đầu của tình trạng này cảm thấy như bị cúm , với đau nhức bắp thịt khắp cơ thể ( đau cơ ) , sốt và mệt mỏi cũng như đau đầu . Nói chung , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ bao gồm : Nặng đầu và đau dai dẳng , thường là khu vực thái dương . Giảm thị lực hoặc nhìn đôi . Da đầu nhạy cảm , nó có thể đau khi chải tóc hoặc thậm chí đặt đầu trên gối , đặc biệt là nơi mà các động mạch bị viêm . Đau hàm khi nhai . Đột ngột , thường xuyên mất thị giác ở một mắt . Sốt . Giảm cân ngoài ý muốn . Đau và tê cứng ở cổ , cánh tay hay hông là triệu chứng phổ biến của rối loạn liên quan , viêm đau nhiều cơ khớp ( rheumatica polymyalgia ) . Khoảng một nửa số người có GCA cũng có rheumatica polymyalgia . Nếu bị nhức đầu mới , liên tục hoặc bất kỳ các vấn đề được liệt kê ở trên , gặp bác sĩ không chậm trễ . Nếu được chẩn đoán với GCA , bắt đầu điều trị càng sớm càng tốt thường có thể giúp ngăn ngừa mù lòa .
Tiếng thổi tim thu được âm thanh bất thường trong chu kỳ nhịp tim - chẳng hạn như tiếng phụt hoặc hoặc rít - được tạo ra bởi máu chảy hỗn loạn trong hoặc gần tim . Những âm thanh này có thể nghe thấy với ống nghe . Khi nhịp tim bình thường , tạo lên hai âm thanh như "dupp - lubb" , âm thanh của các van đóng mở . Tiếng thổi có thể có mặt khi sinh ( bẩm sinh ) hoặc phát triển sau này trong đời . Một tiếng thổi tim không phải là một bệnh - nhưng tiếng thổi có thể chỉ ra một vấn đề tim nằm bên dưới . Tiếng thổi tim có thể vô hại và không cần điều trị . Một số tiếng thổi tim có thể yêu cầu theo dõi để chắc chắn không phải là tiếng thổi gây ra bởi một bệnh tim nghiêm trọng tiềm ẩn . Điều trị nếu cần thiết là hướng vào các nguyên nhân gây ra tiếng thổi tim .
Nếu có tiếng thổi vô hại , có thể sẽ không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng khác . Tiếng thổi tim bất thường thường không có dấu hiệu rõ ràng , ngoài những âm thanh khác thường khi bác sĩ lắng nghe tim . Nhưng nếu có những dấu hiệu hoặc triệu chứng , có thể chỉ ra một vấn đề tim mạch : Da xanh , đặc biệt là trên ngón tay và môi . Sưng phù . Khó thở . Gan to . Giãn rộng các tĩnh mạch cổ ( nổi ) . Chán ăn và không phát triển bình thường ở trẻ . Đổ mồ hôi nặng với gắng sức tối thiểu hoặc không . Đau ngực . Chóng mặt . Bất tỉnh . Tiếng thổi tim có thể không nghiêm trọng , nhưng nếu nghĩ rằng có tiếng thổi tim , làm cho một cuộc hẹn để gặp bác sĩ . Bác sĩ có thể cho biết nếu tiếng thổi là vô hại và không đòi hỏi bất kỳ điều trị thêm , hoặc nếu vấn đề tim nằm bên dưới cần được tiếp tục kiểm tra .
Bệnh cơ tim phì đại ( HCM ) là một căn bệnh trong đó cơ tim trở nên phì đại nở to bất thường . Cơ tim dày lên có thể làm tim bơm máu khó hơn . Bệnh cơ tim phì đại cũng có thể ảnh hưởng đến hệ thống điện học của tim . Bệnh cơ tim phì đại thường không được chẩn đoán bởi vì nhiều những người có bệnh có rất ít các triệu chứng . Trong số ít người có điều kiện này , cơ tim dày lên có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở và các vấn đề trong hệ thống điện của tim dẫn đến nhịp tim bất thường đe dọa tính mạng ( loạn nhịp tim ) . May mắn thay , hầu hết những người bị bệnh cơ tim phì đại có cuộc sống bình thường , không có vấn đề đáng kể .
Có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh cơ tim phì đại bao gồm : Khó thở , đặc biệt là trong thời gian tập thể dục hay gắng sức . Đau ngực , đặc biệt là trong thời gian tập thể dục hay gắng sức . Ngất xỉu , đặc biệt là trong thời gian tập thể dục hay gắng sức . Chóng mặt . Mệt mỏi . Tim đập nhanh - cảm giác tim đập nhanh , rung hoặc trống ngực .
Viêm nội tâm mạc là một bệnh nhiễm trùng các lớp lót bên trong của tim ( màng trong tim ) . Viêm nội tâm mạc thường xảy ra khi vi khuẩn hoặc vi trùng khác từ một phần khác của cơ thể , chẳng hạn như miệng lây lan qua máu và gắn với các khu vực bị hư hại trong tim . Nếu không điều trị , viêm nội tâm mạc có thể gây hại hoặc phá hủy van tim và có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm tính mạng . Điều trị viêm nội tâm mạc bao gồm thuốc kháng sinh , và trong trường hợp nặng cần phẫu thuật . Viêm nội tâm mạc không phổ biến ở những người có trái tim khỏe mạnh . Người có nguy cơ lớn nhất của viêm nội tâm mạc khi có van tim bị hư hỏng , van tim nhân tạo hoặc các khuyết tật van tim khác .
Viêm nội tâm mạc có thể phát triển từ từ hoặc đột ngột , tùy thuộc vào nguyên nhân gây nhiễm trùng và có vấn đề về tim cơ bản bất kỳ . Viêm nội tâm mạc , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt . Ớn lạnh . Tiếng thổi tim mới hoặc thay đổi , âm thanh bất thường của máu qua tim . Mệt mỏi . Đau nhức khớp xương và cơ bắp . Đổ mồ hôi đêm . Khó thở . Tái da . Ho dai dẳng . Phù chân hoặc bụng . Không giải thích được giảm cân . Máu trong nước tiểu . Đau ở lá lách . Các nút đỏ của Osler , các điểm dưới da của các ngón tay . Đốm xuất huyết nhỏ xíu màu tím hoặc đốm đỏ trên da , lòng trắng mắt hoặc bên trong miệng . Nếu phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm nội tâm mạc , gặp bác sĩ ngay lập tức đặc biệt là nếu có yếu tố nguy cơ nhiễm bệnh này nghiêm trọng , chẳng hạn như khuyết tật tim hoặc trường hợp viêm nội tâm mạc trước đây . Mặc dù ít vấn đề nghiêm trọng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng tương tự , sẽ không biết chắc chắn cho đến khi gặp bác sĩ .
Hội chứng Brugada là rối loạn nhịp tim có khả năng đe dọa tính mạng . Đó là đặc trưng cụ thể của một nhịp tim bất thường , phát hiện bởi kiểm tra điện tâm đồ - được gọi là dấu hiệu Brugada . Hội chứng Brugada là một vấn đề thường mang tính gia đình . Nhiều người có hội chứng Brugada không có bất kỳ triệu chứng , và vì vậy không biết tình trạng này . Đối với một số , tuy nhiên , hội chứng Brugada có thể gây ra nhịp tim bất thường nguy hiểm có thể gây ngất xỉu hoặc ngừng tim đột ngột . Hội chứng Brugada có thể được điều trị bằng cách sử dụng thiết bị y tế cấy ghép gọi là máy khử rung tim cấy dưới da . Bởi vì hội chứng Brugada được phát hiện gần đây , và vẫn còn đang được nghiên cứu cách chữa trị khác cho rối loạn này .
Nhiều người có hội chứng Brugada không được chẩn đoán bởi vì vấn đề này thường không gây ra bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng đáng chú ý . Dấu hiệu hoặc triệu chứng quan trọng nhất của hội chứng Brugada là nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) gọi là một dấu hiệu Brugada . Dấu hiệu Brugada là hình ảnh của nhịp đập tim tìm thấy trên điện tâm đồ - ECG . Không cảm thấy dấu hiệu Brugada - nó chỉ được phát hiện trên ECG . Có thể có dấu hiệu Brugada mà không phải hội chứng Brugada . Tuy nhiên , dấu hiệu và triệu chứng có thể có nghĩa là có hội chứng Brugada bao gồm : Ngất xỉu . Tim đập không đều hoặc đánh trống ngực . Ngừng tim đột ngột . Hội chứng Brugada có dấu hiệu và triệu chứng tương tự như một số vấn đề về nhịp tim khác , vì vậy cần thiết gặp bác sĩ để tìm hiểu xem hội chứng Brugada hoặc rối loạn nhịp tim khác là vấn đề gây ra các triệu chứng . Nếu có tim đập nhanh hoặc nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) , hãy gặp bác sỹ . Vấn đề có thể được gây ra bởi loạn nhịp tim , các xét nghiệm cần thiết để xem vấn đề tim mạch này có là hội chứng Brugada . Nếu không rõ và nghi ngờ nó có thể là do bệnh tim , tìm kiếm sự chú ý khẩn cấp y tế . Nếu cha mẹ , anh chị em ruột hoặc con đã được chẩn đoán hội chứng Brugada , cũng có thể được khám . Có thể thảo luận việc xét nghiệm di truyền để xem nguy cơ bị hội chứng Brugada .
Bệnh động mạch vành phát triển khi động mạch vành - các mạch máu lớn cung cấp máu , ôxy và chất dinh dưỡng cho cơ tim bị tổn thương hoặc trở nên bị bệnh . Mảng có chứa cholesterol bám vào thành động mạch thường được xác định là nguyên nhân gây bệnh mạch vành . Khi mảng bám phát triển , nó thu hẹp động mạch vành , cơ tim nhận máu ít hơn . Cuối cùng , giảm lưu lượng máu có thể gây đau ngực ( đau thắt ngực ) , khó thở hoặc các triệu chứng khác của bệnh động mạch vành . Tắc nghẽn hoàn toàn động mạch vành có thể gây ra một cơn đau tim . Bởi vì bệnh động mạch vành thường phát triển qua nhiều thập kỷ , có thể hầu như không được chú ý cho đến khi nó tạo ra một cơn đau tim . Nhưng có rất nhiều việc có thể làm để ngăn ngừa và điều trị bệnh động mạch vành . Bắt đầu bằng việc cam kết một lối sống lành mạnh .
Nếu động mạch vành trở nên bị thu hẹp , nó không thể cung cấp đủ oxy , máu tới tim - đặc biệt khi gắng sức , chẳng hạn như trong hoạt động thể chất . Lúc đầu , dòng máu bị hạn chế có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào của bệnh động mạch vành . Tuy nhiên , khi mảng bám tiếp tục tích tụ trong động mạch vành , có thể phát triển triệu chứng bệnh động mạch vành , bao gồm : Đau thắt ngực . Có thể cảm thấy áp lực hoặc tức ngực như có ai đó đứng trên ngực . Những đau đớn , gọi là đau thắt ngực thường được kích hoạt bởi căng thẳng về thể chất hoặc cảm xúc . Nó thường biến mất trong vòng vài phút sau khi ngừng hoạt động căng thẳng . Ở một số người , đặc biệt là phụ nữ , đau đớn này có thể thoáng qua hoặc rõ rệt và nhận thấy ở vùng bụng , lưng hoặc cánh tay . Khó thở . Nếu tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cơ thể , có thể khó thở phát triển hoặc mệt mỏi khi gắng sức . Đau tim . Nếu một động mạch vành trở nên bị tắc hoàn toàn , có thể có một cơn đau tim . Các dấu hiệu và triệu chứng kinh điển của một cơn đau tim bao gồm áp lực ở ngực và đau lan tới vai hoặc cánh tay , đôi khi có khó thở và ra mồ hôi . Phụ nữ nhiều khả năng hơn nam giới ít trải nghiệm dấu hiệu và triệu chứng điển hình của một cơn đau tim , bao gồm buồn nôn và đau lưng hay quai hàm . Đôi khi cơn đau tim xảy ra mà không có bất kỳ dấu hiệu hoặc các triệu chứng rõ ràng . Nếu nghi ngờ đang bị đau tim , ngay lập tức gọi cấp cứu khẩn cấp ở địa phương . Nếu không , có ai đó đưa tới bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là phương sách cuối cùng . Nếu có yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vành , chẳng hạn như huyết áp cao , cholesterol cao , tiểu đường hay béo phì , hãy nói chuyện với bác sĩ . Bác sỹ có thể chỉ định thử nghiệm cho tình trạng này , đặc biệt là nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng của động mạch bị hẹp . Thậm chí nếu không có bằng chứng của bệnh động mạch vành , bác sĩ có thể khuyên nên điều trị tích cực các yếu tố nguy cơ . Chẩn đoán và điều trị có thể ngăn chặn tiến triển của bệnh động mạch vành và giúp ngăn ngừa cơn đau tim .
Tim to ( giãn phì đại buồng tim ) không phải là một bệnh , mà là một triệu chứng của bệnh khác . Thuật ngữ tim to phổ biến nhất là đề cập đến tim giãn rộng nhìn thấy trên X quang ngực trước khi các xét nghiệm khác được thực hiện để chẩn đoán các điều kiện cụ thể gây ra giãn rộng tim . Có thể phát triển tim to tạm thời do một sự căng thẳng trên cơ thể , chẳng hạn như mang thai hoặc do một vấn đề y tế , chẳng hạn như sự suy yếu cơ tim , bệnh động mạch vành , bệnh van tim hoặc nhịp tim bất thường . Trong khi tim giãn rộng có thể không phải luôn luôn phòng ngừa được , nhưng nó thường có thể chữa được . Điều trị tim giãn rộng là nhằm mục đích điều chỉnh các nguyên nhân cơ bản . Có thể bao gồm thuốc men , các thủ tục y tế hoặc phẫu thuật .
Ở một số người , tim giãn rộng không có dấu hiệu hay triệu chứng . Những người khác có thể có các triệu chứng : Khó thở . Chóng mặt . Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp tim ) . Sưng ( phù ) . Ho . Bệnh tim được điều trị dễ dàng hơn khi nó được phát hiện sớm , nói chuyện với bác sĩ về bất kỳ mối quan tâm của quý vị về sức khỏe tim . Nếu không tim to , nhưng có quan tâm về phát triển các vấn đề này , hãy nói chuyện với bác sĩ về các bước có thể làm để giảm rủi ro . Nếu nghĩ rằng có thể có một vấn đề với tim , dựa trên những dấu hiệu mới hoặc triệu chứng đã có , làm một cuộc hẹn để gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp nếu có bất kỳ những dấu hiệu và triệu chứng , có thể có nghĩa là đang có một cơn đau tim : Đau ngực . Khó thở . Bất tỉnh .
Phình động mạch chủ là khu vực động mạch có trương lực yếu và phồng lên , động mạch chủ là mạch máu lớn cung cấp máu cho cơ thể . Động mạch chủ chạy từ tim qua giữa ngực và bụng . Bởi vì động mạch chủ cung cấp máu chính cho cơ thể , vỡ phình động mạch chủ có thể gây chảy máu đe dọa tính mạng . Mặc dù có thể không bao giờ có triệu chứng , nhưng tìm ra có phình động mạch chủ có thể là đáng sợ . Phần lớn phình động mạch chủ là nhỏ không vỡ và đang phát triển chậm , nhưng phình động mạch chủ lớn có thể phát triển nhanh chóng . Tùy thuộc vào kích thước và tỷ lệ phình động mạch chủ đang phát triển , điều trị có thể khác nhau từ theo dõi chờ đợi đến phẫu thuật khẩn cấp . Khi phình động mạch chủ được tìm thấy , bác sĩ sẽ theo dõi chặt chẽ nó để phẫu thuật , có thể được lên kế hoạch nếu cần thiết . Phẫu thuật khẩn cấp chứng phình động mạch vỡ có thể có rủi ro .
Phình động mạch chủ thường phát triển chậm và thường không có triệu chứng , vì thế nó khó được phát hiện . Một số phình động mạch sẽ không bao giờ vỡ . Nhiều người bắt đầu với phình nhỏ và ổn định , mặc dù có mở rộng theo thời gian . Một số phình động mạch động mạch chủ từ từ mở rộng , tăng ít hơn 1,2 cm/năm . Những người khác mở rộng với một tốc độ nhanh hơn , làm tăng nguy cơ bóc tách và vỡ . Thời gian và mức độ phình động mạch động mạch chủ giãn rộng có thể khó dự đoán . Khi phình động mạch chủ phát triển , một số người có thể nhận thấy : Cảm giác mạch đập gần rốn , nếu chứng phình động mạch xảy ra ở bụng . Đau ở vùng bụng hoặc ngực . Đau lưng . Phình động mạch có thể phát triển bất cứ nơi nào dọc theo động mạch chủ , nhưng hầu hết xảy ra ở vùng bụng và được gọi là phình động mạch chủ bụng . Chứng phình động mạch xảy ra trong phần của động mạch chủ cao hơn trong ngực được gọi là chứng phình động mạch chủ ngực . Nên gặp bác sĩ nếu có bất cứ triệu chứng liệt kê ở trên . Bất cứ ai 60 tuổi và lớn hơn , những người có yếu tố nguy cơ cho việc phát triển phình động mạch chủ nên xem xét việc kiểm tra thường xuyên cho tình trạng này . Đàn ông tuổi từ 65 - 75, người đã từng hút thuốc cần phải có kiểm tra một lần cho phình động mạch chủ bụng bằng cách sử dụng siêu âm bụng . Đàn ông tuổi 60 và nhiều hơn với lịch sử gia đình có phình động mạch chủ bụng cũng nên xem xét kiểm tra . Nếu có lịch sử gia đình phình động mạch chủ , bác sĩ có thể khuyên nên siêu âm thường xuyên để kiểm tra .
Sôc tim ( cardiogenic shock ) là một tình trạng mà trong đó tim đột nhiên không thể bơm máu để đáp ứng nhu cầu cơ thể . Sốc tim thường gây ra bởi một cơn đau tim nặng . Sốc tim là hiếm , nhưng nó thường gây tử vong nếu không được điều trị ngay lập tức . Nếu được điều trị ngay lập tức , khoảng một nửa những người sốc tim sống sót .
Triệu chứng sốc tim bao gồm Thở nhanh . Thở dốc nghiêm trọng . Nhịp tim nhanh đột ngột . Lẫn lộn . Mất ý thức . Đổ mồ hôi . Da nhợt nhạt . Lạnh tay hoặc bàn chân . Đi tiểu ít hơn bình thường hoặc không gì cả . Bởi vì sốc tim thường xảy ra ở những người bị đau tim nặng , điều quan trọng là biết các dấu hiệu và triệu chứng của một cơn đau tim . Chúng bao gồm Áp lực , hoặc đau ép ở trung tâm của ngực kéo dài hơn một vài phút . Đau ngực lan ra ngoài vai cánh tay , hoặc thậm chí đến răng và xương hàm . Đau ngực gắng sức . Đau ở bụng trên kéo dài . Khó thở . Đổ mồ hôi . Cảm giác sắp chết . Bất tỉnh . Buồn nôn và ói mửa . Nếu tìm kiếm sự chăm sóc y tế một cách nhanh chóng khi có những dấu hiệu hoặc triệu chứng , có thể làm giảm cơ hội phát triển sốc tim . Nhanh chóng điều trị đau tim cải thiện cơ hội sống sót và giảm thiểu thiệt hại cho tim . Không nên suy xét những triệu chứng này trong hơn năm phút . Gọi dịch vụ y tế khẩn cấp giúp đỡ . Nếu không truy cập được vào dịch vụ y tế khẩn cấp , có ai đó đưa tới bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là một phương sách cuối cùng , nếu hoàn toàn không có lựa chọn khác .
Hội chứng mạch vành cấp là một thuật ngữ được sử dụng khi xẩy ra tình trạng lưu lượng máu cung cấp cho tim giảm đột ngột . Hội chứng mạch vành cấp có thể mô tả đau ngực trong cơn đau tim hoặc đau ngực khi đang nghỉ ngơi hoặc do hoạt động thể chất . Hội chứng mạch vành cấp thường được chẩn đoán trong phòng cấp cứu hoặc bệnh viện . Hội chứng mạch vành cấp có thể chữa được nếu được chẩn đoán một cách nhanh chóng . phương pháp điều trị hội chứng mạch vành cấp khác nhau , tùy thuộc vào các dấu hiệu , triệu chứng và tình trạng sức khỏe .
Nhiều hội chứng mạch vành cấp có triệu chứng giống như của một cơn đau tim . Và nếu hội chứng mạch vành cấp không được điều trị nhanh chóng , cơn đau tim sẽ xảy ra . Điều quan trọng , để xác định các triệu chứng hội chứng mạch vành cấp là rất nghiêm túc . Nhận trợ giúp y tế ngay nếu có những dấu hiệu và triệu chứng và nghĩ rằng đang có một cơn đau tim Đau ngực ( đau thắt ngực ) mà cảm thấy như bóp nghẹt , áp lực hoặc tức và kéo dài vài phút hoặc lâu hơn , có thể xảy ra với tập thể dục , căng thẳng về cảm xúc hoặc ăn một bữa ăn lớn . Đau ở nơi khác trong cơ thể , chẳng hạn như phần trên cánh tay hoặc quai hàm . Buồn nôn . Ói mửa . Khó thở . Đột ngột ra mồ hôi nặng . Choáng . Nếu đang có một cơn đau tim , các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau đối với phụ nữ . Với phụ nữ thường triệu chứng bao gồm Đau bụng hoặc đau tương tự như ợ nóng . Ẩm da . Choáng hoặc chóng mặt Mệt mỏi bất thường hoặc không giải thích được . Nếu có đau ngực và tin rằng nó là một tình hình khẩn cấp , hãy tìm sự giúp đỡ y tế ngay lập tức bất cứ khi nào có thể , nhận được hỗ trợ y tế khẩn cấp chứ không phải là mình tự lái xe đến bệnh viện - có thể bị nghiêm trọng hơn . Nếu có đau ngực chu kỳ , hãy gặp bác sĩ . Nó có thể là một dạng của đau thắt ngực , và bác sĩ có thể giúp quyết định phương pháp điều trị tốt nhất .
Động mạch là mạch máu mang oxy và chất dinh dưỡng từ tim tới phần còn lại của cơ thể . Động mạch khỏe mạnh linh hoạt , mạnh mẽ và đàn hồi . Tuy nhiên , theo thời gian , quá nhiều áp lực trong động mạch có thể làm cho các thành động mạch dày và cứng , đôi khi hạn chế lưu lượng máu đến các bộ phận và các mô . Quá trình này gọi là xơ cứng động mạch . Xơ vữa động mạch là một dạng cụ thể của xơ cứng động mạch , nhưng thuật ngữ này đôi khi được dùng lẫn lộn . Xơ vữa động mạch liên quan đến sự tích tụ chất béo trong và trên thành động mạch , có thể hạn chế lưu lượng máu . Những mảng bám cũng có thể bị vỡ tách , gây ra một cục máu đông . Mặc dù xơ vữa động mạch thường được xem là một vấn đề tim , nó có thể ảnh hưởng đến động mạch bất cứ nơi nào trong cơ thể . Xơ vữa động mạch là một vấn đề có thể ngăn ngừa và chữa trị .
Xơ vữa động mạch phát triển dần dần . Xơ vữa động mạch nhẹ thường không có bất kỳ triệu chứng nào . Thường không có triệu chứng của xơ vữa động mạch cho đến khi động mạch bị thu hẹp hoặc bị tắc - nó không thể cung cấp máu đầy đủ đến các bộ phận và các mô . Đôi khi một cục máu đông hình thành hoặc thậm chí phá vỡ ra và có thể gây ra một cơn đau tim hoặc đột quỵ . Các triệu chứng của xơ vữa động mạch nghiêm trọng vừa phải phụ thuộc vào các động mạch bị ảnh hưởng . Ví dụ : Nếu có xơ vữa động mạch ở động mạch tim , có thể có triệu chứng tương tự như của một cơn đau tim , chẳng hạn như đau thắt ngực . Nếu có xơ vữa động mạch trong động mạch dẫn đến não , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như tê liệt đột ngột hoặc điểm yếu ở cánh tay hoặc chân , khó nói hoặc nói ngọng , hoặc cơ khuôn mặt rủ . Đây là những dấu hiệu của một cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua ( TIA ) , mà nếu không được điều trị có thể tiến triển thành một cơn đột quỵ . Nếu có xơ vữa động mạch trong động mạch ở tay và chân , có thể có triệu chứng của bệnh động mạch ngoại vi , như đau chân khi đi bộ . Đôi khi xơ vữa động mạch là nguyên nhân gây rối loạn cương dương ở nam giới . Nếu nghĩ rằng có xơ vữa động mạch hoặc các yếu tố nguy cơ xơ cứng động mạch , hãy nói chuyện với bác sĩ . Ngoài ra chú ý đến các triệu chứng sớm của lưu lượng máu không đủ , chẳng hạn như đau thắt ngực , đau hoặc tê chân . Chẩn đoán và điều trị có thể ngăn chặn xơ vữa động mạch và ngăn ngừa tình trạng khẩn cấp y tế .
Sa van hai lá ( MVP ) xảy ra khi van giữa hai buồng tim trái - tâm nhĩ trái và tâm thất trái không đóng đúng cách . Khi tâm thất trái co , van phồng ( sa ) trở lại tâm nhĩ . Sa van hai lá đôi khi dẫn đến máu chảy ngược vào trong tâm nhĩ trái , tình trạng gọi là hở van hai lá . Trong hầu hết mọi người , sa van hai lá không phải là đe dọa tính mạng và không cần điều trị hoặc thay đổi trong lối sống . Tuy nhiên , một số người bị sa van hai lá cần điều trị .
Mặc dù sa van hai lá là một rối loạn suốt đời , nhiều người có vấn đề này không bao giờ có triệu chứng . Khi chẩn đoán , mọi người có thể ngạc nhiên khi biết rằng họ có bệnh tim . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , nó thường do máu chảy ngược qua van . Sa van hai lá , triệu chứng có thể rất khác nhau từ người này sang người khác . Có xu hướng nhẹ , phát triển dần dần và có thể bao gồm : Loạn nhịp tim hoặc đột xuất loạn nhịp tim . Hoa mắt chóng mặt Khó thở , thường khi nằm hoặc trong quá trình hoạt động thể chất . Mệt mỏi . Đau ngực mà không gây ra bởi một cơn đau tim hoặc bệnh động mạch vành . Nếu có bất cứ triệu chứng trên , hẹn với bác sĩ . Nhiều vấn đề khác gây ra các triệu chứng giống như bị sa van hai lá , chỉ một lần gặp bác sĩ có thể xác định nguyên nhân của các triệu chứng . Nếu có đau ngực và không chắc chắn nếu nó có thể là một cơn đau tim , tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp ngay lập tức . Nếu đã được chẩn đoán sa van hai lá , gặp bác sĩ nếu triệu chứng xấu đi .
Huyết khối tĩnh mạch sâu ( DVT ) là một tình trạng mà cục máu đông ( thrombosis - huyết khối ) hiện diện trong một hoặc nhiều tĩnh mạch sâu trong cơ thể , thường là ở chân . huyết khối tĩnh mạch sâu có thể gây ra đau chân , nhưng thường xảy ra mà không có bất kỳ triệu chứng nào . Huyết khối tĩnh mạch sâu có thể phát triển nếu ngồi một thời gian dài , chẳng hạn như khi đi du lịch bằng máy bay hoặc xe , hoặc nếu có một số vấn đề y tế hình thành cục đông máu . Huyết khối tĩnh mạch sâu là một tình trạng nghiêm trọng vì cục máu đông đã hình thành trong tĩnh mạch có thể bị vỡ và di chuyển đến phổi . Tuy nhiên , nhiều huyết khối tĩnh mạch sâu tự biến mất .
Khoảng một nửa trong tất cả các trường hợp , huyết khối tĩnh mạch sâu xảy ra mà không có bất kỳ triệu chứng đáng chú ý nào . Khi các dấu hiệu và triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu xảy ra , có thể bao gồm Sưng ở chân bị ảnh hưởng , bao gồm sưng ở mắt cá chân và bàn chân . Đau ở chân , điều này có thể bao gồm đau ở mắt cá chân và bàn chân . Đau thường bắt đầu bên trong và có thể cảm thấy như chuột rút . Tấy đỏ và ấm khu vực bị ảnh hưởng . Đau hoặc sưng ở cánh tay hoặc cổ tay . Điều này có thể xảy ra nếu cục máu đông hình thành trong cổ hoặc cánh tay . Nếu các dấu hiệu hoặc triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu phát triển , liên hệ với bác sĩ để được hướng dẫn . Nếu phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng của nghẽn mạch phổi - biến chứng đe dọa mạng sống do huyết khối tĩnh mạch sâu , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Các dấu hiệu cảnh báo của nghẽn phổi bao gồm Khởi phát khó thở đột ngột không giả thích được . Đau ngực hoặc khó chịu mà xấu đi khi thở sâu hoặc khi ho . Cảm thấy choáng váng hay chóng mặt hay ngất xỉu . Ho ra máu . Cảm giác lo lắng hoặc căng thẳng .
Đau ngực có thể đến đột ngột bất cứ lúc nào . Cố gắng bỏ qua nó lúc đầu , nhưng đau ngực có thể gây sợ hãi và lo lắng vì nghĩ rằng có thể được có một cơn đau tim ? Đau ngực là một trong những lý do phổ biến mà hầu hết mọi người cần giúp đỡ khẩn cấp y tế . Mỗi năm các bác sĩ cấp cứu đánh giá và điều trị cho hàng triệu người đau ngực . May mắn thay , đau ngực không phải luôn luôn là tín hiệu một cơn đau tim . Thông thường đau ngực không liên quan đến bất kỳ vấn đề tim mạch . Nhưng ngay cả khi đau ngực không có gì với hệ thống tim mạch , vấn đề vẫn có thể quan trọng và giá trị nằm ở khoảng thời gian được đánh giá .
Một loạt các vấn đề sức khỏe có thể gây ra đau ngực . Trong nhiều trường hợp , nguyên nhân cơ bản không có gì với tim , mặc dù không dễ dàng để xác định . Đau ngực có liên quan đến vấn đề tim mạch Nói chung đau ngực , liên quan đến một cơn đau tim hay vấn đề khác có liên quan đến tim khi có một hoặc nhiều điều sau đây : Áp lực , bóp nghẹt hoặc tức ngực . Đau lan đến cổ , quai hàm , vai và cánh tay , đặc biệt là cánh tay trái . Đau kéo dài hơn một vài phút , biến mất và trở lại hoặc thay đổi cường độ . Khó thở , ra mồ hôi , chóng mặt hoặc buồn nôn . Đau ngực có liên quan đến vấn đề ngoài tim Có nghĩa là không liên quan đến một vấn đề tim và thường xuyên liên kết với : Cảm giác nóng rát sau xương ức . Ợ chua hoặc cảm giác thực phẩm ở miệng . Khó nuốt . Đau giảm hoặc tồi tệ hơn khi thay đổi vị trí cơ thể . Đau tăng cường độ khi hít thở sâu hoặc ho . Đau khi ấn vào ngực . Nếu có đau ngực mới hoặc không giải thích được hoặc nghi ngờ đang bị đau tim , hãy gọi trợ giúp y tế khẩn cấp ngay lập tức . Đừng phí thời gian cố gắng để tự chẩn đoán các triệu chứng đau tim . Mỗi phút là rất quan trọng nếu đang có một cơn đau tim . Đi đến phòng cấp cứu sớm có thể giữ được cuộc sống , hoặc mang lại yên tâm nếu không có vấn đề nghiêm trọng với sức khỏe . Đừng tự mình lái xe đến bệnh viện , trừ khi không có lựa chọn khác . Tự mình lái xe sẽ đặt vào nguy cơ nếu tình trạng đột nhiên xấu đi .
Thiếu máu cục bộ cơ tim xảy ra khi máu chảy vào cơ tim giảm , là sự tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn động mạch vành . Việc giảm lưu lượng máu - giảm cung cấp oxy cho cơ tim . Thiếu máu cục bộ cơ tim , còn gọi là bệnh tim thiếu máu cục bộ có thể tổn thương cơ tim , làm giảm khả năng bơm hiệu quả . Bất ngờ tắc nghẽn động mạch vành nặng có thể dẫn đến một cơn đau tim ( nhồi máu cơ tim ) . Thiếu máu cục bộ cơ tim cũng có thể gây nhịp tim bất thường nghiêm trọng . Điều trị thiếu máu cục bộ cơ tim là hướng vào việc cải thiện lưu lượng máu đến cơ tim và có thể bao gồm thuốc men , thủ tục mở các động mạch bị chặn tắc hoặc phẫu thuật bắc cầu động mạch vành . Việc lựa chọn lối sống cho trái tim khỏe mạnh là quan trọng trong điều trị và ngăn ngừa thiếu máu cục bộ cơ tim
Một số người thiếu máu cục bộ cơ tim đã không gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ( thiếu máu cục bộ cơ tim im lặng ) . Khi cơ tim thiếu máu cục bộ gây ra dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Đau thắt ngực , thường ở phía bên trái cửa ngực . Đau cổ hoặc đau hàm . Đau vai hoặc cánh tay . Da ẩm . Khó thở . Buồn nôn và ói mửa . Nếu có đau thắt ngực , đặc biệt là nếu nó đi kèm với một hoặc nhiều các dấu hiệu và triệu chứng được liệt kê ở trên , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Gọi số số khẩn cấp địa phương . Nếu không có quyền truy cập vào dịch vụ cấp cứu y tế , có một người lái xe đưa đến bệnh viện gần nhất . Tự mình lái xe chỉ như là một phương sách cuối cùng , nếu hoàn toàn không có lựa chọn khác . Lái xe cho mình đặt vào nguy cơ nếu tình trạng đột nhiên xấu đi .
Hở van hai lá sẽ xảy ra khi van hai lá không đóng chặt , cho phép máu chảy ngược . Van hai lá nằm giữa hai buồng trái của tim , cho phép máu lưu chuyển qua van tim khi nhịp tim bình thường . Hở van hai lá còn được gọi là suy van hai lá hoặc bất thường van hai lá . Khi van hai lá không hoạt động đúng , máu không thể di chuyển qua tim hoặc đi đến phần còn lại của cơ thể một cách hiệu quả . Hở van hai lá có thể gây mệt mỏi và khó thở . Điều trị hở van hai lá phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng , khả năng trở nên tệ hơn và các dấu hiệu và triệu chứng . Đối với trường hợp nhẹ , điều trị có thể không cần thiết . Có thể cần phẫu thuật tim để sửa chữa hoặc thay thế van cho nhiều trường hợp nặng . Nếu không điều trị , bệnh hở van hai lá có thể gây ra suy tim hoặc các vấn đề nhịp tim nghiêm trọng ( loạn nhịp tim ) .
Các dấu hiệu và triệu chứng hở van hai lá phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vấn đề tiến triển của nó . Hở van hai lá có triệu chứng bao gồm : Tiếng thổi tim . Khó thở , đặc biệt là khi gắng sức hoặc khi nằm xuống . Mệt mỏi , đặc biệt là trong thời gian hoạt động tăng . Hoa mắt . Ho , đặc biệt là vào ban đêm hoặc khi nằm xuống . Tim đập nhanh - cảm giác nhịp tim rung nhanh . Sưng phù chân hoặc mắt cá chân . Đi tiểu quá nhiều . Hở van hai lá thường là nhẹ và tiến triển chậm . Có thể không có triệu chứng trong nhiều thập kỷ và không biết có vấn đề này . Hở van hai lá thường bị nghi ngờ đầu tiên khi bác sĩ nghe thấy một tiếng thổi tim mới . Đôi khi , tuy nhiên , vấn đề phát triển nhanh chóng , và có thể trải nghiệm khởi phát đột ngột , có nhiều dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng phát triển cho thấy hở van hai lá hay vấn đề khác với tim , hãy gặp bác sĩ ngay lập tức . Đôi khi , những dấu hiệu đầu tiên của hở van hai lá thực sự là những biến chứng của nó , bao gồm suy tim . Suy tim là tình trạng trong đó tim không thể bơm đủ máu cho phần còn lại của cơ thể , gây khó thở , sự tích tụ dịch và mệt mỏi . Có một số nguyên nhân của điều này , và hở van hai lá chỉ là một trong số đó . Tuy nhiên , van hai lá hở thường được phát hiện trước đó , trong kiểm tra thường quy khi bác sĩ nghe tim . Van hai lá hở có thể gây ra tiếng tim bất thường ( tiếng thổi tim ) . Khi van hai lá hở nhẹ có thể không tiến triển và không bao giờ đặt ra một mối đe dọa nghiêm trọng cho sức khỏe . Nhưng khi nặng , van hai lá hở có thể gây biến chứng tim và có thể phải phẫu thuật để sửa chữa .
Van hai lá bị hẹp là một vấn đề trong đó lỗ van hai lá bị thu hẹp ( stenotic ) . Điều này làm lỗ không mở đúng cách , gây cản trở lưu lượng máu từ qua van xuống tâm thất trái . Van hai lá hẹp có thể làm cho mệt mỏi và khó thở , trong số hàng loạt những vấn đề khác . Nguyên nhân chính của chứng hẹp van hai lá là một bệnh nhiễm trùng ở trẻ em được gọi là sốt thấp khớp , liên quan đến nhiễm liên cầu khuẩn . Sốt thấp khớp - vẫn còn phổ biến ở các nước đang phát triển , có thể gây vết sẹo ở van hai lá . Van hai lá hẹp ở những người thuộc mọi lứa tuổi có thể điều trị được . Còn lại không được kiểm soát , hẹp van hai lá có thể dẫn đến các biến chứng tim mạch nghiêm trọng .
Có thể có hẹp van hai lá và cảm thấy tốt , hoặc có thể chỉ có dấu hiệu và triệu chứng tối thiểu trong nhiều thập kỷ . Tuy nhiên , vấn đề mặc dù nhẹ đột nhiên có thể tồi tệ hơn . Khám bác sĩ nếu phát triển những triệu chứng hẹp van hai lá : Mệt mỏi , đặc biệt là trong thời gian hoạt động gắng sức . Khó thở , đặc biệt là với gắng sức hoặc khi nằm xuống . Sưng phù ở chân hoặc mắt cá chân . Tim đập nhanh - cảm giác nhịp tim rung nhanh . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp như viêm phế quản . Ho nặng , đôi khi có đờm lẫn máu . Hiếm khi , khó chịu hoặc đau ngực . Van hai lá hẹp , triệu chứng có thể giống với những bệnh tim khác hoặc các vấn đề van tim - có thể xuất hiện tăng nhịp tim nhẹ hoặc nặng hơn bất cứ lúc nào , chẳng hạn như trong thời gian tập thể dục . Tim đập nhanh cũng có thể đi kèm các triệu chứng khác . Hoặc cũng có thể được kích hoạt bởi mang thai hoặc căng thẳng , chẳng hạn như nhiễm trùng đường hô hấp hoặc nhiễm trùng tim . Van hai lá hẹp , triệu chứng thông thường bao gồm suy tim , một biến chứng của chứng hẹp van hai lá và bệnh tim mạch khác . Trong hẹp van hai lá , áp lực trong tim sau đó trở lại phổi , dẫn đến sự tích tụ dịch ( xung huyết ) và khó thở . Các triệu chứng của chứng hẹp van hai lá thường xuất hiện ở độ tuổi 40 và 50, nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi , ngay cả trong giai đoạn sớm . Tùy thuộc vào mức thu hẹp , trẻ sơ sinh hoặc trẻ em với hẹp van hai lá có thể không có triệu chứng , có thể hoạt động một cách dễ dàng hoặc có thể có khó thở với các hoạt động thể chất . Van hai lá hẹp cũng có thể có một số dấu hiệu . Có thể bao gồm : Tiếng thổi tim . Xung huyết phổi . Nhịp tim không đều ( loạn nhịp tim ) . Tăng áp động mạch phổi . Cục máu đông . Gọi cho bác sĩ và hẹn gặp ngay lập tức nếu có các triệu chứng như mệt mỏi hay khó thở khi hoạt động thể chất , tim đập nhanh hoặc đau ngực . Nếu đã được chẩn đoán mắc chứng hẹp van hai lá nhưng không có triệu chứng , nói chuyện với bác sĩ về đề nghị theo dõi .
Viêm cơ tim là tình trạng viêm lớp giữa của cơ thành tim . Một loạt các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm đau ngực , suy tim và nhịp tim bất thường , có thể do viêm cơ tim . Nếu viêm cơ tim trở nên trầm trọng , hoạt động bơm của tim yếu đi , tim sẽ không thể cung cấp đủ máu cho phần còn lại của cơ thể . Cũng có thể hình thành cục máu đông trong tim , dẫn đến đột quỵ hoặc đau tim . Viêm cơ tim thường được gây ra bởi nhiễm virus . Điều trị viêm cơ tim phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm cơ tim khác nhau , tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Các triệu chứng viêm cơ tim thường gặp bao gồm : Đau ngực . Nhịp tim đập nhanh hoặc bất thường ( loạn nhịp tim ) . Khó thở , lúc nghỉ ngơi hoặc trong quá trình hoạt động thể chất . Ứ dịch gây phù chân , mắt cá chân và bàn chân . Mệt mỏi . Dấu hiệu và triệu chứng có nhiễm virus , chẳng hạn như đau đầu , đau người , đau khớp , sốt , đau họng hoặc tiêu chảy . Trong trường hợp nhẹ , viêm cơ tim có thể không có triệu chứng đáng chú ý . Có thể cảm thấy bị bệnh và có triệu chứng chung của nhiễm siêu vi và không bao giờ nhận ra tim bị ảnh hưởng .
Hạ huyết áp tư thế đứng - còn được gọi là hạ huyết áp tư thế - là một hình thức của huyết áp thấp xảy ra khi đứng lên từ ngồi hoặc nằm . Hạ huyết áp tư thế đứng có thể làm cho cảm thấy chóng mặt hoặc choáng váng , và có thể ngất xỉu . Hạ huyết áp tư thế đứng có thể xảy ra cho bất cứ ai nhưng phổ biến hơn ở người lớn tuổi . Hạ huyết áp tư thế đứng thường là nhẹ , kéo dài vài giây đến vài phút sau khi đứng . Tuy nhiên , hạ huyết áp tư thế đứng lâu dài có thể là một dấu hiệu của nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn , do đó , nói chuyện với bác sĩ nếu thường xuyên cảm thấy váng khi đứng . Nó thậm chí còn cấp bách hơn , đến gặp bác sĩ nếu bị mất ý thức , ngay cả trong giây lát . Nếu có hạ huyết áp tư thế đứng nhẹ , có thể không cần điều trị . Nhiều người đôi khi cảm thấy chóng mặt hoặc váng sau khi đứng , và nó thường không gây ra vấn đề . Việc điều trị cho các trường hợp nặng hơn , hạ huyết áp tư thế đứng phụ thuộc vào nguyên nhân gây huyết áp thấp .
Các triệu chứng phổ biến nhất của hạ huyết áp tư thế đứng có cảm giác quay cuồng hay chóng mặt khi đứng lên sau khi ngồi hoặc nằm . Cảm giác này , và các triệu chứng khác , thường xảy ra ngay sau khi đứng lên và kéo dài vài giây hoặc vài phút . Hạ huyết áp tư thế đứng dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cảm giác quay cuồng hay chóng mặt khi đứng lên . Tầm nhìn bị m . ờ Điểm yếu . Ngất xỉu ( syncope ) . Lẫn lộn . Buồn nôn . Nhức đầu . Thỉnh thoảng , hoa mắt chóng mặt có thể là tương đối nhỏ - kết quả của mất nước nhẹ , lượng đường trong máu thấp , hoặc quá nhiều thời gian trong ánh mặt trời hoặc một bồn tắm nóng , ví dụ . Nếu điều này xảy ra chỉ thỉnh thoảng , nó thường không gây ra vấn đề . Điều quan trọng là gặp bác sĩ nếu có triệu chứng hạ huyết áp tư thế đứng thường xuyên bởi vì đôi khi có thể chỉ ra nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn . Nó có thể hữu ích để lưu giữ hồ sơ của các triệu chứng , khi chúng xảy ra và những gì đang làm lúc đó . Nếu điều này xảy ra vào những thời điểm mà có thể gây nguy hiểm cho bạn hoặc người khác , thảo luận với bác sĩ .
Hội chứng Marfan là một rối loạn di truyền có ảnh hưởng đến các mô liên kết , hỗ trợ và kết nối cơ quan và các cấu trúc khác trong cơ thể . Bởi vì mô liên kết là một phần không thể thiếu của cơ thể , hội chứng Marfan có thể làm gián đoạn phát triển và chức năng của một số cơ quan . phổ biến nhất là tim , mắt , mạch máu và xương . Những người bị hội chứng Marfan thường cao và gày với cánh tay dài , chân , ngón tay và ngón chân không tương xứng . Hội chứng Marfan là do một gen trội , có nghĩa là gen trong cha mẹ có sẽ truyền cho con .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Marfan rất khác nhau , thậm chí giữa các thành viên của cùng một gia đình . Một số người chỉ bị ảnh hưởng nhẹ , nhưng những người khác phát triển các biến chứng đe dọa tính mạng . Trong hầu hết trường hợp , bệnh có xu hướng nặng hơn theo tuổi tác . Hội chứng Marfan , triệu chứng có thể bao gồm : Cao và mảnh mai . Cánh tay dài , chân , ngón tay và ngón chân không tương xứng . Xương ức nhô ra bên ngoài hoặc lún vào trong . Vòm miệng cao cong và răng dày . Tiếng thổi tim . Cận thị nặng . Cột sống cong . Bàn chân phẳng . Nếu nghĩ rằng có thể có hội chứng Marfan , nói chuyện với bác sĩ hoặc bác sĩ nhi khoa . Nếu bác sĩ nghi ngờ vấn đề , sẽ được giới thiệu đến một chuyên gia để đánh giá thêm .
Hội chứng QT dài ( LQTS ) là một chứng rối loạn nhịp tim có thể có tiềm năng gây ra nhịp nhanh , tim đập hỗn loạn . Nhịp tim đập nhanh có thể gây ra ngất đột ngột . Trong một số trường hợp , tim có thể thất thường và có thể gây đột tử . Có thể được sinh ra với đột biến di truyền đặt vào nguy cơ hội chứng QT dài . Ngoài ra , một số thuốc và vấn đề y tế có thể gây ra hội chứng QT dài . Có thể điều trị hội chứng QT dài . Có thể cần phải giới hạn hoạt động thể chất , tránh thuốc biết là gây ra khoảng QT kéo dài hoặc dùng thuốc để ngăn chặn nhịp tim hỗn loạn . Một số người được phẫu thuật để điều trị hội chứng QT kéo dài hoặc cần một thiết bị cấy dưới da .
Nhiều người bị hội chứng QT dài không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng . Họ có thể chỉ nhận thức được tình trạng của họ từ kết quả điện tâm đồ ( ECG ) được thực hiện cho một lý do không liên quan , bởi vì họ có lịch sử gia đình hội chứng QT kéo dài hoặc vì kết quả thử nghiệm di truyền . Đối với những người có trải nghiệm dấu hiệu và các triệu chứng của hội chứng QT dài , các triệu chứng phổ biến nhất bao gồm : Ngất xỉu Đây là dấu hiệu phổ biến nhất của hội chứng QT dài . Ở những người bị hội chứng QT dài , cơn ngất là do tim đập tạm thời thất thường . Những cơn ngất xỉu có thể xảy ra khi đang vui mừng , giận dữ hoặc sợ hãi , hoặc trong tập thể dục . Ngất xỉu ở những người bị hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra mà không có cảnh báo , như mất ý thức sau khi bị giật mình bởi điện thoại đổ chuông . Các dấu hiệu và triệu chứng đang sắp ngất xỉu bao gồm hoa mắt , tim đập nhanh hoặc nhịp tim không đều , yếu và mờ mắt . Tuy nhiên , trong hội chứng QT dài , dấu hiệu cảnh báo như vậy trước khi ngất xỉu là bất thường . Động kinh Nếu tim vẫn tiếp tục thất thường , não bộ trở nên ngày càng mất oxy . Điều này sau đó có thể gây co giật . Đột ngột tử vong Thông thường , nhịp tim trở lại bình thường . Nếu điều này không xảy ra một cách tự nhiên và khử rung chuyển về nhịp bình thường kịp thời , cái chết đột ngột sẽ xảy ra . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT dài di truyền có thể bắt đầu trong những tháng đầu tiên của cuộc sống , hoặc cũng có thể cuối tuổi trung niên . Hầu hết những người trải nghiệm dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng QT kéo dài có triệu chứng đầu tiên vào thời điểm đến tuổi 40. Hiếm khi , dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra trong giấc ngủ hay vừa thức dậy . Nên gặp bác sĩ nếu đột nhiên hoạt động thể chất hay hứng thú tình cảm giảm hoặc sau khi sử dụng một loại thuốc mới . Bởi vì hội chứng QT kéo dài có thể xảy ra trong gia đình , gặp bác sĩ để được kiểm tra hội chứng QT dài nếu thân nhân ( cha mẹ , anh chị em ruột hay con ) đã được chẩn đoán bị hội chứng QT dài .
Thông liên thất ( VSD ) , còn được gọi là khiếm khuyết vách liên thất - lỗ trong tim , là một khuyết tật tim lúc mới sinh ( bẩm sinh ) . Một em bé với thông liên thất lỗ nhỏ có thể không có vấn đề . Em bé với thông liên thất lớn hoặc khuyết tật tim liên quan có thể có da xanh tím do máu nghèo oxy - thường được nhìn thấy ở môi và móng tay . May mắn thay , khiếm khuyết vách liên thất dễ dàng điều trị được . Khuyết tật vách liên thất nhỏ thường tự sửa chữa hoặc không gây ra vấn đề . Những người khác cần phẫu thuật sửa chữa , đôi khi không thấy triệu chứng đến khi tình trạng này lần đầu tiên được phát hiện hoặc triệu chứng đầu tiên phát triển ở tuổi trưởng thành . Nhiều người bị thông liên thất có đời sống bình thường .
Các dấu hiệu và triệu chứng của dị tật tim nghiêm trọng thường xuất hiện trong vài ngày , tuần và tháng đầu đời của đứa trẻ . Các dấu hiệu và triệu chứng của thông liên thất lớn ở một em bé chưa điều trị bao gồm : Da , môi và móng tay xanh tím . Ăn kém , không phát triển mạnh . Thở nhanh hoặc khó thở . Dễ mệt mỏi . Sưng phù chân , bàn chân hoặc bụng . Tim đập nhanh . Mặc dù những dấu hiệu có thể được gây ra bởi các vấn đề khác , nhưng có thể là do một khuyết tật tim bẩm sinh . Có thể nhận thấy dấu hiệu của khiếm khuyết vách liên thất bẩm sinh . Nếu thông liên thất nhỏ , các triệu chứng không xuất hiện cho đến sau này trong thời thơ ấu . Các dấu hiệu và triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào kích thước của lỗ thông liên thất . Bác sĩ đầu tiên có thể nghi ngờ một khuyết tật tim trong lần khám bệnh thường xuyên khi nghe tim của bé . Đôi khi thông liên thất không được phát hiện cho đến khi đạt đến tuổi trưởng thành và phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng của suy tim , chẳng hạn như khó thở . Gặp bác sỹ nếu : Mệt một cách dễ dàng khi ăn hoặc chơi . Không tăng cân . Trở nên khó thở khi ăn hoặc khóc . Da xanh , đặc biệt là xung quanh móng tay và môi . Thở nhanh hoặc khó thở . Khó thở khi vận động nhẹ hoặc khi nghỉ . Nhịp nhanh hoặc nhịp tim không đều . Mệt mỏi và yếu . Sưng phù ở chân , mắt cá chân và bàn chân .
Bệnh động mạch ngoại biên ( PAD ) là một vấn đề tuần hoàn phổ biến trong đó động mạch thu hẹp làm giảm lưu lượng máu đến tay chân . Khi phát triển bệnh động mạch ngoại biên ( PAD ) , tứ chi - thường là đôi chân , không nhận được đủ lưu lượng máu để theo kịp với nhu cầu . Điều này gây ra các triệu chứng , đặc biệt là chân đau khi đi bộ ( claudication ) . Bệnh động mạch ngoại biên cũng có khả năng là dấu hiệu của một sự tích tụ chất béo trong động mạch ( xơ vữa động mạch ) . Tình trạng này có thể làm giảm lưu lượng máu đến tim và não , cũng như đôi chân . Thông thường , có thể điều trị bệnh động mạch ngoại vi thành công do bỏ thuốc lá , tập thể dục và ăn một chế độ ăn uống khỏe mạnh .
Trong khi nhiều người bị bệnh động mạch ngoại vi có triệu chứng nhẹ hoặc không có , một số người bị đau chân khi đi bộ ( claudication ) . Các triệu chứng bao gồm đau cơ hoặc chuột rút ở chân hoặc cánh tay , kích hoạt bởi các hoạt động như đi bộ , nhưng biến mất sau một vài phút nghỉ ngơi . Các vị trí của cơn đau phụ thuộc vào vị trí của các động mạch bị tắc hay hẹp . Đau khối cơ chắc là phổ biến nhất . Các mức độ nghiêm trọng của đau chân liên tục khi đi bộ rất khác nhau , từ khó chịu nhẹ đến đau . Đau chân khi đi bộ nặng liên tục có thể làm cho đi bộ hoặc các loại hoạt động thể chất khó khăn . Triệu chứng bệnh động mạch ngoại biên bao gồm : Đau rút ở đùi , hông hoặc cơ bắp chân sau khi hoạt động , như đi bộ hoặc leo cầu thang . Chân bị tê hoặc yếu . Lạnh ở vùng thấp của chân hoặc bàn chân , đặc biệt là khi so sánh với chân khác . Đau ngón chân , bàn chân hoặc vết thương chân không lành . Sự thay đổi màu sắc của chân . Rụng lông hoặc lông tăng trưởng chậm hơn trên đôi chân . Chậm phát triển móng chân . Da chân sáng bóng . Không có mạch hoặc mạch yếu ở chân hoặc bàn chân . Rối loạn cương dương ở nam giới . Nếu bệnh động mạch ngoại vi tiến triển , đau đớn thậm chí có thể xảy ra khi đang nghỉ hoặc khi nằm ( đau thiếu máu cục khi nghỉ ) . Nó có thể đủ mạnh để phá vỡ giấc ngủ . Treo chân trên cạnh giường hoặc đi bộ quanh phòng có thể tạm thời giảm cơn đau . Nếu đau chân , tê hay các triệu chứng khác , không ghi nhận chúng như là một phần bình thường của tuổi già . Gọi cho bác sĩ và làm một cuộc hẹn . Ngay cả khi không có triệu chứng của bệnh động mạch ngoại vi , có thể cần phải được kiểm tra nếu : Trên 70 tuổi . Trên 50 tuổi và có tiền sử bệnh tiểu đường hoặc hút thuốc lá . Dưới 50 tuổi nhưng bị bệnh tiểu đường và các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch khác , chẳng hạn như béo phì hoặc tăng huyết áp .
Ngất do thần kinh phế vị ( Vasovagal ) là nguyên nhân phổ biến nhất của ngất . Ngất xảy ra khi cơ thể phản ứng quá mạnh , chẳng hạn như khi nhìn thấy máu hoặc đau khổ về tình cảm . Kết quả trong việc kích hoạt ngất vasovagal là sự mất ý thức ngắn gây ra bởi sự giảm đột ngột nhịp tim và huyết áp , giảm lưu lượng máu đến não . Ngất do thần kinh phế vị thường không gây hại và không cần điều trị . Tuy nhiên , có thể làm tổn thương chính mình khi ngất . Ngoài ra , bác sĩ có thể đề nghị xét nghiệm để loại trừ nguyên nhân nghiêm trọng hơn của ngất vasovagal như rối loạn tim hay não . .
Trước khi ngất xỉu vì thần kinh phế vị , có thể gặp : Da tái . Hoa mắt . Nhìn tối - tầm nhìn hạn chế hơn khi nhìn ở phía trước . Buồn nôn . Cảm giác nóng bừng . Lanh toát mồ hôi . Bởi vì ngất có thể là một dấu hiệu của một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như rối loạn tim hay não , có thể tham khảo ý kiến bác sĩ sau ngất , đặc biệt là nếu không có trước đây .
Tràn dịch màng ngoài tim là sự tích tụ các chất lỏng dư thừa ở khoảng tim . Tim được bao quanh bởi một cấu trúc hai lớp , được gọi là màng ngoài tim . Không gian giữa các lớp thông thường có chứa một số lượng rất nhỏ các chất lỏng . Tràn dịch màng ngoài tim thường liên quan đến viêm màng ngoài tim do bệnh tật hoặc chấn thương , nhưng cũng có thể xảy ra mà không có viêm . Đôi khi , tràn dịch màng ngoài tim có thể được gây ra bởi sự tích tụ máu sau khi tiến hành phẫu thuật hay chấn thương . Khi khối lượng chất lỏng của màng ngoài tim vượt quá mức , tràn dịch màng ngoài tim đặt áp lực lên tim , làm cho chức năng tim kém . Nếu không chữa trị , tràn dịch màng ngoài tim có thể gây ra suy tim hoặc tử vong .
Triệu chứng tràn dịch màng ngoài tim có thể bao gồm : Khó thở . Khó thở khi nằm xuống ( orthopnea ) . Đau ngực , thường là phía sau xương ức hoặc bên trái của ngực thường cảm thấy tồi tệ hơn khi hít thở và cảm thấy tốt hơn khi ngồi lên . Ho . Đau ngực khi thở , đặc biệt là khi hít hoặc nằm xuống . Ngất xỉu hoặc chóng mặt . Sốt nhẹ . Tim đập nhanh . Cảm giác lo lắng . Có thể có tràn dịch màng ngoài tim đáng kể và không trải nghiệm dấu hiệu hoặc triệu chứng , đặc biệt nếu các chất lỏng tăng từ từ . Gọi số số khẩn cấp địa phương nếu cảm thấy đau ngực kéo dài hơn một vài phút , nếu thở khó khăn hoặc đau đớn , hoặc nếu có ngất không giải thích được . Nếu gặp khó thở , mệt mỏi hoặc triệu chứng tràn dịch màng ngoài tim khác , gặp bác sĩ .
Kênh nhĩ thất là sự bất thường của tim lúc mới sinh ( bất thường bẩm sinh ) . Khuyết tật vách liên nhĩ thất , xảy ra khi có lỗ giữa các buồng tim và các vấn đề với van tim , điều chỉnh lưu lượng máu trong tim . Khiếm khuyết kênh nhĩ thất cho phép máu lưu thông thêm đến phổi . Vấn đề tiếp theo làm việc tim làm việc quá sức và gây ra giãn to . Khiếm khuyết kênh nhĩ thất thường liên quan với hội chứng Down . Nếu không chữa trị , khiếm khuyết kênh nhĩ thất có thể gây ra suy tim và tăng áp động mạch phổi . Để khắc phục lỗi này , các bác sĩ thường khuyên nên phẫu thuật trong năm đầu tiên của cuộc sống để đóng lỗ và tái tạo lại các van .
Có hai loại kênh nhĩ thất phổ biến - một phần và hoàn toàn . Hình thức một phần liên quan đến hai ngăn nhĩ . Hình thức hoàn toàn cho phép máu đi tự do trong tất cả bốn buồng tim . Kênh nhĩ thất hoàn toàn Các dấu hiệu và triệu chứng của kênh truyền nhĩ thất hoàn toàn thường phát triển trong vài tuần đầu tiên của cuộc sống . Chúng bao gồm : Khó thở . Ăn không ngon miệng . Chậm tăng cân . Da và môi xanh tím . Nếu em bé có kênh truyền nhĩ thất hoàn toàn , cũng có thể phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của suy tim , bao gồm : Mệt mỏi . Thở khò khè . Sưng phù ở chân , mắt cá chân và bàn chân . Trọng lượng đột ngột tăng do giữ nước . Quá nhiều mồ hôi . Giảm sự tỉnh táo . Nhịp tim nhanh hoặc bất thường . Kênh nhĩ thất một phần Các dấu hiệu và triệu chứng của kênh truyền nhĩ thất một phần có thể không xuất hiện cho đến tuổi trưởng thành . Khi trở nên đáng chú ý , dấu hiệu và triệu chứng có thể liên quan đến phát triển những biến chứng như là kết quả của khuyết tật , và có thể bao gồm : Nhịp tim bất thường ( loạn nhịp ) . Suy tim . Tăng áp động mạch phổi . Liên lạc với bác sĩ nếu phát triển bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây . Đây có thể là dấu hiệu cho thấy suy tim hoặc biến chứng khác của kênh truyền nhĩ thất : Ăn không ngon miệng . Trẻ sơ sinh và trẻ em không tăng cân . Khó thở . Dễ dàng mệt mỏi . Sưng phù chân , mắt cá chân hoặc bàn chân . D hơi xanh . Một số em bé với kênh nhĩ thất một phần có thể không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ở tuần , tháng hoặc thậm chí nhiều năm , tùy thuộc vào mức độ của khuyết tật . Nhưng , bất cứ lúc nào các dấu hiệu hoặc triệu chứng trên bắt đầu xuất hiện , tìm kiếm sự chăm sóc y tế .
Tứ chứng Fallot là bệnh hiếm gặp gây ra bởi sự kết hợp của bốn khuyết tật tim lúc mới sinh . Những khiếm khuyết bẩm sinh làm ảnh hưởng đến cấu trúc của tim , gây ra máu nghèo ôxy trong tim vào phần còn lại của cơ thể . Trẻ sơ sinh và trẻ em với tứ chứng Fallot thường có da màu xanh tím vì không mang đủ oxy . Tứ chứng Fallot thường được chẩn đoán trong giai đoạn phôi thai hoặc ngay sau đó . Tuy nhiên , tứ chứng Fallot có thể không được phát hiện cho đến khi sau này , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của khuyết tật và các triệu chứng . Với phát hiện sớm bệnh và điều trị thích hợp , hầu hết trẻ em với tứ chứng Fallot sống cuộc sống tương đối bình thường , mặc dù cần thường xuyên chăm sóc y tế và có thể có các hạn chế về thể lực .
Triệu chứng tứ chứng Fallot khác nhau , tùy theo mức độ tắc nghẽn của dòng máu trong tâm thất phải và vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm Da xanh gây ra bởi máu ít oxy ( xanh tím ) . Khó thở và thở nhanh , đặc biệt là trong khi ăn . Mất ý thức - ngất xỉu . Ngón tay và ngón chân dùi trống - hình dạng bất thường của nền móng . Tăng cân kém . Mệt mỏi một cách dễ dàng trong khi chơi . Khó chịu . Khóc kéo dài . Tiếng thổi tâm thu . Đôi khi , trẻ sơ sinh với tứ chứng Fallot đột nhiên phát triển da xanh tím nặng , móng tay và môi sau khi khóc , khi ăn , sau khi đi cầu , hoặc đá chân khi tỉnh dậy . Tình trạng này được gây ra bởi sự giảm nhanh lượng ôxy trong máu . Trẻ em có thể ngồi xổm theo bản năng khi hụt hơi . Ngồi làm tăng lưu lượng máu đến phổi . Tím đột ngột phổ biến hơn ở trẻ nhỏ , khoảng 2 đến 4 tháng tuổi . Tìm kiếm trợ giúp y tế nếu nhận thấy em bé có các triệu chứng sau đây Khó thở . Da xanh tím . Ngất hoặc co giật . Điểm yếu . Khó chịu . Nếu em bé xanh tím ( cyanotic ) , ngay lập tức cho về phía mình và kéo đầu gối lên đến ngực . Điều này giúp tăng lưu lượng máu đến phổi .
Rung thất xảy ra khi tim đập nhanh , xung điện thất thường . Điều này làm cho buồng tâm thất rung động vô ích , thay vì bơm máu . Trong quá trình rung thất , huyết áp giảm đột ngột , cắt đứt nguồn cung cấp máu đến cơ quan quan trọng . Rung thất là một trường hợp khẩn cấp yêu cầu chăm sóc y tế trực tiếp . Một người bị rung thất sẽ mất ý thức trong vòng vài giây và nhanh chóng sẽ ngừng thở hoặc mất mạch . Cấp cứu điều trị rung thất bao gồm hồi sức tim phổi ( CPR ) và sốc tim với một thiết bị gọi là máy khử rung . Điều trị cho những người có nguy cơ rung thất bao gồm thuốc và các thiết bị cấy ghép có thể phục hồi nhịp tim bình thường .
Mất ý thức hoặc ngất xỉu là dấu hiệu phổ biến nhất của rung thất . Có thể có các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu khoảng một giờ trước khi tim đi vào rung thất . Chúng bao gồm : Đau ngực . Nhịp tim nhanh . Chóng mặt . Buồn nôn . Khó thở . Nếu đang có dấu hiệu và triệu chứng rung thất , tìm sự giúp đỡ khẩn cấp y tế ngay lập tức . Bắt đầu hồi sức tim phổi ( CPR ) . CPR có thể giúp duy trì lưu lượng máu đến các cơ quan cho đến khi cú sốc điện ( khử rung tim ) có thể được thực hiện . Ép mạnh và nhanh trên ngực của người đó - khoảng 100 lần ép một phút . Không cần thiết kiểm tra đường thông khí , trừ khi đã được đào tạo CPR . Nếu được đào tạo , kiểm tra đường thông khí và sau đó cung cấp thông khí sau mỗi 30 lần ép . Thiết bị máy khử rung tim tự động bên ngoài ( AED ) , có thể cung cấp điện có thể khởi động lại nhịp tim , có sẵn ở nhiều nơi , chẳng hạn như trong máy bay , xe cảnh sát và các trung tâm mua sắm . Máy khử rung xách tay đi kèm với hướng dẫn sử dụng .
U hạt Wegener là rối loạn hiếm gặp gây viêm các mạch máu , hạn chế lưu lượng máu đến các bộ phận khác nhau . Thông thường nhất , u hạt Wegener ảnh hưởng đến thận , phổi và đường hô hấp trên . Hạn chế dòng máu đến các cơ quan này có thể làm hỏng chúng . Ngoài ra , viêm mạch máu khi u hạt Wegener sản xuất một loại tế bào viêm được gọi là u hạt , được tìm thấy quanh các mạch máu . U hạt có thể phá hủy các mô bình thường . Nguyên nhân u hạt Wegener không được biết đến . Chẩn đoán sớm và điều trị u hạt Wegener có thể hồi phục hoàn toàn . Nếu không điều trị , u hạt Wegener là có thể gây tử vong , phổ biến nhất từ suy thận .
Các dấu hiệu và triệu chứng của u hạt Wegener có thể phát triển đột ngột hoặc từ từ . Các triệu chứng của u hạt Wegener đầu tiên thường liên quan đến đường hô hấp . Tuy nhiên , tình trạng xấu đi nhanh chóng thường ảnh hưởng đến mạch máu và các cơ quan mà nó cung cấp , chẳng hạn như thận . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Thường xuyên chảy nước mũi , chứa đầy mủ . Chảy máu cam . Đau và viêm xoang . Khàn giọng . Viêm nướu . Nhiễm trùng tai . Ho . Đau ngực . Ho ra máu . Khó thở . Thở khò khè . Khó chịu . Giảm cân ngoài ý muốn . Đau nhức và sưng khớp . Máu trong nước tiểu . Da lở loét . Mắt đỏ , rát hoặc đau . Nhìn đôi hoặc giảm thị lực . Sốt . Điểm yếu và mệt mỏi , có thể liên kết với số lượng hồng cầu thấp ( thiếu máu ) . Đối với một số người , bệnh này được giới hạn ở đường hô hấp và không liên quan đến thận . Thận tham gia , thường không gây ra triệu chứng ban đầu trong quá trình của bệnh , và có thể được phát hiện chỉ bằng xét nghiệm máu và nước tiểu . Tuy nhiên , trong suy thận , thiếu máu có liên quan , thường xảy ra . Đi khám bác sĩ nếu liên tục chảy nước mũi không đáp ứng với toa ( OTC ) thuốc cảm , đặc biệt là nếu nó đi kèm với chảy máu cam và giống như mủ , ho ra máu , hoặc dấu hiệu khác và triệu chứng có thể của u hạt Wegener . Bởi vì căn bệnh này có thể tiến triển nhanh chóng , phát hiện sớm bệnh là rất quan trọng để tiếp nhận điều trị hiệu quả .
Thân chung động mạch là khuyết tật tim hiếm gặp lúc mới sinh ( bẩm sinh ) . Nếu có thân chung động mạch , một ống lớn , thay vì hai ống riêng biệt dẫn ra khỏi tim . Ngoài ra , hai ngăn dưới của tim bị thiếu một phần vách ngăn . Kết quả của thân chung động mạch dẫn tới máu nghèo ôxy ( đi đến phổi ) và máu giàu oxy nên ( đi đến phần còn lại của cơ thể ) pha trộn với nhau . Điều này tạo ra vấn đề tuần hoàn nghiêm trọng . Nếu không chữa trị , thân chung động mạch thường gây tử vong trong năm đầu tiên của cuộc sống . Phẫu thuật để sửa chữa tim và các mạch máu nói chung là thành công , đặc biệt là nếu sửa chữa xảy ra trước khi bé được 2 tháng tuổi .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thân chung động mạch thường phát triển trong vài tuần đầu tiên sau sinh . Chúng bao gồm Da xanh tím . Ăn kém . Buồn ngủ quá mức . Tăng trưởng chậm . Khó thở . Thở nhanh . Tim đập không đều ( loạn nhịp tim ) . Quá nhiều mồ hôi ( diaphoresis ) . Tìm kiếm sự điều trị y tế nếu nhận thấy có một trong những vấn đề sau đây Da xanh tím . Ăn kém . Tăng trưởng chậm . Buồn ngủ quá mức . Ra mồ hôi quá nhiều . Một số dấu hiệu của thân chung động mạch có thể chỉ ra một vấn đề cần được chăm sóc khẩn cấp . Nếu em bé trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , tìm kiếm chăm sóc y tế khẩn cấp Thở nông hoặc nhanh . Da xanh tệ hơn . Mất ý thức .
Rung nhĩ là nhịp tim bất thường và thường có nhịp thất nhanh , và thường gây giảm lượng máu đến mô cơ thể . Trong quá trình rung nhĩ , tâm nhĩ co bóp hỗn loạn và dẫn xuống tâm thất đột xuất . Các triệu chứng của rung nhĩ bao gồm tim đập nhanh , khó thở và yếu . Cơn rung nhĩ có thể đến và đi , hoặc có thể rung nhĩ mạn tính . Mặc dù rung nhĩ chính nó thường không đe dọa tính mạng , nó là một vấn đề y tế nghiêm trọng mà đôi khi đòi hỏi phải điều trị khẩn cấp . Nó có thể dẫn đến biến chứng . Điều trị rung nhĩ có thể bao gồm thuốc và can thiệp khác để cố gắng làm thay đổi hệ thống điện của tim .
Rung nhĩ làm cho tim bơm máu một cách không hiệu quả . Nó có thể không có khả năng bơm đủ máu ra cơ thể với mỗi lần tim đập . Một số người bị rung nhĩ không có triệu chứng và không biết tình trạng của họ cho đến khi nó được phát hiện trong kiểm tra thường quy . Những người có các triệu chứng rung nhĩ có thể trải nghiệm : Đánh trống ngực , cảm giác nhịp tim khó chịu bất thường , hoặc lắc lư trong lồng ngực . Giảm huyết áp . Cảm thấy yếu . Chóng mặt . Nhầm lẫn . Khó thở . Đau ngực . Rung nhĩ có thể là : Không thường xuyên . Trong trường hợp này nó được gọi là rung nhĩ kịch phát . Có thể có triệu chứng xuất hiện và thoái lui , kéo dài trong vài phút đến vài giờ và sau đó tự kết thúc . Mãn tính . Với rung nhĩ mạn tính , nhịp tim luôn luôn bất thường . Nếu có bất kỳ triệu chứng của rung nhĩ , hẹn với bác sĩ . Bác sĩ sẽ có thể cho biết các triệu chứng được gây ra bởi rung nhĩ hoặc loạn nhịp tim khác . Nếu bị đau ngực , tìm kiếm sự trợ giúp y tế khẩn cấp ngay lập tức . Đau ngực có thể báo hiệu đang có một cơn đau tim .
Ngoại tâm thu thất ( PVC ) , nhịp tim đập bất thường khởi phát từ một trong hai buồng dưới của tim ( tâm thất ) . Những nhịp đập sớm phá vỡ nhịp điệu tim bình thường , đôi khi cảm thấy bỏ qua nhịp và đánh trống ngực . Các cơn co tâm thất sớm rất phổ biến - chúng xuất hiện ở hầu hết mọi người tại một số thời điểm . Các cơn co tâm thất sớm còn được gọi là : Phức bộ tâm thất sớm . PVC . Nhịp thất sớm . Nhịp lạc chỗ . Ngoại tâm thu thất . Nếu đôi khi có nhịp đập sớm , nhưng là một người khỏe mạnh , nói chung không có lý do để lo lắng , và không cần thiết điều trị . Nếu có các triệu chứng thường xuyên hoặc có bệnh cơ tim , có thể cần điều trị để giúp cảm thấy tốt hơn và điều trị bệnh tim tiềm ẩn .
Các cơn co thắt tâm thất sớm không có triệu chứng . Nhưng có thể cảm thấy một cảm giác kỳ lạ ở ngực , chẳng hạn như : Trống ngực . Rung . Bỏ lỡ nhịp đập . Tự thấy rõ nhịp tim . Nếu cảm thấy trống ngực , một cảm giác tim đập nhanh hoặc cảm giác lạ ở ngực , liên hệ với bác sĩ . Sẽ được xác định nguồn gốc của những triệu chứng này . Các cơn co thắt tâm thất sớm có thể là vấn đề , nhưng các điều kiện khác cũng có thể là nguyên nhân , bao gồm cả các vấn đề nhịp tim khác , vấn đề về tim nghiêm trọng , lo lắng , thiếu máu hoặc nhiễm trùng .
Bệnh viêm động mạch Takayasu là một loại hiếm gặp của viêm mạch , một nhóm các rối loạn gây viêm mạch máu . Trong bệnh viêm động mạch Takayasu , viêm tổn thương động mạch chủ - động mạch lớn mang máu từ tim tới phần còn lại của cơ thể - và các nhánh chính của động mạch chủ . Bệnh này có thể dẫn đến tắc nghẽn hoặc hẹp động mạch , hoặc động mạch giãn nở bất thường , gọi là chứng phình động mạch . Bệnh viêm động mạch Takayasu cũng có thể dẫn đến đau cánh tay hoặc đau ngực , huyết áp cao , và cuối cùng là suy tim hoặc đột quỵ . Bệnh viêm động mạch Takayasu chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em gái và phụ nữ dưới 40 tuổi . Nguyên nhân chính xác của bệnh chưa được biết . Mục tiêu của điều trị là làm giảm viêm động mạch và ngăn ngừa các biến chứng tiềm năng . Ngay cả với phát hiện và điều trị sớm , tuy nhiên , bệnh viêm động mạch Takayasu có thể là thách thức để quản lý .
Các triệu chứng giai đoạn đầu Bệnh viêm động mạch Takayasu thường xảy ra trong hai giai đoạn . Trong giai đoạn đầu , có thể cảm thấy không khỏe , với : Mệt mỏi . Giảm cân nhanh chóng , ngoài ý muốn . Đau cơ bắp hoặc đau khớp . Sốt nhẹ . Không phải tất cả mọi người có những triệu chứng ban đầu , tuy nhiên , và nó có thể bị viêm hay tổn thương động mạch trong nhiều năm trước khi vấn đề xuất hiện . Các triệu chứng giai đoạn thứ hai Triệu chứng của giai đoạn thứ hai bắt đầu phát triển khi viêm động mạch đã gây ra thu hẹp mạch máu , giảm số lượng máu , oxy và chất dinh dưỡng đến các cơ quan và các mô nhất định . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Yếu hoặc đau cánh tay hoặc chân . Hoa mắt , chóng mặt , ngất , đau đầu . Khó khăn trong suy nghĩ và ghi nhớ . Rối loạn thị giác . Tăng huyết áp . Sự khác biệt huyết áp giữa hai cánh tay . Mạch yếu hoặc vắng mặt ở cổ tay , viêm động mạch Takayasu đôi khi gọi là bệnh mạch yếu vì động mạch thu hẹp có thể làm bắt mạch khó hoặc không thể phát hiện . Thiếu máu , có thể làm cho cảm thấy mệt mỏi hay yếu . Đau ngực . Ở một số người , tăng áp động mạch phổi dẫn đến khó thở và mệt mỏi . Nếu có các triệu chứng có thể cho thấy bệnh viêm động mạch Takayasu , hãy gặp bác sĩ . Nhiều dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch Takayasu tương tự như những điều kiện khác , có thể làm cho chẩn đoán đầy thách thức . Tuy nhiên , phát hiện sớm bệnh là quan trọng để có được lợi ích nhiều nhất từ điều trị và ngăn ngừa biến chứng . Nếu đã được chẩn đoán bệnh viêm động mạch Takayasu , hãy ghi nhớ rằng các triệu chứng của bệnh bùng phát ( tái phát ) thường tương tự như đã xảy ra khi căn bệnh bắt đầu đầu tiên . Ngoài ra chú ý đến bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mới . Đây có thể chỉ ra dấu hiệu bùng phát bệnh hoặc biến chứng của điều trị .
Trong cơn hen , các cơ xung quanh đường hô hấp trở nên phù nề và viêm , gây ra thu hẹp ống phế quản . Có thể ho , thở khò khè và khó thở . Cơn hen có thể ở trẻ vị thành niên , với các triệu chứng mà điều trị tại nhà có thể cải thiện tốt nhanh chóng , hoặc nó có thể nghiêm trọng hơn . Một cơn hen nặng mà không cải thiện với điều trị tại nhà có thể trở thành một trường hợp khẩn cấp đe dọa tính mạng . Chìa khóa để ngăn chặn một cơn hen là chẩn đoán và điều trị cơn hen sớm . Thực hiện theo các kế hoạch điều trị đã làm việc với bác sĩ trước . Kế hoạch này nên bao gồm những việc cần làm khi bệnh hen bắt đầu trở nặng , và để đối phó với cơn hen tiến triển .
Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau hoặc đau thắt ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở thấp ( PEF ) , nếu sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Sử dụng cứu trợ nhanh bằng thuốc ống là không đủ để kiềm chế các triệu chứng xấu đi . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen khác nhau từ người này sang người khác . Làm việc với bác sĩ để xác định dấu hiệu cụ thể và triệu chứng của bệnh hen xấu đi và phải làm gì khi chúng xảy ra . Nếu các triệu chứng hen tiếp tục xuất hiện thậm chí tồi tệ hơn sau khi dùng thuốc như bác sĩ chỉ dẫn , có thể cần đến phòng cấp cứu . Bác sĩ có thể giúp tìm hiểu chẩn đoán một trường hợp cơn hen khẩn cấp , do đó sẽ biết khi nào cần có sự giúp đỡ . Nếu bệnh hen rõ ràng , ngay lập tức làm theo các bước điều trị và bác sĩ chỉ định làm trước khi ghi thành văn bản . Nếu các triệu chứng và lưu lượng đỉnh thở ( PEF ) được cải thiện , điều trị đó có thể là cần thiết . Nếu các triệu chứng không cải thiện khi điều trị tại nhà , cần phải tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp . Khi các triệu chứng hen bùng lên , hãy làm theo các hướng dẫn trong đơn để sử dụng , hành động cấp cứu nhanh chóng . Nếu sử dụng đo lưu lượng đỉnh cao để theo dõi bệnh hen , cách đọc khác nhau , PEF 50 - 79 phần trăm mức tốt nhất là một dấu hiệu cần hành động nhanh với thuốc theo quy định của bác sĩ . Hen có thể thay đổi theo thời gian , do đó cần điều chỉnh định kỳ kế hoạch điều trị , để giữ cho các triệu chứng hàng ngày dưới sự kiểm soát . Nếu bệnh hen không được kiểm soát tốt , nó làm tăng nguy cơ cơn hen trong tương lai . Viêm phổi kéo dài có nghĩa là bệnh hen có thể bùng lên bất cứ lúc nào . Nếu lên cơn hen thường xuyên , lưu lượng đỉnh thấp hoặc các dấu hiệu bệnh hen không được kiểm soát tốt , gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu có dấu hiệu của một cơn hen nghiêm trọng , trong đó bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh .
Nếu bị ho , thở khò khè hoặc cảm thấy hụt hơi trong và sau khi tập thể dục , có thể là các triệu chứng được gây ra khi gắng sức . Có thể tập thể dục gây ra hen suyễn , như với bệnh hen gây ra bởi những thứ khác , tập thể dục gây ra các triệu chứng hen khi đường hô hấp co thắt và sản xuất thêm chất nhờn . Nếu tập thể dục gây ra bệnh hen , còn được gọi là tập thể dục gây ra co thắt phế quản , gắng sức có thể là điều duy nhất gây nên các triệu chứng , hoặc tập thể dục có thể chỉ là một trong một vài điều gây bệnh hen . Nhưng tập thể dục gây ra bệnh hen không có nghĩa là không nên tập thể dục . Điều trị và phòng ngừa thích hợp có thể giữ được hoạt động đúng .
Tập thể dục gây ra các triệu chứng hen có thể bao gồm : Ho . Thở khò khè . Khó thở . Tức ngực hoặc đau . Mệt mỏi trong khi tập luyện . Hoạt động thể thao kém . Tập thể dục gây ra các triệu chứng hen có thể bắt đầu vài phút sau khi bắt đầu tập thể dục . Một số người có các triệu chứng 10 đến 15 phút sau khi hoàn thành tập luyện . Có thể có các triệu chứng trong và sau khi tập thể dục . Cảm thấy một chút khó thở hoặc mệt mỏi khi làm việc là bình thường , đặc biệt là nếu không ở trong tình trạng khở mạnh . Nhưng với hen do gắng sức , các triệu chứng này có thể nặng hơn . Đối với nhiều người , chỉ tập thể dục là nguyên nhân gây nên bệnh hen . Những người khác có thể bao gồm phấn hoa , lông vật nuôi và chất gây dị ứng trong không khí . Đi khám bác sĩ nếu bị ho , thở khò khè hay bị đau ngực hoặc đau thắt trong hoặc sau khi tập thể dục . Nhiều người không nhận ra tập thể dục gây ra hen bởi vì họ nghĩ rằng đây là những phản hồi của cơ thể bình thường khi hoạt động . Đừng cho rằng các triệu chứng là ngắn hạn . Tìm kiếm sự điều trị y tế ngay lập tức nếu các triệu chứng xấu đi . Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Dấu hiệu của một cơn hen cần điều trị khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè , nhanh chóng trở nên tệ hơn . Không cải thiện , ngay cả sau khi dùng thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn ( chẳng hạn như một ống hít albuterol ) . Khó thở vẫn tiếp tục ngay cả sau khi đã ngừng tập luyện .
Bệnh phổi kẽ thực sự mô tả một nhóm các rối loạn , hầu hết trong số đó gây ra sẹo tiến triển của mô phổi . Điều này đã ảnh hưởng đến khả năng thở và có đủ oxy máu . Các rối loạn khác nhau rất nhiều . Hầu hết các trường hợp , bệnh phổi kẽ phát triển dần dần , nhưng một số xuất hiện đột ngột . Các bác sĩ có thể xác định tại sao một số trường hợp bệnh phổi kẽ xảy ra , nhưng nhiều người không có nguyên nhân . Trong mọi trường hợp , thường không thể đảo ngược khi sẹo phổi đã xảy ra . Thuốc đôi khi có thể làm chậm sự tổn thương của bệnh phổi kẽ , nhưng nhiều người không bao giờ lấy lại được sự hoạt động đầy đủ của phổi . Các nhà nghiên cứu hy vọng loại thuốc mới hơn , nhiều người vẫn còn thử nghiệm , cuối cùng có thể chứng minh hiệu quả trong điều trị bệnh phổi kẽ .
Các dấu hiệu và triệu chứng rối loạn của nhiều phân loại bệnh phổi kẽ có thể bao gồm : Cảm giác khó thở , đặc biệt là trong hoặc sau khi hoạt động thể chất . Ho khan . Thở khò khè . Đau ngực . Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Khó thở và ho khan thường là dấu hiệu và các triệu chứng ban đầu . Bởi vì những vấn đề này mơ hồ và có xu hướng phát triển dần dần - thường là rất lâu sau khi phổi bị tổn thương không thể đảo ngược - có thể cho rằng là do lão hóa , bệnh suyễn , thừa cân , hoặc hút thuốc lá , hoặc những loại hình tác động kéo dài của nhiễm trùng hô hấp trên . Triệu chứng có xu hướng dần dần trở lên tồi tệ hơn . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên - mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở nên không thể bỏ qua . Thời gian các dấu hiệu và các triệu chứng như khó thở và ho xuất hiện , không thể đảo ngược tổn thương phổi thường đã xảy ra . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ khi dấu hiệu đầu tiên khó thở . Nhiều vấn đề khác với bệnh phổi kẽ có thể ảnh hưởng đến phổi , được chẩn đoán sớm và chính xác là rất quan trọng để điều trị thích hợp .
Ung thư phổi là một loại ung thư bắt đầu trong phổi . Phổi là bộ phận xốp ở ngực của cơ thể , oxy được hít vào và thở khi carbon dioxide ra . Ung thư phổi là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trong các loại ung thư tại Hoa Kỳ , ở cả nam giới và phụ nữ . Ung thư phổi tử vong mỗi năm nhiều hơn so với ung thư đại tràng , tuyến tiền liệt , buồng trứng , bạch huyết và ung thư vú . Những người hút thuốc có nguy cơ ung thư phổi lớn nhất . Nguy cơ gia tăng ung thư phổi theo độ dài và số lượng thuốc thuốc lá hút . Nếu bỏ hút thuốc , ngay cả sau khi hút thuốc lá trong nhiều năm , có thể làm giảm đáng kể nguy cơ phát triển ung thư phổi .
Ung thư phổi thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn sớm . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi thường chỉ xảy ra khi bệnh đã muộn . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi có thể bao gồm : Ho mới mà không hết . Thay đổi mô hình ho mãn tính hay "ho của người hút thuốc" . Ho ra máu , thậm chí một lượng nhỏ . Khó thở . Đau ngực . Thở khò khè . Khàn tiếng . Giảm cân mà không cố ý . Đau xương . Nhức đầu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu hút thuốc và muốn dừng lại để giảm nguy cơ ung thư phổi , làm một cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có thể khuyên chiến lược , chẳng hạn như tư vấn , thuốc men và các sản phẩm thay thế nicotine .
Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) là một nhóm các bệnh phổi chặn luồng không khí và làm cho thở ngày càng khó khăn . Bệnh khí thũng và viêm phế quản mãn tính là hai vấn đề chính gây nên COPD , nhưng COPD cũng có thể do các thiệt hại gây ra do viêm phế quản mãn tính trong hen . Trong mọi trường hợp , tổn thương đường hô hấp cuối cùng sẽ gây trở ngại cho việc trao đổi oxy và carbon dioxide trong phổi . COPD là một nguyên nhân tử vong hàng đầu trên toàn thế giới . Hầu hết COPD là do hút thuốc lâu dài và có thể được ngăn ngừa bằng cách không hút thuốc hoặc bỏ thuốc ngay sau khi bắt đầu . Thiệt hại cho phổi không thể đảo ngược , vì vậy điều trị tập trung vào kiểm soát triệu chứng và giảm thiểu thiệt hại thêm .
Nhìn chung , các triệu chứng của COPD không xuất hiện cho đến khi đã xảy ra tổn thương phổi và nó thường tồi tệ hơn theo thời gian . Những người bị COPD cũng có khả năng trải nghiệm đợt kịch phát , trong đó các triệu chứng đột nhiên tồi tệ hơn . Ngoai ra , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh COPD có thể khác nhau , tùy thuộc vào bệnh phổi nổi bật nhất . Nó cũng có thể có nhiều trong số các triệu chứng này cùng một lúc . Giãn phế nang Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khí thũng bao gồm : Khó thở , đặc biệt là trong các hoạt động thể chất . Thở khò khè . Tức ngực . Viêm phế quản mãn tính Viêm phế quản mãn tính xảy ra chủ yếu ở người hút thuốc . Định nghĩa là ho ít nhất ba tháng một năm cho hai năm liên tiếp . Những người tiếp tục hút thuốc lá có thể tiếp tục phát triển khí phế thũng , nhưng trong những người bỏ thuốc lá , ho có thể hết trong một vài ngày hoặc vài tuần . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính bao gồm : Có đờm ở họng vào buổi sáng , đặc biệt là nếu hút thuốc . Ho mãn tính và đờm vàng . Khó thở ở các giai đoạn sau này . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp . Hen phế quản Hen phế quản mãn tính thường là viêm phế quản mãn tính kết hợp với bệnh suyễn ( co thắt phế quản ) . Hen có thể xảy ra khi bị viêm nhiễm , chất tiết ra kích thích cơ trơn ở đường hô hấp . Các triệu chứng tương tự như của viêm phế quản mãn , nhưng cũng có thể có thở khò khè gián đoạn hoặc thậm chí hàng ngày .
Khí phế thũng là một yếu tố trong sự tiến triển của bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) , vấn đề hạn chế dòng chảy của khí khi thở ra . Khí phế thũng xảy ra khi các phế nang ở cuối của đường dẫn khí nhỏ nhất ( tiểu phế quản ) đang dần bị phá hủy . Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu của khí phế thũng . Khí phế thủng nặng hơn gây cho phế nang hóa các hình cầu - tập hợp giống như chùm nho , túi phế nang không đều , có lỗ hổng ở thành bên trong của nó . Điều này làm giảm số lượng phế nang và hạn chế ôxy từ phổi đến máu . Ngoài ra , các sợi đàn hồi để giữ mở các đường dẫn khí nhỏ dẫn đến các túi phế nang dần bị phá hủy , sẹp lại khi thở ra . Tắc nghẽn đường thở , một triệu chứng của COPD góp phần vào khí phế thũng . Sự kết hợp của bệnh khí thũng và đường hô hấp bị cản trở làm cho hơi thở ngày càng khó khăn . Điều trị thường chậm tiến triển bệnh , nhưng không đảo ngược quá trình bệnh .
Triệu chứng của khí phế thũng bắt đầu nhẹ với bệnh tiến triển đều đặn càng xấu hơn . Các triệu chứng bệnh khí thũng chính là : Khó thở . Thở khò khè . Tức ngực . Giảm khả năng hoạt động thể chất . Ho mãn tính , cũng có thể cho biết viêm phế quản mãn tính . Chán ăn và mất trọng lượng . Mệt mỏi . Gặp bác sĩ khi : Mệt một cách nhanh chóng , hoặc có thể không thể làm những việc dễ dàng . Không thể thở khi mức độ thực hiện ngay cả vừa phải . Khó thở khi bị lạnh . Môi hoặc móng tay có màu xanh hoặc màu xám , chỉ ra oxy trong máu thấp . Thường xuyên ho ra đờm màu vàng hoặc màu xanh lục . Cúi xuống để buộc giày làm cho khó thở . Giảm cân . Những dấu hiệu và triệu chứng không nhất thiết có nghĩa là có phù thũng , nhưng chúng cho thấy phổi không hoạt động đúng và cần được đánh giá bởi bác sĩ càng sớm càng tốt .
Viêm phế quản là tình trạng viêm lớp niêm mạc các ống phế quản , ống mang không khí đến và đi từ phổi . Viêm phế quản có thể là cấp tính hoặc mãn tính . Điều kiện thông thường , viêm phế quản cấp tính thường phát triển từ nhiễm trùng đường hô hấp do lạnh hay vấn đề khác . Viêm phế quản mãn tính , tình trạng nghiêm trọng hơn , là kích thích thường xuyên hoặc viêm niêm mạc của các ống phế quản , thường là do hút thuốc lá . Viêm phế quản cấp tính thường được cải thiện trong vòng vài ngày , mặc dù có thể tiếp tục ho tới cả tuần . Tuy nhiên , nếu lặp đi lặp lại cơn viêm phế quản , có thể có viêm phế quản mãn tính và đòi hỏi chăm sóc y tế . Viêm phế quản mãn tính là một trong những điều kiện đưa đến bệnh phổi tắc nghẽn phổi mãn tính ( COPD ) . Điều trị viêm phế quản tập trung vào làm giảm các triệu chứng và giảm bớt khó thở .
Đối với viêm phế quản cấp tính hoặc viêm phế quản mãn tính , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ho . Tạo đờm , đờm màu trong hoặc màu trắng hoặc màu xám vàng hoặc màu xanh lục . Khó thở , tồi tệ hơn bởi gắng sức . Thở khò khè . Mệt mỏi . Sốt và ớn lạnh . Tức ngực . Nếu có viêm phế quản cấp tính , có thể có ho dai dẳng kéo dài trong vài tuần sau khi viêm phế quản được giải quyết . Tuy nhiên , các triệu chứng viêm phế quản có thể pha tạp . Không luôn luôn tạo ra đờm khi có viêm phế quản và trẻ em thường nuốt đờm , do đó cha mẹ có thể không biết bị nhiễm trùng thứ phát . Có thể phát triển viêm phế quản mãn mà không cần phát triển viêm phế quản cấp tính đầu tiên . Và nhiều người hút thuốc , cổ họng của họ mỗi buổi sáng khi thức dậy có đờm , trong đó nếu tiếp tục trong hơn ba tháng , có thể bị viêm phế quản mãn tính . Các triệu chứng của viêm phế quản mãn tính : Nếu có viêm phế quản mãn , viêm lâu dài dẫn đến sẹo ở các ống phế quản , sản xuất chất nhờn quá mức . Theo thời gian , những lớp màng ống phế quản và đường hô hấp dày lên , cuối cùng có thể trở thành sẹo . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính cũng có thể bao gồm : Ho tồi tệ hơn vào buổi sáng và trong thời tiết ẩm ướt . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp ( như cảm lạnh hoặc cúm ) với ho tồi tệ hơn . Nếu có viêm phế quản mãn tính , có thể có thời kỳ các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi . Vào những thời điểm có thể có viêm phế quản cấp tính chồng lên hoặc do virus hoặc vi khuẩn ngoài viêm phế quản mãn tính . Viêm phế quản cấp tính có thể tự khỏi trong một vài ngày . Đi khám bác sĩ nếu : Ho nghiêm trọng hoặc ngăn không cho ngủ . Bác sĩ có thể khuyên nên dùng toa điều trị triệu chứng ho để giúp nghỉ ngơi . Sốt nhẹ vẫn còn hơn ba ngày hoặc sốt cao hơn 38,30C , khó thở hoặc ho ra máu hoặc chất nhầy màu vàng hoặc màu xanh lá cây - có thể đã viêm phổi . Chất nhờn đổi màu thường chỉ bị nhiễm vi khuẩn , có thể đáp ứng với kháng sinh . Cũng có thể đã phát triển viêm xoang vi khuẩn . Ho kéo dài hơn ba tuần . Các viêm nhiễm mãn tính khi bị nhiễm cấp có thể dẫn đến co thắt phế quản ở một số người . Có bệnh tim phổi mãn tính hay các vấn đề bao gồm cả bệnh hen , khí phế thũng hoặc suy tim sung huyết , và nghĩ rằng có thể đã phát triển viêm phế quản . Các vấn đề này có nguy cơ phát triển các biến chứng nhiễm trùng phế quản . Đã lặp đi lặp lại cơn viêm phế quản . Có thể có viêm phế quản mạn tính , tình trạng sức khỏe nghiêm trọng khác như bệnh hen hoặc chứng giãn phế quản .
Được gọi là ho mãn tính khi ho kéo dài tám tuần hoặc lâu hơn . Ngoài việc thể chất bị rối loạn , ho kinh niên có thể xa lánh gia đình và đồng nghiệp , làm hỏng giấc ngủ và để lại cảm giác tức giận và thất vọng . Đôi khi có thể khó xác định được vấn đề gây ra ho mãn tính , những nguyên nhân phổ biến nhất của ho mãn tính là chảy nước mũi sau , hen suyễn và trào ngược acid dạ dày - một triệu chứng thường gặp của bệnh trào ngược dạ dày thực quản ( GERD ) . Ho mãn tính thường biến mất khi các vấn đề cơ bản được xử lý .
Ho mạn tính có thể xảy ra với các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Sổ mũi hay nghẹt mũi . Cảm giác chất lỏng chạy xuống phía sau cổ họng . Thở khò khè và khó thở . Ợ nóng hoặc hương vị chua trong miệng . Trong trường hợp hiếm hoi có ho ra máu . Ho mãn tính thường được định nghĩa là ho kéo dài tám tuần hoặc nhiều hơn , nhưng bất cứ ho dai dẳng nào cũng có thể phá vỡ cuộc sống . Đi khám bác sĩ nếu ho kéo dài , đặc biệt là ho có đờm hoặc máu , làm nhiễu loạn giấc ngủ , hoặc ảnh hưởng đến công việc hay các mối quan hệ .
Khi có bệnh hen , đường hô hấp bị thu hẹp và sưng phù . Nó sản xuất thêm chất nhờn , và thở trở nên khó khăn . Các dấu hiệu hen và các triệu chứng thường gặp nhất là ho , thở khò khè và khó thở . Đối với một số người , các triệu chứng hen là một mối phiền toái nhỏ . Đối với những người khác , họ đang là một vấn đề chính gây trở ngại cho hoạt động hàng ngày . Nếu có bệnh hen trầm trọng , có thể có nguy cơ cơn hen đe dọa tính mạng . Hen không thể chữa khỏi , nhưng các triệu chứng của nó có thể được kiểm soát . Điều trị bao gồm thực hiện các bước để tránh gây ra cơn hen cụ thể , bằng cách sử dụng thuốc kiểm soát dài và sử dụng thuốc nhanh để ngăn ngừa cơn hen đồng thời để kiểm soát các triệu chứng sau khi nó bắt đầu . Bởi vì hen thay đổi theo thời gian , làm việc với bác sĩ để theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng và điều chỉnh điều trị khi cần thiết .
Các triệu chứng hen từ nhẹ đến nặng và khác nhau từ người này sang người khác . Từ nhẹ có thể cảm thấy bình thường và không có khó thở đến có thể có các triệu chứng nhẹ và cơn hen có thể gặp thường xuyên . Có thể có các triệu chứng chủ yếu vào ban đêm , trong khi luyện tập hoặc khi đang tiếp xúc với dị nguyên cụ thể . Hoặc có thể có các triệu chứng hen . Dấu hiệu và triệu chứng hen bao gồm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau ngực . Khó thở , ho hoặc thở khò khè gây khó ngủ . Tiếng rít hoặc khò khè khi thở ra ( thở khò khè là một dấu hiệu phổ biến của bệnh hen ở trẻ em ) . Cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ bởi một loại virus đường hô hấp như cảm lạnh hoặc cúm . Dấu hiệu cho thấy bệnh hen có thể trở nặng bao gồm : Dấu hiệu khó chịu về triệu chứng hen thường xuyên hơn . Khó thở tăng ( điều này có thể được đo bằng một đo lưu lượng đỉnh , một thiết bị đơn giản sử dụng để kiểm tra phổi ) . Nhu cầu sử dụng thuốc xịt nhanh ngày càng thường xuyên . Đối với một số người , các triệu chứng hen bùng lên trong những tình huống nhất định : Bệnh hen xảy ra trong thời gian tập thể dục . Đối với nhiều người , tập thể dục gây ra bệnh hen tồi tệ hơn khi gặp không khí lạnh và khô . Hen nghề nghiệp là bệnh hen gây ra hoặc trở nên tồi tệ bởi vào nơi làm việc với chất kích thích như khói hoá chất , khí hoặc bụi . Dị ứng gây ra bệnh hen . Một số người có triệu chứng hen được kích hoạt bởi các chất gây dị ứng đặc biệt , chẳng hạn như lông vật nuôi , gián hoặc phấn hoa . Những trường hợp có thể nói chuyện với bác sĩ về bệnh hen : Nghĩ rằng có bệnh hen . Nếu thường xuyên ho kéo dài hơn một vài ngày hoặc bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh hen , hãy gặp bác sĩ . Điều trị bệnh hen sớm , đặc biệt là ở trẻ em , có thể ngăn ngừa tổn thương phổi lâu dài và giúp giữ cho tình trạng không xấu đi theo thời gian . Theo dõi bệnh hen sau khi chẩn đoán . Nếu biết có bệnh hen , làm việc với bác sĩ để giữ nó được kiểm soát . Kiểm soát tốt hen lâu dài không chỉ giúp cảm thấy hàng ngày tốt hơn , còn có thể ngăn chặn cơn hen đe dọa tính mạng . Nếu các triệu chứng hen nặng hơn . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu thuốc dường như không cải thiện triệu chứng dễ dàng hoặc cần sử dụng cứu trợ nhanh chóng bằng thuốc nhiều hơn và thường xuyên hơn . Đừng cố gắng giải quyết vấn đề bằng cách uống thuốc mà không tham khảo ý kiến bác sĩ . Lạm dụng thuốc hen có thể gây ra tác dụng phụ và thậm chí có thể làm bệnh hen nặng hơn . Xem lại điều trị . Hen thay đổi theo thời gian . Gặp bác sĩ một cách thường xuyên để thảo luận về các triệu chứng và làm bất kỳ điều chỉnh cần thiết để điều trị . Tìm kiếm điều trị khẩn cấp khi : Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Làm việc với bác sĩ trước thời hạn để xác định phải làm gì khi các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi , và khi cần điều trị khẩn cấp . Nếu thuốc cứu trợ nhanh không giảm các triệu chứng của cơn hen nghiêm trọng , tìm kiếm sự giúp đỡ khẩn cấp ngay lập tức . Dấu hiệu của bệnh hen trường hợp khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nhanh chóng xấu đi . Không cải thiện , ngay cả sau khi sử dụng thuốc giảm cơn nhanh như albuterol . Khó thở khi đang hoạt động thể chất tối thiểu .
Viêm màng phổi xảy ra khi lớp màng phổi khoang ngực và bao quanh mỗi phổi bị viêm . Còn được gọi là pleuritis , viêm màng phổi thường gây đau nhói , hầu như luôn luôn khi thở . Viêm màng phổi xảy ra như là một biến chứng của một loạt các vấn đề cơ bản . Làm giảm viêm màng phổi liên quan đến việc xử lý các điều kiện cơ bản nếu nó được biết đến , và dùng thuốc giảm đau .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi có thể bao gồm : Đau ngực khi hít vào và thở ra ( giữa hơi thở , cảm thấy hầu như không đau ) . Khó thở . Ho khan . Sốt và ớn lạnh , tùy thuộc vào nguyên nhân . Các sắc thái đau ngực tùy nguyên nhân gây viêm màng phổi , tồi tệ hơn khi ho , hắt hơi , di chuyển và hít thở sâu . Trong một số trường hợp , cơn đau có thể kéo từ ngực tới vai . Có thể giảm đau khi giữ hơi thở hoặc khi áp lực lên vùng đau đớn . Khi sự tích tụ các chất dịch ( tràn dịch màng phổi ) kết hợp với viêm màng phổi , đau thường biến mất bởi vì chất lỏng như một chất bôi trơn . Tuy nhiên , nếu dịch tích tụ đủ , nó áp lực lên phổi và cản trở chức năng bình thường , gây ra khó thở . Nếu dịch bị nhiễm trùng , các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh như sốt , ho và ớn lạnh có thể xuất hiện . Tràn dịch màng phổi bị nhiễm khuẩn được gọi là empyema . Gặp bác sĩ nếu trải nghiệm sau : Đau ngực dai dẳng , dữ dội . Khó thở . Sốt cao . Những dấu hiệu và triệu chứng chỉ ra một vấn đề với phổi hoặc màng phổi , và cũng có thể chỉ ra căn bệnh tiềm ẩn cần chăm sóc y tế kịp thời .
Viêm phổi là tình trạng viêm thường do nhiễm trùng . Vi khuẩn , virus , nấm hay ký sinh trùng có thể gây viêm phổi . Viêm phổi là một quan tâm đặc biệt nếu ở người trên 65 tuổi hoặc có bệnh mãn tính hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu . Nó cũng có thể xảy ra ở trẻ em hay những người khỏe mạnh . Viêm phổi có thể ở mức độ từ nhẹ đến nặng đe dọa tính mạng . Viêm phổi thường là biến chứng của bệnh khác , chẳng hạn như bệnh cúm . Kháng sinh có thể xử lý các hình thức phổ biến nhất của vi khuẩn pneumonias , nhưng các chủng kháng thuốc ngày càng tăng là một vấn đề . Cách tiếp cận tốt nhất là cố gắng ngăn chặn nhiễm trùng .
Triệu chứng viêm phổi có thể khác nhau rất nhiều , tùy thuộc vào điều kiện cơ bản có thể có và loại sinh vật gây bệnh . Viêm phổi thường bắt chước các bệnh cúm , bắt đầu với cơn ho và sốt , vì vậy có thể không nhận ra có tình trạng nghiêm trọng hơn . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm phổi có thể bao gồm : Sốt . Ho . Khó thở . Ra mồ hôi . Ớn lạnh . Đau ngực do viêm màng phổi . Nhức đầu . Đau cơ . Mệt mỏi . Trớ trêu thay , người trong nhóm nguy cơ cao dễ bị tổn thương như người cao niên và những người có bệnh mãn tính hoặc suy yếu hệ thống miễn dịch có thể có các triệu chứng ít hơn hoặc nhẹ hơn . Và thay vì có những cơn sốt cao , thường đặc trưng của viêm phổi , người già thậm chí có thể có nhiệt độ thấp hơn bình thường . Bởi vì viêm phổi có thể đe dọa tính mạng , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt nếu bị ho dai dẳng , khó thở , đau ngực , sốt không rõ nguyên nhân - đặc biệt là sốt kéo dài 38.90C hoặc cao hơn với ớn lạnh và ra mồ hôi , hoặc nếu đột nhiên cảm thấy tồi tệ hơn sau khi bị cảm lạnh hoặc cúm . Hãy tìm kiếm chăm sóc y tế nếu là người cao tuổi hoặc hút thuốc , uống rượu quá mức , có thương tích , đang trải qua hóa trị hoặc dùng thuốc như prednisone , thuốc ức chế hệ thống miễn dịch . Đối với một số người lớn tuổi và những người có bệnh tim hoặc phổi , viêm phổi có thể nhanh chóng trở thành một tình trạng đe dọa tính mạng .
Viêm phổi là một thuật ngữ chung mà tình trạng là viêm của mô phổi . Mặc dù loại hay gây viêm phổi hầu hết là các nguyên nhân viêm nhiễm , các bác sĩ đang đề cập đến nguyên nhân khác gây viêm phổi khi họ sử dụng thuật ngữ "viêm phổi không do nhiễm trùng . " Các yếu tố có thể gây viêm phổi bao gồm : Nghề nghiệp tiếp xúc với các hạt trong không khí , như amiăng hoặc silica . Một số loại thuốc , đặc biệt là loại thuốc hóa trị . Xạ trị vào ngực . Tiếp xúc với gia cầm , chim bồ câu hoặc chim thú cưng . Nhiều loại nấm mốc . Khó thở - thường đi kèm với ho - là triệu chứng thường gặp nhất của viêm phổi . Nhưng có những vấn đề này không có nghĩa rằng có viêm phổi . Kiểm tra chuyên ngành là cần thiết để chẩn đoán .
Các dấu hiệu thường gặp nhất và triệu chứng của viêm phổi là : Khó thở . Ho . Cơn sốt , nhiệt độ có thể ở mức sốt thấp . Viêm phổi mãn tính Nếu viêm phổi không bị phát hiện hoặc không được chữa trị , dần dần có thể phát triển viêm phổi mãn tính . Điều này đặc biệt phổ biến trong các trường hợp viêm phổi quá mẫn , trong đó có thể liên tục tiếp xúc với chất gây dị ứng mà không nhận ra . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi mãn tính bao gồm : Khó thở . Ho . Mệt mỏi . Chán ăn . Giảm cân không chủ ý . Hãy gọi bác sĩ bất cứ lúc nào nếu khó thở , có hoặc không có ho - đặc biệt là nếu các triệu chứng xuất hiện sau khi hít bụi , hóa chất , hoặc nếu đang dùng một loại thuốc có thể gây ra khó thở .
Virus tạo đờm đường hô hấp ( RSV ) là một loại vi trùng gây nhiễm trùng ở phổi và đường hô hấp . Nó rất phổ biến mà hầu hết trẻ em đến 2 tuổi đã bị nhiễm . Virus tạo đờm hô hấp cũng có thể lây nhiễm ở người lớn . Ở người lớn tuổi và trẻ em khỏe mạnh , các triệu chứng của virus tạo đờm đường hô hấp đều nhẹ và thường giống cảm lạnh thông thường . Các biện pháp tự chăm sóc thường là tất cả vấn đề cần thiết để làm giảm sự khó chịu . Nhiễm virus đường hô hấp có thể tạo đờm nghiêm trọng ở một số trường hợp , đặc biệt là ở trẻ sinh non và trẻ sơ sinh với điều kiện sức khỏe tiềm ẩn . RSV cũng có thể trở thành nghiêm trọng ở người lớn tuổi và người lớn bị bệnh tim và phổi . Phổ biến ý thức phòng ngừa có thể giúp ngăn ngừa sự lây lan của virus đường hô hấp tạo đờm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus tạo đờm đường hô hấp thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Ở người lớn và trẻ lớn hơn , RSV thường gây ra dấu hiệu và các triệu chứng nhẹ giống như cảm lạnh . Chúng bao gồm : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . Ho khan . Sốt nhẹ . Đau họng . Đau đầu nhẹ . Cảm giác khó chịu . Trong trường hợp nghiêm trọng : Virus tạo đờm đường hô hấp có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản - tình trạng viêm của các đoạn đường dẫn khí nhỏ vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao . Ho nặng . Thở khò khè - tiếng the thé thường nghe khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống . Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Trẻ sơ sinh ảnh hưởng bởi RSV là nghiêm trọng nhất . Co kéo cơ ngực và da giữa xương sườn rõ , điều này chỉ ra đang gặp khó khăn khi thở , và hơi thở có thể ngắn , nông và nhanh . Có thể ho hoặc có thể hiển thị ít , nếu có , dấu hiệu của nhiễm trùng đường hô hấp , ăn kém , cáu kỉnh và hôn mê . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi từ bệnh trong tám đến 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mãn tính , virus có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng hơn - đòi hỏi phải nhập viện , đôi khi đe dọa tính mạng . Hầu hết các trường hợp nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm không đe dọa tính mạng . Tuy nhiên , tìm tư vấn y tế cho trẻ em , người cao niên hoặc người khác có nguy cơ cao , những người trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu những trải nghiệm như khó thở , sốt cao hoặc da xanh tím .
Tràn khí màng phổi xảy ra khi rò rỉ không khí vào không gian giữa phổi và lồng ngực , tạo ra áp lực đối với phổi . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây tràn khí màng phổi , phổi có thể chỉ một phần bị xẹp , hoặc nó có thể xẹp hoàn toàn . Tràn khí màng phổi có thể được gây ra bởi chấn thương ngực , một số thủ tục y tế liên quan đến phổi , bệnh phổi , hoặc nó có thể xảy ra không có lý do rõ ràng . Tràn khí màng phổi nhỏ , không biến chứng nhanh chóng có thể tự chữa lành , nhưng khi tràn khí màng phổi lớn hơn , không khí vượt quá thường loại bỏ bằng cách chèn một ống hoặc kim giữa các xương sườn và từ từ loại bỏ không khí trong một vài ngày .
Các dấu hiệu và triệu chứng tràn khí màng phổi thường bao gồm : Đột ngột đau ngực sắc nét trên cùng bên phổi bị ảnh hưởng - đau không xảy ra ở trung tâm của ngực . Khó thở , có thể nhiều hoặc ít nghiêm trọng , tùy thuộc vào phổi bị xẹp bao nhiêu . Cảm giác tức ngực . Nhịp tim nhanh . Nếu chỉ một lượng nhỏ không khí đi vào không gian giữa phổi và lồng ngực ( khoang màng phổi ) , có thể có vài dấu hiệu hoặc triệu chứng . Tuy nhiên , ngay cả khi phổi hơi bị xẹp lại cũng có thể gây ra đau ngực và khó thở , một số từ từ cải thiện trong một vài giờ đến một ngày hoặc lâu hơn , thậm chí không có giảm kích thước phổi bị xẹp . Đi khám bác sĩ ngay nếu có đau ngực và khó thở đột ngột . Nhiều vấn đề khác với tràn khí màng phổi có thể gây ra những triệu chứng này , và hầu hết yêu cầu một chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu cơn đau ngực nặng hay thở trở nên ngày càng khó khăn , chăm sóc cấp cứu ngay lập tức .
Phù phổi là một vấn đề gây ra bởi dịch dư thừa trong phổi . Chất dịch này thu thập nhiều trong túi phế nang trong phổi , làm cho khó thở . Trong hầu hết trường hợp , vấn đề về tim gây nên phù phổi . Nhưng dịch có thể tích lũy do các lý do khác , bao gồm viêm phổi , tiếp xúc với độc tố nhất định , thuốc men và tập thể dục , sinh sống ở độ cao . Phù phổi phát triển đột ngột ( cấp tính ) là một trường hợp khẩn cấp cần chăm sóc y tế ngay lập tức . Mặc dù đôi khi phù phổi có thể gây tử vong , triển vọng có thể tốt khi được điều trị kịp thời phù phổi cùng với điều trị cho các vấn đề cơ bản . Điều trị phù phổi thay đổi tùy theo nguyên nhân , nhưng nói chung bao gồm bổ sung oxy và thuốc .
Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng phù phổi có thể xuất hiện bất ngờ hoặc phát triển chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện đột ngột có thể bao gồm Khó thở cùng cực . Cảm giác nghẹt thở hay chết đuối . Thở khò khè hoặc thở hổn hển . Lo lắng , bồn chồn hoặc cảm giác e sợ . Ho ra đờm bọt có thể nhuốm máu . Ra mồ hôi quá nhiều . Da nhợt nhạt . Đau ngực , nếu phù phổi là do bệnh tim . Nhịp tim nhanh bất thường ( đánh trống ngực ) . Nếu phát triển bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng , hãy gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế ngay lập tức . Phù phổi có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Các dấu hiệu và triệu chứng phù phổi phát triển dần dần , thường là do suy tim , bao gồm Khó thở nhiều hơn bình thường khi đang vận động cơ thể . Khó thở với gắng sức . Thức tỉnh vào ban đêm với một cảm giác khó thở , có thể thuyên giảm bằng cách ngồi lên . Tăng cân nhanh chóng khi phù phổi như là kết quả của suy tim sung huyết , một tình trạng mà tim bơm máu quá ít để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Việc tăng cân là từ sự tích tụ dịch trong cơ thể , đặc biệt là ở chân . Ăn mất ngon . Mệt mỏi . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù phổi do độ cao lớn thường bao gồm Nhức đầu . Mất ngủ . Ứ dịch . Ho . Khó thở . Phù phổi đến đột ngột ( cấp tính ) là đe dọa tính mạng . Nhận được hỗ trợ khẩn cấp nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng cấp tính như sau Khó thở hay cảm giác nghẹt thở . Sùi bọt , thở khò khè hoặc thở hổn hển . Bọt đờm hồng khi ho . Khó thở nặng cùng với vã mồ hôi . Da xanh hoặc xám . Sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Xấu đi bất ngờ của bất cứ triệu chứng liên quan đến phù phổi mãn tính hoặc phù phổi độ cao . Đừng cố gắng tự mình lái xe đến bệnh viện . Thay vào đó , hãy gọi số khẩn cấp chăm sóc y tế và chờ đợi để được giúp đỡ .
Hội chứng suy hô hấp cấp tính nặng ( SARS ) là một bệnh hô hấp truyền nhiễm và đôi khi gây tử vong . SARS đầu tiên xuất hiện ở Trung Quốc vào tháng Mười năm 2002. Trong vòng một vài tháng , SARS lây lan trên toàn thế giới , mầm bệnh theo du khách không nghi ngờ . SARS đã cho thấy cách lây nhiễm nhanh chóng có thể lây lan trong thế giới động cao và kết nối với nhau . Dịch SARS cũng đã chứng minh rằng hợp tác quốc tế giữa các chuyên gia y tế về sự lây lan của bệnh có thể có hiệu quả . Từ năm 2004, SARS được biết đến với lây truyền đã giảm xuống bằng không trên toàn thế giới .
SARS thường bắt đầu với dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng - bị sốt , ớn lạnh , đau nhức bắp thịt và tiêu chảy thường xuyên . Sau một tuần , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt 38 độ C hoặc cao hơn . Ho khan . Khó thở . Nếu nghĩ rằng đã bị nhiễm hoặc bị nhiễm SARS , gặp bác sĩ ngay lập tức . SARS là một căn bệnh nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong .
Viêm tiểu phế quản là một bệnh phổi phổ biến thường do virus gây ra . Nó thường xảy ra ở trẻ sơ sinh , trẻ dưới 6 tháng tuổi và trong những tháng mùa đông . Viêm tiểu phế quản bắt đầu với các triệu chứng tương tự bị cảm lạnh thông thường , nhưng sau đó ho và thở khò khè . Các triệu chứng của viêm tiểu phế quản thường kéo dài một hoặc hai tuần và sau đó biến mất . Trong một số trường hợp , đặc biệt là nếu có vấn đề sức khỏe cơ bản hoặc trẻ sơ sinh đẻ non , viêm tiểu phế quản có thể trở lên nghiêm trọng và phải nhập viện .
Trong vài ngày đầu tiên Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản tương tự như bị cảm lạnh thông thường : Chảy nước mũi . Nghẹt mũi . Sốt nhẹ ( không phải luôn luôn hiện diện ) . Sau đó , có thể lên đến một tuần Thở khò khè - thở có vẻ khó hơn hoặc ồn ào khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở . Nhịp tim nhanh . Ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh , nhiễm trùng thường tự biến mất trong 1 - 2 tuần . Nếu trẻ được sinh ra sớm hoặc có vấn đề sức khỏe cơ bản , chẳng hạn như bệnh tim , tình trạng phổi hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu , nhiễm trùng có thể nặng hơn và có thể cần phải nhập viện . Viêm tiểu phế quản nặng có thể gây khó thở đáng kể , da xanh ( xanh tím ) - một dấu hiệu không đầy đủ oxy . Điều này đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có nhiều hơn các vấn đề hô hấp , nhỏ hơn 12 tuần tuổi hoặc có yếu tố nguy cơ khác của viêm tiểu phế quản - bao gồm sinh non hoặc bệnh tim hoặc bệnh phổi , liên lạc với bác sĩ . Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , tìm kiếm nhanh chóng chăm sóc y tế : Ói mửa . Thở rất nhanh - thở nông hơn 40 lần một phút . Da xanh , đặc biệt là xung quanh môi và móng tay ( xanh tím ) . Kiệt sức do cố gắng để thở hoặc sự cần thiết phải ngồi dậy để thở . Thờ ơ . Từ chối uống đủ nước , hoặc hít thở quá nhanh khi ăn hoặc uống . Nghe âm thanh thở khò khè .
Xơ phổi là một bệnh nghiêm trọng gây sẹo tiến triển ở mô phổi . Những suy nghĩ hiện nay , chứng xơ phổi bắt đầu với chấn thương lặp đi lặp lại các mô trong và giữa các túi khí nhỏ ( phế nang ) trong phổi . Thiệt hại cuối cùng dẫn đến sẹo ( xơ hóa ) , và làm cho hơi thở khó khăn . Các triệu chứng thông thường nhất là khó thở và ho khan . Phương pháp điều trị hiện tại của chứng xơ phổi bao gồm thuốc và điều trị để cải thiện chức năng phổi và chất lượng cuộc sống . Một số phương pháp điều trị mới cho chứng xơ phổi hiện trong các thử nghiệm lâm sàng . Trong khi đó , việc cấy ghép phổi có thể là một lựa chọn cho một số người bị xơ phổi .
Các dấu hiệu và triệu chứng của chứng xơ phổi bao gồm : Khó thở . Ho khan . Mệt mỏi . Giảm cân nặng không giải thích được . Đau nhức bắp thịt và khớp . Các triệu chứng thường gặp nhất là chứng xơ phổi là khó thở , đặc biệt là trong hoặc sau khi hoạt động thể chất và ho khan . Thường không xuất hiện cho đến khi bệnh nặng , và không thể đảo ngược tổn thương phổi đã xảy ra . Thậm chí sau đó , có thể giảm nhẹ triệu chứng . Vấn đề hơi thở thường trở nên tồi tệ dần dần , và cuối cùng có thể thấy trong các hoạt động thường xuyên - mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , các triệu chứng không thể bỏ qua . Diễn biến của chứng xơ phổi và mức độ nghiêm trọng của triệu chứng có thể thay đổi đáng kể từ người sang người . Một số người bị bệnh rất nhanh chóng với các dấu hiệu nghiêm trọng . Những người khác có triệu chứng trung bình và phát triển tồi tệ hơn trong thời gian vài tháng hay một năm .
Xẹp phổi - sự sụp đổ hoàn toàn hoặc một phần của phổi là một biến chứng có thể của nhiều vấn đề hô hấp . Chất nhầy trong đường hô hấp sau khi phẫu thuật , xơ nang , hít sặc từ ngoài , hen suyễn nặng và chấn thương ngực là một trong những nguyên nhân phổ biến của xẹp phổi . Không giống như tràn khí màng phổi , không khí giữa thành ngực và phổi , xẹp phổi phát triển khi các túi khí phế nang trong phổi bị xì hơi . Lượng mô phổi bị xẹp có thể thay đổi tùy thuộc vào nguyên nhân . Các dấu hiệu và triệu chứng xẹp phổi cũng khác nhau từ các nguyên nhân cơ bản và mức độ mô phổi tham gia . Xẹp phổi có thể là tình trạng nghiêm trọng bởi vì nó làm suy yếu việc trao đổi oxy và carbon dioxide trong phổi . Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi .
Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi , có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng . Nếu trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Khó thở . Thở nhanh nông . Ho . Sốt nhẹ . Xẹp phổi đáng kể có thể xảy ra khi nằm điều trị trong bệnh viện . Tuy nhiên , đến gặp bác sĩ ngay nếu có khó thở . Các điều kiện khác bên cạnh xẹp phổi có thể gây ra khó thở , và hầu hết yêu cầu chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu thở trở nên ngày càng khó khăn , tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp .
Viêm đài bể thận là một loại hình cụ thể của nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTI ) thường bắt đầu ở niệu đạo hoặc bàng quang và đi lên thận . Bệnh thận đòi hỏi phải được chăm sóc y tế . Nếu không được điều trị đúng cách , bệnh nhiễm trùng thận vĩnh viễn có thể làm hỏng thận , lây lan đến máu và gây ra nhiễm trùng đe dọa tính mạng . Điều trị viêm đài bể thận thường bao gồm thuốc kháng sinh và thường đòi hỏi phải nhập viện . Các triệu chứng Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đài bể thận có thể bao gồm : Sốt . Đau bên sườn hoặc háng . Đau bụng . Thường xuyên đi tiểu . Yêu cầu đi tiểu mạnh mẽ , liên tục . Cảm giác nóng hoặc đau khi đi tiểu . Tiểu mủ hoặc máu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Cũng làm cuộc hẹn nếu đang điều trị một bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu , nhưng các dấu hiệu và triệu chứng không được cải thiện . Viêm đài bể thận nặng có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm tính mạng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có triệu chứng viêm đài bể thận điển hình kết hợp với nước tiểu có máu hay buồn nôn và ói mửa .
Sỏi thận hình thành bên trong thận . Sỏi thận được hình thành bằng muối khoáng và axit . Sỏi thận có nhiều nguyên nhân . Trong kịch bản chung , sỏi thận hình thành khi nước tiểu trở nên tập trung cô đặc , cho phép các khoáng chất kết tinh và dính lại với nhau . Sỏi thận di chuyển có thể đau đớn . Những đau đớn của sỏi thận thường bắt đầu ở phía sau ngay dưới xương sườn , và di chuyển tới bụng dưới và háng . Những cơn đau có thể thay đổi khi sỏi thận di chuyển qua đường tiểu . Sỏi thận thường không gây tổn thương vĩnh viễn . Ngoài các thuốc giảm đau và uống nhiều nước , điều trị thường không cần thiết . Tuy nhiên , điều trị có thể giúp ngăn ngừa sỏi thận tái phát ở những người có nguy cơ cao .
Sỏi thận có thể có hoặc không gây ra các dấu hiệu và triệu chứng cho đến khi nó di chuyển vào niệu quản - ống nối liền thận và bàng quang . Vào thời điểm đó , những dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra : Đau dữ dội ở một bên và lưng , dưới các xương sườn . Đau lan đến vùng bụng dưới và háng . Đau khi tiểu tiện . Nước tiểu màu hồng , màu đỏ hoặc nâu . Buồn nôn và ói mửa . Liên tục yêu cầu đi tiểu . Sốt và ớn lạnh nếu nhiễm trùng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Đau quá nghiêm trọng mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái . Đau đi kèm với buồn nôn và ói mửa . Đau kèm theo sốt và ớn lạnh .
U nang thận là túi tròn chứa dịch hình thành trong thận . U nang thận có thể kết hợp với rối loạn nghiêm trọng có thể làm giảm chức năng thận . Nhưng thường u nang thận là một loại u nang lành tính - u không phải ung thư và ít khi gây biến chứng . Không rõ những gì gây ra u nang thận lành tính . U nang thận thường xảy ra như là một u nang trên bề mặt của thận . Tuy nhiên , u nang thận có thể xảy ra nhiều u nang ảnh hưởng đến một hoặc cả hai thận . U nang thận thường được phát hiện trong một cuộc khám nghiệm hình ảnh thực hiện cho vấn đề khác . U nang thận không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng và thường không cần điều trị .
U nang thận thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Nếu u nang thận phát triển đủ lớn , các triệu chứng có thể bao gồm : Đau ở lưng hay bên cạnh . Sốt . Đau bụng trên . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Ngưng thở khi ngủ là một rối loạn trong đó thở liên tục dừng lại rồi lại bắt đầu trong khi ngủ . Ngưng thở khi ngủ trung ương xảy ra vì não không gửi tín hiệu thích hợp đến các cơ kiểm soát hơi thở - không giống như ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn , trong đó , thở không thể bình thường do tắc nghẽn đường hô hấp trên . Ngưng thở khi ngủ trung ương ít phổ biến hơn , chiếm ít hơn 5% các trường hợp ngưng thở khi ngủ . Ngưng thở khi ngủ trung ương có thể xảy ra như là kết quả của các điều kiện khác , chẳng hạn như suy tim và đột quỵ . Ngủ ở một độ cao cũng có thể gây ngưng thở khi ngủ trung ương . Phương pháp điều trị ngưng thở khi ngủ trung ương có thể liên quan đến việc giải quyết điều kiện tạo nên , bằng cách sử dụng một thiết bị hỗ trợ thở hoặc bổ sung oxy .
Các dấu hiệu và các triệu chứng thường gặp của ngưng thở khi ngủ trung ương bao gồm : Ngừng thở hoặc các kiểu thở bất thường trong khi ngủ . Thức giấc đột ngột kèm theo khó thở . Khó thở mà thuyên giảm bằng cách ngồi lên . Mất ngủ . Buồn ngủ quá mức vào ban ngày ( hypersomnia ) . Khó tập trung . Đau đầu buổi sáng . Ngủ nggáy . Mặc dù chứng ngáy cho thấy mức độ tắc nghẽn làm tăng tốc độ luồng không khí , ngáy ngủ cũng có thể được nghe thấy trong sự hiện diện của ngưng thở khi ngủ trung ương . Tuy nhiên , ngáy ngủ có thể không nổi bật với ngưng thở khi ngủ trung ương vì nó là ngừng thở khi ngủ . Hỏi ý kiến một chuyên gia y tế nếu trải nghiệm , bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng ngưng thở khi ngủ trung ương , đặc biệt sau đây : Khó thở gây đánh thức giấc ngủ . Tạm dừng liên tục thở trong khi ngủ . Khó ngủ . Buồn ngủ ban ngày quá nhiều , có thể khiến rơi vào giấc ngủ trong khi đang làm việc , xem truyền hình hoặc thậm chí lái xe . Hãy hỏi bác sĩ về bất kỳ vấn đề về giấc ngủ làm mệt mỏi kinh niên , buồn ngủ và cáu kỉnh . Buồn ngủ ban ngày quá mức ( hypersomnia ) có thể là do rối loạn khác , chẳng hạn như chứng ngủ rũ hoặc ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn .
Ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ là rối loạn giấc ngủ nghiêm trọng , trong đó thở nhiều lần dừng lại rồi lại bắt đầu trong khi ngủ . Một vài loại chứng ngưng thở khi ngủ tồn tại , nhưng loại phổ biến nhất là ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn , xảy ra khi cơ cổ họng liên tục thư giãn và chặn đường thở trong khi ngủ . Dấu hiệu đáng chú ý nhất của ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn là ngáy , mặc dù không phải tất cả những người ngáy là ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn . Bất cứ ai cũng có thể phát triển ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn , mặc dù nó thường ảnh hưởng đến người lớn tuổi . Nó cũng đặc biệt phổ biến ở những người thừa cân . Điều trị ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ có thể liên quan đến sử dụng một thiết bị để giữ cho đường thở mở hoặc trải qua một thủ thuật để loại bỏ các mô tế bào ở miệng , mũi hay cổ họng .
Buồn ngủ quá mức vào ban ngày ( hypersomnia ) . Ngáy ngủ . Ngừng thở trong khi ngủ . Thức giấc đột ngột kèm theo khó thở . Thức tỉnh với khô miệng hoặc đau họng . Đau đầu buổi sáng . Thường xuyên đi tiểu vào ban đêm . Mất ngủ . Tham khảo ý kiến chuyên gia y tế nếu trải nghiệm , hoặc nếu người khác quan sát thấy : Ngáy to , đủ để làm phiền giấc ngủ hay của người khác . Khó thở đánh thức giấc ngủ . Liên tục tạm dừng thở trong khi ngủ . Buồn ngủ quá mức vào ban ngày , có thể rơi vào giấc ngủ trong khi đang làm việc , xem truyền hình hoặc thậm chí lái xe . Nhiều người không nghĩ đến ngáy như là một dấu hiệu của cái gì đó nghiêm trọng , và không phải tất cả mọi người ngáy là có ngưng thở khi ngủ . Nhưng hãy chắc chắn nói chuyện với bác sĩ nếu có trải nghiệm ngủ ngáy . Với ngưng thở khi ngủ , ngáy thường to nhất khi ngủ nằm ngửa , và nó sẽ yên lặng khi quay nghiêng . Hãy hỏi bác sĩ về bất kỳ vấn đề về giấc ngủ , mệt mỏi kinh niên , buồn ngủ và cáu kỉnh . Buồn ngủ quá mức vào ban ngày ( hypersomnia ) có thể là do rối loạn khác , chẳng hạn như chứng ngủ rũ .
Viêm cầu thận là một loại bệnh thận gây thiệt hại khả năng loại bỏ chất thải và dịch dư thừa của thận . Còn được gọi là bệnh cầu thận , viêm cầu thận có thể là cấp tính , một cuộc tấn công bất ngờ của viêm hoặc mãn tính đến dần dần . Nếu viêm cầu thận tự xảy ra , nó được gọi là viêm cầu thận tiên phát . Nếu một căn bệnh , chẳng hạn như lupus hay bệnh tiểu đường là nguyên nhân , nó được gọi là viêm cầu thận thứ phát . Điều trị tùy thuộc vào loại viêm cầu thận .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận có thể phụ thuộc vào dạng cấp tính hoặc mãn tính và nguyên nhân . Dấu hiệu đầu tiên có thể đến từ các triệu chứng hoặc từ kết quả của xét nghiệm nước tiểu thường xuyên . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Mầu nước tiểu Cola hoặc pha loãng , mầu trà từ các tế bào máu đỏ ( tiểu máu ) . Bọt nước tiểu do ( đạm ) dư thừa protein . Tăng huyết áp . Tích nước ( phù ) rõ ở mặt , tay , chân và bụng . Mệt mỏi , thiếu máu hoặc suy thận . Thường xuyên đi tiểu ít hơn bình thường . Thực hiện cuộc hẹn với bác sĩ nếu có vấn đề liên kết với viêm cầu thận . Hãy hẹn kịp thời nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm cầu thận .
U xơ phì đại tiền liệt tuyến là một tình trạng phổ biến ở người đàn ông lớn tuổi . Còn được gọi là tăng sản lành tính tuyến tiền liệt ( BPH ) và tuyến tiền liệt mở rộng , U xơ phì đại tiền liệt tuyến có thể gây ra các triệu chứng tiết niệu khó chịu . Nếu không điều trị , u xơ phì đại tiền liệt tuyến có thể chặn dòng chảy nước tiểu trong bàng quang và có thể gây vấn đề cho bàng quang , đường tiết niệu hay thận . Có một số phương pháp điều trị hiệu quả cho u xơ phì đại tiền liệt tuyến . Trong việc quyết định lựa chọn tốt nhất , bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng cụ thể , kích thước của tuyến tiền liệt , vấn đề sức khỏe khác có thể có và sở thích . Lựa chọn cũng có thể phụ thuộc vào những phương pháp điều trị có sẵn trong khu vực . Điều trị u xơ phì đại tiền liệt tuyến bao gồm thuốc men , thay đổi lối sống và phẫu thuật .
U xơ phì đại tiền liệt tuyến khác nhau ở mức độ nghiêm trọng giữa các nam giới và có xu hướng dần dần xấu đi theo thời gian . Triệu chứng u xơ phì đại tiền liệt tuyến bao gồm : Dòng nước tiểu yếu . Khó bắt đầu đi tiểu . Vấn đề ở cuối đi tiểu . Thường xuyên , cấp bách cần phải đi tiểu . Tăng số lần đi tiểu ở đêm . Căng thẳng khi đi tiểu . Không thể hoàn toàn trống rỗng bàng quang . Máu trong nước tiểu ( tiểu máu ) . Nhiễm trùng đường tiết niệu . Hình thành sỏi trong bàng quang . Suy giảm chức năng thận . Có u xơ phì đại tiền liệt tuyến không có nghĩa là triệu chứng sẽ tồi tệ hơn . Một số đàn ông chỉ với một chút u xơ phì đại tiền liệt tuyến có triệu chứng đáng kể . Mặt khác , một số đàn ông có u xơ phì đại tiền liệt tuyến chỉ có ít triệu chứng tiết niệu mức độ thấp . Chỉ khoảng một nửa những người đàn ông với u xơ phì đại tiền liệt tuyến có triệu chứng trở nên đáng chú ý hoặc khó chịu , đủ để họ tìm kiếm điều trị y tế . Trong một số nam giới , triệu chứng cuối cùng ổn định và thậm chí có thể cải thiện theo thời gian . Nếu gặp vấn đề về tiết niệu , gặp bác sĩ để kiểm tra xem các triệu chứng gây ra bởi u xơ phì đại tiền liệt tuyến và tìm ra những kiểm tra hay điều trị có thể cần . Nếu không thể đi tiểu , tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức . Nếu không thấy triệu chứng tiết niệu quá khó chịu và không đặt ra mối đe dọa sức khỏe , có thể không cần điều trị . Nhưng vẫn nên kiểm tra triệu chứng để đảm bảo chúng không phải do vấn đề khác như ung thư tuyến tiền liệt .
Bệnh lý thận IgA là một bệnh thận thường xảy ra khi kháng thể gọi là globulin miễn dịch A ( IgA ) mắc lại ở thận . Điều này cản trở khả năng thận lọc chất thải , nước dư thừa và chất điện giải trong máu . Theo thời gian , bệnh thận IgA - còn gọi là bệnh Berger's - có thể dẫn đến máu và protein trong nước tiểu , tăng huyết áp , và sưng phù bàn tay và bàn chân . Bệnh lí thận IgA thường tiến triển từ từ qua nhiều năm , và mặc dù một số người cuối cùng đạt được thuyên giảm hoàn toàn , những người khác bị suy thận giai đoạn cuối . Chữa bệnh đặc hiệu không tồn tại đối với bệnh thận IgA , nhưng một số thuốc có thể làm chậm quá trình của nó . Giữ huyết áp kiểm soát và giảm mức cholesterol cũng có thể giúp giữ cho bệnh thận IgA trong kiểm soát .
Bệnh lí thận IgA thường không gây ra triệu chứng ở giai đoạn đầu . Bệnh này có thể không được chú ý trong nhiều thập kỷ và đôi khi bị nghi ngờ đầu tiên khi xét nghiệm thường quy cho thấy protein và các tế bào hồng cầu trong nước tiểu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thận IgA bao gồm : Nước tiểu màu trà hay cola ( gây ra bởi các tế bào hồng cầu trong nước tiểu ) . Lặp đi lặp lại nước tiểu màu trà hay cola , đôi khi thậm chí có thể nhìn thấy máu trong nước tiểu , thường trong hoặc sau nhiễm trùng hô hấp trên . Đau ở bên hông . Bọt trong nước tiểu , từ protein . Sưng ( phù ) ở tay và chân . Tăng huyết áp . Sốt nhẹ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy có máu trong nước tiểu . Tiểu ra máu có thể không nghiêm trọng nếu nó xảy ra chỉ thỉnh thoảng . Nó có thể được gây ra bởi sự vất vả và một số loại thực phẩm và thuốc . Nhưng kéo dài hoặc lặp đi lặp lại chảy máu có thể cho thấy một vấn đề y tế và luôn luôn nên được đánh giá . Ngoài ra gặp bác sĩ nếu nước tiểu là bọt hoặc nếu phát triển đột ngột sưng ở tay và chân .
Bàng quang hoạt động quá mức là một vấn đề với chức năng bàng quang lưu trữ gây ra thôi thúc đột ngột để đi tiểu . Yêu cầu đi tiểu có thể khó khăn để kìm hãm , và bàng quang hoạt động quá mức có thể dẫn tới đi tiểu không tự nguyện ( không kiểm soát ) . Nếu có bàng quang hoạt động quá mức , có thể cảm thấy bối rối , cô lập chính mình , hoặc giới hạn công việc và đời sống xã hội . Các tin tốt là sau khi đánh giá ngắn gọn để xác định nguyên nhân của bàng quang hoạt động quá mức , có thể nhận được rất nhiều phương pháp điều trị mà có thể làm giảm hoặc loại bỏ các triệu chứng của bàng quang hoạt động quá mức và giúp quản lý hiệu quả nó cho cuộc sống hàng ngày .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bàng quang hoạt động quá mức có thể có nghĩa là : Cảm thấy mạnh mẽ đột ngột yêu cầu để đi tiểu . Trải nghiệm không kiểm soát , tự đi tiểu ngay lập tức sau nhu cầu cấp thiết để đi tiểu Đi tiểu thường xuyên , thường là tám hay nhiều hơn trong 24 giờ . Đánh thức hai hoặc nhiều lần trong đêm để đi tiểu . Mặc dù có thể vào nhà vệ sinh trong thời gian khi cảm nhận sự thôi thúc phải đi tiểu , đi tiểu thường xuyên và ban đêm , cũng như sự cần thiết bất ngờ có thể phá vỡ cuộc sống . Nhiều người không bao giờ nói chuyện với bác sĩ về các triệu chứng bàng quang hoạt động quá mức của họ . Mặc dù đôi khi nó có thể khó để thảo luận về một vấn đề riêng với bác sĩ , điều quan trọng là làm , đặc biệt là nếu có trải nghiệm không kiểm soát hoặc nếu các triệu chứng khác của bàng quang làm gián đoạn hoạt động quá mức lịch làm việc , tương tác xã hội và các hoạt động hàng ngày . Đôi khi , người ta giả định rằng bàng quang hoạt động quá mức hoặc tiểu không tự chủ chỉ là một phần bình thường của sự lão hóa , và xử lý đơn giản bằng cách mặc lót hay miếng thấm . Tuy nhiên , các triệu chứng cấp bách và không kiểm soát được không phải là một phần tất yếu , và phương pháp điều trị có sẵn có thể giúp . Ngoài ra , điều quan trọng để nói chuyện với bác sĩ bởi vì bàng quang hoạt động quá mức và không kiểm soát có thể xảy ra như là kết quả của một vấn đề tiềm ẩn nghiêm trọng , chẳng hạn như một khối u ung thư .
Suy thận mãn tính mô tả sự mất dần chức năng thận . Thận lọc các chất thải và dịch dư thừa từ máu và sau đó được bài tiết trong nước tiểu . Suy thận mãn tính thường thiệt hại thận , dịch và chất thải có thể tích tụ trong cơ thể ở mức độ nguy hiểm . Trong giai đoạn đầu suy thận mãn tính , có thể có vài dấu hiệu hoặc triệu chứng . Suy thận mãn tính có thể không rõ cho đến khi chức năng thận có ảnh hưởng đáng kể . Điều trị suy thận mãn tính , còn gọi là bệnh thận mãn tính , tập trung vào việc làm chậm sự tiến triển của suy thận , thường là bằng cách kiểm soát các nguyên nhân . Suy thận mãn tính có thể tiến triển đến giai đoạn cuối bệnh thận , là tử vong nếu không lọc nhân tạo ( lọc máu ) hoặc ghép thận .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mãn phát triển trong thời gian chậm hơn nếu thận hư hỏng tiến triển chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mãn có thể bao gồm : Có thể giảm lượng nước tiểu hoặc không có . Buồn nôn . Ói mửa . Ăn mất ngon . Mệt mỏi và yếu . Các vấn đề giấc ngủ . Vấn đề tâm thần kinh . Giật cơ và chuột rút cơ . Sưng phù chân và mắt cá chân . Ngứa dai dẳng . Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận thường không đặc hiệu , có nghĩa là cũng có thể được quy cho các căn bệnh khác . Ngoài ra , do thận đang rất thích ứng và có thể bù đắp cho chức năng bị mất , dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mãn có thể không xuất hiện cho đến khi không thể đảo ngược thiệt hại đã xảy ra . Gặp bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng . Nếu có tình trạng y tế kinh niên làm tăng nguy cơ suy thận mãn tính , bác sĩ có thể theo dõi huyết áp và chức năng thận với nước tiểu và xét nghiệm máu trong thời gian khám theo lịch .
Sỏi bàng quang là các khoáng chất hình thành những khối đá nhỏ trong bàng quang . Sỏi bàng quang phát triển khi nước tiểu trong bàng quang trở nên tập trung , gây ra kết tinh khoáng chất trong nước tiểu . Tập trung , tù đọng nước tiểu thường là kết quả của phì đại tuyến tiền liệt , thiệt hại dây thần kinh hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu tái diễn . Sỏi bàng quang không luôn luôn gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng và đôi khi được phát hiện trong các kiểm tra cho các vấn đề khác . Khi triệu chứng xảy ra , có thể từ đau bụng đến máu trong nước tiểu . Sỏi bàng quang nhỏ đôi khi tự vượt ra ngoài , nhưng có thể cần phải loại bỏ bởi bác sĩ . Còn lại không được điều trị , sỏi bàng quang có thể gây ra nhiễm trùng và biến chứng khác .
Một số người bị sỏi bàng quang không có vấn đề , ngay cả khi sỏi lớn . Nhưng nếu sỏi kích thích bàng quang hoặc chèn dòng chảy của nước tiểu , dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển . Chúng bao gồm : Đau bụng dưới . Ở nam giới , đau hoặc khó chịu trong dương vật . Đi tiểu đau . Thường xuyên đi tiểu , đặc biệt là vào ban đêm . Tiểu khó hoặc bị gián đoạn dòng chảy của nước tiểu . Tiểu tiện bất thường . Máu trong nước tiểu . Màu nước tiểu tối .
Ung thư bàng quang là một loại ung thư bắt đầu trong bàng quang , một cơ quan hình cầu ở vùng xương chậu và chứa nước tiểu . Ung thư bàng quang bắt đầu thường xuyên nhất là các tế bào lót mặt trong của bàng quang . Ung thư bàng quang thường ảnh hưởng đến người lớn tuổi , mặc dù nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi . Phần lớn bệnh ung thư bàng quang được chẩn đoán ở giai đoạn đầu , khả năng điều trị bệnh ung thư bàng quang được là rất cao . Tuy nhiên , ngay cả giai đoạn đầu bệnh ung thư bàng quang có khả năng tái diễn . Vì lý do này , bệnh ung thư bàng quang thường trải qua các kiểm tra theo dõi để tìm tái phát ung thư bàng quang nhiều năm sau khi điều trị .
Dấu hiệu và triệu chứng ung thư bàng quang có thể bao gồm : Tiểu ra máu - nước tiểu có thể xuất hiện màu vàng tối , màu đỏ tươi sáng hoặc màu cola , hay nước tiểu có thể bình thường , nhưng máu có thể được phát hiện trong kiểm tra kính hiển vi . Thường xuyên đi tiểu . Đi tiểu đau . Nhiễm trùng đường tiểu . Đau bụng . Đau lưng . Gặp bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng , chẳng hạn như tiểu ra máu .
Hội chứng thận hư là một rối loạn thận gây ra bài tiết quá nhiều protein trong nước tiểu . Hội chứng thận hư thường do thiệt hại các cụm các mạch máu nhỏ trong thận – tiểu cầu thận - có bộ lọc chất thải và dịch dư thừa từ máu . Khi khỏe mạnh , protein máu được giữ không thấm vào nước tiểu và ra khỏi cơ thể . Khi bị hư hỏng , không thực hiện chức năng này hiệu quả , và protein trong máu có thể bị đi ra và dẫn đến phù nề . Điều trị bao gồm điều trị vấn đề cơ bản gây hội chứng thận hư và dùng thuốc . Hội chứng thận hư có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và các cục máu đông . Bác sĩ có thể giới thiệu các bước để ngăn ngừa những điều này và các biến chứng khác của hội chứng thận hư .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thận hư bao gồm : Sưng phù , đặc biệt xung quanh mắt và trong mắt cá chân và bàn chân . Bọt trong nước tiểu , có thể được gây ra bởi protein dư thừa trong nước tiểu . Tăng cân do giữ nước dư thừa . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Suy thận cấp tính là sự mất đột ngột khả năng thực hiện các chức năng chính của thận , nhằm loại bỏ nước và các muối - điện giải thừa cũng như chất thải từ máu . Khi thận bị mất khả năng lọc , sẽ gây các mức độ nguy hiểm do chất lỏng , chất điện giải và chất thải tích tụ trong cơ thể . Suy thận cấp tính , còn gọi là tổn thương thận cấp tính , phát triển nhanh chóng trong một vài giờ hoặc vài ngày . suy thận cấp tính thường gặp nhất ở những người đã nhập viện , những người cần chăm sóc đặc biệt . Suy thận cấp tính có thể gây tử vong và đòi hỏi phải điều trị chuyên sâu . Tuy nhiên , suy thận cấp tính có thể được đảo ngược và có thể khôi phục lại chức năng thận bình thường .
Các dấu hiệu và triệu chứng của suy thận cấp có thể bao gồm : Giảm lượng nước tiểu , mặc dù đôi khi lượng nước tiểu vẫn bình thường . Giữ nước , gây phù ở chân , mắt cá chân hoặc bàn chân . Buồn ngủ . Khó thở . Mệt mỏi . Lẫn lộn . Buồn nôn . Co giật hoặc hôn mê trong trường hợp nghiêm trọng . Đau ngực . Đôi khi suy thận cấp không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và được phát hiện thông qua thực hiện các bài kiểm tra trong phòng thí nghiệm vì lý do khác .
Nhìn thấy máu trong nước tiểu có thể gây ra hơn một chút lo lắng . Tuy nhiên , máu trong nước tiểu không phải luôn luôn là một vấn đề cần quan tâm . Tập thể dục quá nặng có thể gây ra máu trong nước tiểu , có thể một số thuốc thông thường , bao gồm cả aspirin . Nhưng tiểu chảy máu cũng có thể chỉ ra một sự rối loạn nghiêm trọng . Có hai loại tiểu máu . Tiểu máu mà có thể nhìn thấy được gọi là tiểu máu đại thể . Tiểu máu chỉ có thể nhìn thấy dưới kính hiển vi được gọi là tiểu máu vi thể và được tìm thấy khi bác sĩ xét nghiệm nước tiểu . Dù bằng cách nào , điều quan trọng là để xác định lý do chảy máu . Điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân cơ bản . Tiểu máu gây ra bởi tập thể dục thường trong vòng một hoặc hai ngày , nhưng các vấn đề khác thường đòi hỏi chăm sóc y tế .
Dấu hiệu nhìn thấy được của tiểu máu là màu hồng , màu đỏ hoặc màu nước tiểu cola , kết quả của sự hiện diện của tế bào máu . Phải mất ít máu để sản xuất nước tiểu màu đỏ , và chảy máu thường không đau đớn . Nếu đông máu trong nước tiểu , có thể bị đau . Tuy nhiên , rất nhiều trường hợp nước tiểu đẫm máu xảy ra mà không có dấu hiệu hay triệu chứng khác . Trong nhiều trường hợp , có thể có tiểu máu chỉ có thể nhìn thấy dưới kính hiển vi . Mặc dù nhiều trường hợp tiểu máu không nghiêm trọng , điều quan trọng là gặp bác sĩ bất kỳ lúc nào nhận thấy máu trong nước tiểu . Hãy ghi nhớ rằng một số loại thuốc , chẳng hạn như thuốc nhuận tràng Ex và các loại thực phẩm nhất định , bao gồm củ cải đường , đại hoàng có thể gây ra nước tiểu chuyển sang màu đỏ . Sự thay đổi màu sắc nước tiểu gây ra bởi thuốc , thức ăn hoặc tập thể dục thường biến mất trong vòng vài ngày . Tuy nhiên , có thể không tự nhận biết thuộc tính nước tiểu màu đỏ hoặc máu do thuốc hoặc tập thể dục , vì vậy tốt nhất gặp bác sĩ bất cứ lúc nào nhìn thấy máu trong nước tiểu .
Viêm bàng quang là một thuật ngữ y tế . Hầu hết trường hợp viêm là do vi khuẩn , nó có thể được gọi là nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTI ) . Nhiễm trùng bàng quang có thể đau và khó chịu , và có thể trở thành một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nếu nhiễm trùng lan đến thận . Ít phổ biến hơn , viêm bàng quang có thể xảy ra như là một phản ứng đối với một số loại thuốc , liệu pháp bức xạ hoặc chất kích thích , chẳng hạn như chất vệ sinh phụ nữ , thuốc diệt tinh trùng hoặc sử dụng ống thông lâu dài . Viêm bàng quang cũng có thể xảy ra như là một biến chứng của bệnh khác . Việc điều trị thông thường cho vi khuẩn viêm bàng quang là thuốc kháng sinh . Điều trị cho các loại viêm bàng quang phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản .
Dấu hiệu và triệu chứng viêm bàng quang thường bao gồm Liên tục yêu cầu để đi tiểu . Cảm giác nóng rát khi đi tiểu . Đi lượng nhỏ nước tiểu thường xuyên . Tiểu máu . Nước tiểu đục hoặc có mùi mạnh . Khó chịu ở vùng xương chậu . Cảm giác áp lực ở bụng dưới . Sốt nhẹ . Ở trẻ nhỏ , đái dầm cũng có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTI ) - đặc biệt là nếu đái dầm xảy ra Cả vào ban đêm và trong ngày . Chỉ trong ngày . Ít nhất một lần mỗi tuần . Đái dầm ban đêm không có khả năng liên kết với nhiễm trùng đường tiết niệu . Gọi cho bác sĩ ngay lập tức nếu có các dấu hiệu và triệu chứng phổ nhiễm trùng thận , bao gồm Đau bên hông . Sốt và ớn lạnh . Buồn nôn và ói mửa . Nếu phát triển cấp bách , thường xuyên hoặc đi tiểu đau đớn kéo dài trong vài giờ hoặc lâu hơn , hoặc nếu nhận thấy máu trong nước tiểu , hãy gọi bác sĩ . Nếu đã được chẩn đoán với nhiễm trùng đường tiết niệu trong quá khứ và phát triển các triệu chứng giống nhiễm trùng đường tiết niệu lần trước , gọi bác sĩ . Cũng gọi cho bác sĩ nếu các triệu chứng viêm bàng quang trở lại sau khi đã hoàn tất một đợt điều trị kháng sinh . Nếu trẻ bắt đầu có đái dầm ban ngày , gọi bác sĩ nhi khoa .
Viêm tuyến tiền liệt , một căn bệnh của tuyến tiền liệt có thể gây ra đau ở háng , đi tiểu đau đớn , khó đi tiểu và các triệu chứng liên quan . Tuyến tiền liệt tạo ra thành phần của tinh dịch , dịch giúp hỗ trợ và vận chuyển tinh trùng . Tuyến tiền liệt có kích thước và hình dạng giống hạt dẻ , nằm ngay bên dưới bàng quang và bao quanh niệu đạo - ống vận chuyển cả tinh dịch và nước tiểu đến dương vật . Viêm tuyến tiền liệt không phải là vấn đề duy nhất mà một nhóm các rối loạn với các triệu chứng liên quan . Một số hình thức của viêm tuyến tiền liệt thường được hiểu rõ - liên quan đến nhiễm khuẩn và thường có thể điều trị hiệu quả . Trong khoảng 5 đến 10 phần trăm tất cả các trường hợp viêm tuyến tiền liệt . Nhiều hình thức phổ biến của viêm tuyến tiền liệt không được hiểu rõ và có nhiều khó khăn để chẩn đoán và điều trị . Một số loại thuốc giúp kiểm soát các triệu chứng , và phương pháp điều trị mới đang được điều tra .
Việc phân loại viêm tuyến tiền liệt thành bốn loại , dựa trên các yếu tố như nguyên nhân , điển hình của bệnh , hoạt động của hệ miễn dịch và các triệu chứng . Bốn loại là : Loại 1 : Cấp tính do vi khuẩn viêm tuyến tiền liệt . Loại 2 : Vi khuẩn viêm tuyến tiền liệt mãn tính . Loại 3 : Viêm tuyến tiền liệt mãn tính / đau mãn tính cùng chậu . Loại 4 : Viêm tuyến tiền liệt không triệu chứng . Triệu chứng thường gặp Viêm tuyến tiền liệt có triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại viêm tuyến tiền liệt . Nhìn chung , các triệu chứng có liên quan đến đau hoặc khó chịu ở vùng xương chậu , các vấn đề với đi tiểu và các vấn đề với xuất tinh . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Đau hoặc cảm giác nóng rát khi đi tiểu ( dysuria ) . Khó tiểu tiện . Thường xuyên đi tiểu , đặc biệt đêm ( nocturia ) . Khẩn cấp cần phải đi tiểu . Đau ở háng , bụng . Đau ở vùng giữa dương vật và trực tràng ( đáy chậu ) . Đau hoặc khó chịu dương vật hay tinh hoàn . Đau xuất tinh . Có sự khác biệt đáng chú ý trong các triệu chứng của bốn loại : Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn Nếu viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn , có thể có các triệu chứng liên quan đến việc khởi phát đột ngột của bệnh : Sốt cao . Ớn lạnh . Buồn nôn . Ói mửa . Cảm giác không khỏe . Viêm tuyến tiền liệt mãn tính do vi khuẩn Các tính năng chính của vi khuẩn viêm tuyến tiền liệt mạn tính thường xuyên nhiễm trùng đường tiểu . Giữa các đợt trong các bệnh nhiễm trùng , người bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính vi khuẩn có thể không có triệu chứng , các triệu chứng nhẹ hoặc triệu chứng nặng . Viêm tuyến tiền liệt mãn tính / đau vùng chậu mãn tính Vấn đề thường được coi là mãn tính nếu các triệu chứng kéo dài ít nhất là ba tháng . Đối với một số người , các triệu chứng vẫn như nhau theo thời gian , và người khác các triệu chứng đi qua các chu kỳ nhiều hơn và ít nghiêm trọng . Các triệu chứng đôi khi được cải thiện theo thời gian mà không cần điều trị . Viêm tuyến tiền liệt không có triệu chứng Nếu có viêm tuyến tiền liệt không có triệu chứng . Viêm tuyến tiền liệt chỉ được tìm thấy tình cờ khi trải qua kiểm tra cho các điều kiện khác . Các triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt cũng tương tự như nhiều bệnh khác ảnh hưởng đến đường tiết niệu và các cơ quan sinh dục nam . Nhiều người trong số này có thể có hậu quả nghiêm trọng nếu không chữa trị , và thường ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày và sức khỏe chung . Nếu gặp đau vùng chậu , tiểu tiện khó khăn hoặc đau đớn , hay xuất tinh đau , gặp bác sĩ để có chẩn đoán chính xác và kịp thời điều trị thích hợp .
Tiểu không kìm chế được đẩy bởi chuyển động vật lý hoặc hoạt động - chẳng hạn như ho , hắt hơi hoặc nâng vật nặng - đặt áp lực về bàng quang . Phụ nữ Tiểu không kìm chế phổ biến hơn . Nếu không kiềm chế được tiểu không tự chủ , có thể cảm thấy bối rối , cô lập chính mình , hoặc giới hạn công việc , cuộc sống xã hội , đặc biệt là tập thể dục và hoạt động giải trí . Với điều trị , có thể quản lý Tiểu không kìm chế và cải thiện tổng thể .
Nếu không kiềm chế được căng thẳng , có thể bị tiểu khi : Ho . Hắt hơi . Cười . Đứng lên . Nâng cái gì đó nặng . Tập thể dục . Không thể trải nghiệm Tiểu không kìm chế mỗi khi thực hiện một trong những điều này , nhưng bất kỳ hoạt động áp lực ngày càng tăng có thể làm cho dễ bị tiểu không chủ ý , đặc biệt là khi bàng quang đầy . Nói chuyện với bác sĩ nếu các dấu hiệu và triệu chứng tiểu không kiềm chế ảnh hưởng tới hoạt động cuộc sống hàng ngày , chẳng hạn như công việc , sở thích và đời sống xã hội .
Tiểu không tự chủ là một vấn đề phổ biến và thường lúng túng . Các mức độ nghiêm trọng của các phạm vi tiểu không tự chủ từ đôi khi rò rỉ nước tiểu khi ho hoặc hắt hơi đến có sự thôi thúc đi tiểu rất bất ngờ và mạnh . Tiểu không tự chủ ảnh hưởng đến hoạt động hằng ngày , hãy không ngần ngại đi khám bác sĩ . Trong hầu hết trường hợp , thay đổi lối sống đơn giản hoặc điều trị y tế có thể giảm bớt sự khó chịu hoặc ngừng tiểu không tự chủ .
Tiểu không tự chủ là không có khả năng tự chủ việc thoátnước tiểu từ bàng quang . Một số người trải nghiệm thường xuyên . Các loại tiểu không tự chủ bao gồm : Tiểu không tự chủ do Stress . Đây là chảy nước tiểu khi bị gây áp lực - stress - vào bàng quang khi ho , hắt hơi , cười , tập thể dục hay nhấc một cái gì đó nặng . Không tự chủ căng thẳng xảy ra khi các cơ thắt bàng quang bị suy yếu . Ở phụ nữ , thay đổi vật lý phát sinh từ khi sinh con , mang thai và thời kỳ mãn kinh có thể gây ra tiểu không tự chủ do căng thẳng . Ở nam giới , loại bỏ tuyến tiền liệt có thể dẫn tới tiểu không tự chủ . Tiểu không tự chủ cấp bách . Đây là thôi thúc mãnh liệt đột ngột đi tiểu , tiếp theo là tiểu không tự chủ . Và cơ bàng quang co có thể cung cấp cảnh báo chỉ một vài giây đến một phút để đi tiểu . Với tiểu không tự chủ cấp bách , có thể cần phải đi tiểu thường xuyên , bao gồm cả các đêm . Có thể được gây ra bởi nhiễm trùng đường tiểu , chất kích thích bàng quang , các vấn đề đường ruột , bệnh Parkinson , bệnh Alzheimer , đột quỵ , bị thương hoặc thiệt hại hệ thống thần kinh liên quan với bệnh đa xơ cứng . Nếu không có nguyên nhân , tiểu không tự chủ cấp bách cũng được gọi là hoạt động quá mức bàng quang . Tiểu không tự chủ tràn . Nếu thường xuyên hoặc nhỏ giọt liên tục nước tiểu , có thể không kiềm chế tràn , là một việc không thể trống bàng quang . Đôi khi có thể cảm thấy như thể bàng quang không bao giờ hoàn toàn trống rỗng . Khi cố gắng đi tiểu , có thể chỉ có dòng nước tiểu yếu . Đây là loại tiểu không tự chủ có thể xảy ra ở những người có bàng quang bị hư hỏng , niệu đạo bị chặn hoặc tổn thương thần kinh và bệnh tiểu đường ở nam giới , có vấn đề về tuyến tiền liệt . Tiểu không tự chủ hỗn hợp . Nếu có những triệu chứng nhiều hơn một loại tiểu không tự chủ , chẳng hạn như tiểu không tự chủ căng thẳng và tiểu không tự chủ cấp bách , gọi là tiểu không tự chủ hỗn hợp . Tiểu không tự chủ chức năng . Nhiều người cao niên , đặc biệt là người trong nhà điều dưỡng , trải nghiệm tiểu không tự chủ đơn giản chỉ vì suy giảm về thể chất hoặc tinh thần . Điều này được gọi là tiểu không tự chủ chức năng . Tiểu không tự chủ toàn bộ . Thuật ngữ này đôi khi được dùng để mô tả liên tục bị rò rỉ nước tiểu trong ngày và đêm , hoặc định kỳ rò rỉ không tự chủ khối lượng lớn nước tiểu . Trong trường hợp này , bàng quang không có khả năng lưu trữ . Một số người có loại hình này không kiềm chế bởi vì họ đã được sinh ra với một khuyết tật giải phẫu . Đây là loại tiểu không tự chủ có thể được gây ra bởi chấn thương tủy sống hoặc hệ thống tiết niệu hoặc bởi rò giữa bàng quang và một cấu trúc lân cận , chẳng hạn như âm đạo . Nhưng nếu tiểu không tự chủ thường xuyên hoặc ảnh hưởng đến chất lượng sống , tìm tư vấn y tế là rất quan trọng vì nhiều lý do : Tiểu không tự chủ có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn nằm bên dưới , đặc biệt là nếu nó liên quan đến máu trong nước tiểu . Tiểu không tự chủ có thể gây ra hạn chế hoạt động và hạn chế tương tác xã hội để tránh bối rối . Tiểu không tự chủ có thể làm tăng nguy cơ té ngã ở người già khi họ vội vã vào nhà vệ sinh .
Ung thư thận là bệnh ung thư bắt nguồn từ thận . Thận là hai cơ quan hình hạt đậu , mỗi thận có kích thước của nắm tay . Nằm phía sau cơ bụng , một quả thận ở mỗi bên của cột sống . Ở người lớn , loại ung thư thận phổ biến nhất là ung thư biểu mô tế bào thận . Các loại ung thư thận khác ít gặp hơn có thể xảy ra . Ung thư tế bào chuyển tiếp có ảnh hưởng đến niệu quản , cũng có thể bắt đầu trong thận . Trẻ em có nhiều khả năng phát triển loại ung thư thận được gọi là Wilms ung thư . Tỷ lệ mắc ung thư thận có vẻ ngày càng tăng , mặc dù nó không rõ lý do tại sao . Nhiều bệnh ung thư thận được phát hiện trong quá trình làm thủ tục cho các bệnh hay điều kiện khác . Hình ảnh chụp cắt lớp vi tính ( CT ) đang được sử dụng thường xuyên hơn , có thể dẫn đến việc phát hiện ung thư thận nhiều hơn nữa .
Ung thư thận thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng trong giai đoạn đầu . Trong giai đoạn sau , dấu hiệu và các triệu chứng ung thư có thể bao gồm : Tiểu máu , nước tiểu có thể xuất hiện màu hồng , màu đỏ hoặc màu cola . Đau lưng ngay dưới xương sườn mà không hết . Giảm trọng lượng . Mệt mỏi . Sốt liên tục . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng .
Bệnh thận đa nang ( PKD ) là một rối loạn trong đó cụm u nang phát triển chủ yếu trong thận . U nang là những túi tròn chứa dịch không phải ung thư , giống như nước . Bệnh thận đa nang không giới hạn chỉ có thận , mặc dù thận thường là cơ quan bị ảnh hưởng nặng nhất . Bệnh có thể gây ra u nang phát triển ở nơi khác trong cơ thể . Nguy cơ lớn nhất cho những người bị bệnh thận đa nang là phát triển tăng huyết áp . Suy thận là một vấn đề phổ biến cho những người có bệnh thận đa nang . Bệnh thận đa nang thay đổi lớn trong mức độ nghiêm trọng của nó , và một số biến chứng có thể ngăn ngừa . Kiểm tra thường xuyên có thể có phương pháp điều trị để giảm thiệt hại cho thận từ các biến chứng , chẳng hạn như huyết áp cao
Triệu chứng bệnh thận đa nang có thể bao gồm : Tăng huyết áp . Đau sau lưng hay bên hông có liên quan đến thận to . Nhức đầu . Tăng kích thước của bụng . Máu trong nước tiểu . Thường xuyên đi tiểu . Sỏi thận . Suy thận . Nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc nhiễm trùng thận . Những người có bệnh thận đa nang không phải là không phổ biến , trong nhiều năm không phát triển các dấu hiệu hoặc triệu chứng và không biết có bệnh . Nếu trải nghiệm một số các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thận đa nang , trong đó bao gồm huyết áp cao , sự gia tăng kích thước của bụng , máu trong nước tiểu hoặc đau hông , hoặc sỏi thận , gặp bác sĩ để xác định những gì có thể thể gây ra chúng . Nếu có mức độ tương đối gần - cha mẹ , anh chị em ruột hoặc con bị bệnh thận đa nang , gặp bác sĩ để thảo luận về những ưu và khuyết điểm của sàng lọc cho rối loạn này .
Ung thư tuyến tiền liệt là ung thư xảy ra ở tuyến tiền liệt của đàn ông , một tuyến có hình quả óc chó nhỏ tạo ra tinh dịch nuôi dưỡng và vận chuyển tinh trùng . Ung thư tuyến tiền liệt là một trong những loại phổ biến nhất của bệnh ung thư ở nam giới . Ung thư tiền liệt tuyến thường phát triển chậm và ban đầu vẫn còn giới hạn trong tuyến tiền liệt , nơi nó có thể không gây ra thiệt hại nghiêm trọng . Trong khi một số ung thư tuyến tiền liệt phát triển chậm và có thể cần điều trị tối thiểu hoặc không , các loại khác là tích cực và có thể lây lan nhanh chóng . Ung thư tuyến tiền liệt được phát hiện sớm , khi nó vẫn còn giới hạn trong tuyến tiền liệt , có cơ hội điều trị thành công tốt hơn .
Ung thư tuyến tiền liệt có thể không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng trong giai đoạn đầu . Ung thư tuyến tiền liệt muộn hơn có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng như : Tiểu tiện khó khăn . Giảm lực trong dòng nước tiểu . Tiểu máu . Máu trong tinh dịch . Sưng ở chân . Khó chịu ở vùng xương chậu . Đau xương . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Hãy hỏi bác sĩ về những lợi ích và rủi ro kiểm tra thường xuyên bệnh ung thư tuyến tiền liệt . Tổ chức y tế đề xuất sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt khác nhau , nhưng nhiều tư vấn cho đàn ông ở tuổi 50 thảo luận về vấn đề này với bác sĩ .
Ung thư xương là một bệnh ung thư thường bắt đầu ở xương . Ung thư xương có thể bắt đầu ở bất kỳ xương nào trong cơ thể , nhưng phổ biến nhất là ảnh hưởng đến xương dài tạo nên cánh tay và chân . Một số loại ung thư xương xảy ra chủ yếu ở trẻ em , trong khi những loại khác ảnh hưởng đến hầu hết là người lớn . Thuật ngữ "ung thư xương" không bao gồm ung thư bắt đầu ở nơi khác trong cơ thể và lan ( di căn ) tới xương . Thay vào đó , những người bệnh ung thư được đặt tên theo nơi nó bắt đầu , chẳng hạn như ung thư vú mà đã di căn vào xương . Ung thư xương cũng không bao gồm ung thư tế bào máu , chẳng hạn như đa u tuỷ và bệnh bạch cầu , bắt đầu trong tủy xương , nơi các tế bào máu được sản sinh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư xương bao gồm : Đau xương . Sưng và đau ở gần khu vực bị ảnh hưởng . Xương bị yếu , đôi khi dẫn đến gãy xương . Mệt mỏi . Giảm cân ngoài ý muốn .
Gout là một dạng phức tạp của bệnh viêm khớp đặc trưng bởi sự bất ngờ , các cơn mẩn đỏ và đau ở các khớp nghiêm trọng , thường tại gốc của ngón chân cái . Bệnh Gout có thể ảnh hưởng đến bất cứ ai . Đàn ông có nhiều khả năng có bệnh gút , nhưng phụ nữ ngày càng trở nên dễ bị bệnh gút sau khi mãn kinh . Đợt cấp của bệnh gút có thể đánh thức dậy vào giữa đêm do cảm giác giống như ngón chân cái đang trên lửa . Các khớp bị ảnh hưởng nóng , sưng và đau mà ngay cả trọng lượng cơ thể có vẻ như không thể chịu được . Đây là một bệnh có thể chữa được , và có những cách để giảm nguy cơ bệnh gút sẽ tái diễn .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gút gần như là cấp tính , xảy ra đột ngột , thường vào ban đêm và không có cảnh báo . Chúng bao gồm : Đau khớp dữ dội . Bệnh Gout thường ảnh hưởng đến các khớp lớn các ngón chân cái , nhưng nó có thể xảy ra ở bàn chân , mắt cá chân , đầu gối , bàn tay và cổ tay . Cơn đau có thể sẽ là nghiêm trọng nhất trong vòng 12 đến 24 giờ đầu tiên sau khi nó bắt đầu . Khó chịu kéo dài . Sau khi đau nặng nhất giảm xuống , một số khó chịu khớp có thể kéo dài từ vài ngày đến vài tuần . Cơn gout cấp có thể ảnh hưởng đến nhiều khớp và kéo dài . Viêm đỏ . Các khớp bị ảnh hưởng hoặc khớp trở nên sưng đỏ và đau . Nếu trải nghiệm đau đột ngột , dữ dội , gọi bác sĩ . Bệnh Gout không được điều trị có thể dẫn đến đau trầm trọng hơn và thiệt hại chung . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị sốt và khớp nóng và bị viêm , có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng .
Đau đầu gối là một phiền toái phổ biến ảnh hưởng đến mọi người thuộc mọi lứa tuổi . Đau đầu gối có thể là kết quả của một chấn thương , chẳng hạn như dây chằng bị đứt hoặc sụn bị rách . Vấn đề y tế - bao gồm cả bệnh gút , viêm khớp và các nhiễm trùng - cũng có thể gây đau đầu gối . Nhiều loại đau đầu gối nhẹ đáp ứng tốt với các biện pháp tự chăm sóc . Vật lý trị liệu và nẹp đầu gối cũng có thể giúp giảm đau đầu gối . Tuy nhiên , trong một số trường hợp , đau đầu gối có thể yêu cầu phẫu thuật sửa chữa .
Các vị trí và mức độ nghiêm trọng của cơn đau đầu gối có thể khác nhau , tùy thuộc vào nguyên nhân của vấn đề . Các dấu hiệu và triệu chứng đau đầu gối đôi khi đi kèm bao gồm : Sưng và cứng khớp . Đỏ và ấm khi chạm vào . Điểm yếu hoặc mất ổn định . Tiếng lạo xạo khớp gối . Cứng , hoặc không có khả năng thẳng đầu gối đầy đủ . Gọi bác sĩ nếu : Đầu gối không thể chịu trọng lượng cơ thể . Sưng đầu gối . Không thể hoàn toàn mở rộng hoặc nhún đầu gối . Biến dạng rõ ràng ở chân hay đầu gối . Bị sốt , đau , tấy đỏ và sưng ở đầu gối .
Khi trải nghiệm đau lưng lan đến chân , các hoạt động hàng ngày trở nên khó khăn hoặc thậm chí không thể chịu được . Một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng đau lưng đó là thoát vị đĩa đệm , đôi khi được gọi là trượt hoặc vỡ đĩa đệm . Cột sống được tạo thành từ xương sống , đệm bằng miếng nhỏ hình bầu dục hoặc các đĩa sụn bao gồm một lớp bên ngoài ( vành ) và một lớp mềm bên trong ( hạt nhân ) . Khi thoát vị đĩa đệm xảy ra , một phần nhỏ của hạt nhân đẩy ra ngoài qua khe vành vào ống tủy sống . Điều này có thể gây kích thích dây thần kinh và dẫn đến tê , đau hoặc yếu chân hay cánh tay . Thoát vị đĩa đệm thường tốt hơn với điều trị bảo tồn . Phẫu thuật điều trị thoát vị đĩa đệm thường là không cần thiết .
Có thể có thoát vị đĩa đệm mà không biết - hoặc đĩa đệm phồng đôi khi hiển thị trên hình ảnh cột sống của những người không có triệu chứng . Nhưng một số thoát vị đĩa đệm có thể đau . Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường nhất của thoát vị đĩa đệm là : Đau thần kinh tọa , đôi khi có cảm giác kiến bò và tê , bắt đầu ở mông kéo xuống phía sau hoặc bên cạnh chân . Đau , tê hay yếu ở lưng dưới và một chân , hoặc ở cổ , ngực , vai hoặc cánh tay . Đau lưng hay đau chân nặng hơn khi ngồi , ho hoặc hắt hơi Nếu trải nghiệm đau lưng không chấm dứt hơn một tuần , hãy gọi bác sĩ để được đánh giá . Đau lưng thường xuyên cản trở hoạt động bình thường một tuần đến ba tuần . Thông thường , những đau đớn và tàn tật được cải thiện đáng kể trong 4 - 6 tuần . Nếu có thể tham gia vào các hoạt động hạn chế nhưng không thấy có cải thiện trong ba tuần , gọi cho bác sĩ để lấy hẹn . Nếu cơn đau tăng lên khi đang ngồi , ho hoặc hắt hơi , nguyên nhân có thể là thoát vị đĩa đệm . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu : Mất kiểm soát bàng quang hay ruột . Đau tăng lên chứ không phải cùng mức hoặc giảm theo thời gian . Phát triển tê hoặc yếu một hoặc cả hai chân . Thoát vị đĩa đệm hoặc khối u cột sống có thể chèn ép nhiều rễ thần kinh ở cột sống . Điều này được gọi là hội chứng cauda equina , hiếm nhưng có khả năng điều trị . Có thể phải phẫu thuật khẩn cấp .
Đau lưng là một phiền toái phổ biến . Hầu hết mọi người sẽ trải qua đau lưng ít nhất một lần trong cuộc sống . Đau lưng là một trong những lý do phổ biến hầu hết mọi người đi đến bác sĩ hoặc bỏ lỡ công việc . Có thể có biện pháp để ngăn chặn hoặc làm giảm đau lưng . Đơn giản , nếu không , nhà điều trị và vật lý trị liệu thích hợp thường sẽ giúp cải thiện trong vòng một vài tuần . Phẫu thuật hiếm khi cần thiết để điều trị đau lưng .
Các triệu chứng của bệnh đau lưng có thể bao gồm Đau cơ . Đau tỏa xuống chân . Hạn chế tính linh hoạt hoặc các chuyển động . Không có khả năng đứng thẳng . Đau lưng kéo dài từ vài ngày đến vài tuần được coi là cấp tính . Đau kéo dài trong ba tháng hoặc lâu hơn được coi là mãn tính . Hầu hết đau lưng từng bước cải thiện với điều trị tại nhà và tự chăm sóc . Mặc dù cơn đau có thể biến mất hoàn toàn sau vài tuần , nên thông báo tiến triển trong vòng 72 giờ đầu tiên khi tự chăm sóc . Nếu không , gặp bác sĩ . Trong trường hợp hiếm , đau lưng có thể báo hiệu một vấn đề y tế nghiêm trọng . Liên lạc với bác sĩ nếu : Đau lưng không giảm hoặc cường độ cao , đặc biệt là vào ban đêm hoặc khi nằm xuống . Đau lưng lan xuống một hoặc cả hai chân , đặc biệt là nếu cơn đau kéo xuống dưới đầu gối . Yếu , tê hoặc ngứa ran ở một chân hoặc cả hai . Nguyên nhân mới , vấn đề về ruột hoặc bàng quang . Đau lưng kèm với đau hoặc nhói ở bụng , hoặc sốt . Đau lưng sau chấn thương lưng hay nơi khác . Kèm theo đó là giảm cân không giải thích được . Ngoài ra , gặp bác sĩ nếu bắt đầu có đau lưng lần đầu tiên sau tuổi 50, hoặc nếu có lịch sử của bệnh ung thư , loãng xương , sử dụng steroid , ma túy hoặc lạm dụng rượu .
Đau cổ là một phiền toái chung . Hầu hết nguyên nhân gây đau cổ không nghiêm trọng . Cơ cổ có thể căng từ tư thế người , cho dù sử dụng máy tính tại nơi làm việc hoặc sở thích cúi khom trên bàn làm việc ở nhà . Tổn thương viêm khớp cũng là một nguyên nhân phổ biến của đau cổ . Nhưng đôi khi cổ đau có thể biểu hiện một cái gì đó nghiêm trọng hơn . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Đau lan ra vai hoặc xuống cánh tay . Tê hoặc mất sức mạnh ở cánh tay hoặc bàn tay . Thay đổi thói quen bàng quang hay ruột . Không có khả năng chạm cằm vào ngực .
Các vị trí chính xác , mức độ đau cổ cung cấp đầu mối quan trọng trong việc xác định những gì có thể gây ra nó . Hãy chắc chắn để nói với bác sĩ nếu có chuyển động đầu và cổ làm đau cổ hơn hoặc tồi tệ hơn . Đau cổ không cần luôn luôn đòi hỏi chăm sóc y tế . Nhưng trong trường hợp hiếm , nó có thể là một dấu hiệu khẩn cấp . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Đau lan ra vai hoặc xuống cánh tay . Tê hoặc mất sức mạnh ở cánh tay hoặc bàn tay . Thay đổi thói quen bàng quang hay ruột . Không có khả năng chạm cằm vào ngực .
Viêm khớp là tình trạng viêm của một hoặc nhiều khớp xương , chẳng hạn như một hoặc cả hai đầu gối hoặc cổ tay , hoặc một phần của cột sống . Hai loại thường gặp nhất của viêm khớp là viêm xương khớp và viêm khớp dạng thấp . Đau khớp và cứng khớp là các triệu chứng chính của viêm khớp . Các loại viêm khớp ít phổ biến có thể được kết hợp trong bệnh cảnh mà nó ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể ngoài khớp . Ví dụ , lupus có thể ảnh hưởng đến thận và phổi , trong khi bệnh vẩy nến là một bệnh da chủ yếu mà đôi khi cũng ảnh hưởng đến khớp .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp nhất của viêm khớp liên quan đến các khớp . Tùy thuộc vào loại viêm khớp , các triệu chứng chung có thể bao gồm : Đau . Cứng khớp . Sưng . Đỏ . Hạn chế vận động . Một số loại viêm khớp có kèm theo dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến các bộ phận khác của cơ thể . Những triệu chứng này có thể bao gồm : Sốt . Mệt mỏi . Phát ban . Giảm trọng lượng . Khó thở . Khô mắt và miệng . Đổ mồ hôi đêm .
Bệnh giả Gout là một dạng viêm khớp đặc trưng bởi sự đột ngột , đau sưng tại một hoặc nhiều khớp xương . Những đợt đau có thể kéo dài nhiều ngày hoặc nhiều tuần . Bệnh giả Gout thường xảy ra ở người lớn tuổi và phổ biến nhất là ảnh hưởng đến đầu gối . Còn được gọi là bệnh lắng đọng calcium pyrophosphate ( CPPD ) , giả gút phổ biến tương tự như bệnh gút . Bệnh giả Gout và bệnh gút , cả hai xảy ra khi tinh thể - một loại trong bệnh gout , một loại ở bệnh giả Gout - hình thành trong các chất lỏng bôi trơn khớp , gây đau và viêm . Bên cạnh đó ảnh hưởng đến đầu gối , giả gút có thể phát triển trong mắt cá chân cổ tay và khuỷu tay , trong khi bệnh gout có xu hướng ảnh hưởng đến ngón chân cái . Không rõ tại sao các tinh thể hình thành trong các khớp và gây ra giả gút . Mặc dù không thể loại bỏ các tinh thể , có phương pháp điều trị để giúp làm giảm cơn đau và giảm viêm giả gút .
Bệnh giả Gout thường ảnh hưởng đến đầu gối . Các khớp khác cũng có thể tham gia bao gồm mắt cá chân , bàn tay , cổ tay , khuỷu tay và vai . Nếu có bệnh giả gút , có thể trải nghiệm : Sưng khớp . Ấm khớp . Đau khớp nặng . Một số người trải nghiệm định kỳ các cơn giả gút . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có trải nghiệm đau đột ngột , dữ dội và sưng khớp .
Hội chứng đau khu vực ( CRPS ) là một tình trạng mãn tính phổ biến thường ảnh hưởng tới tay hoặc chân . Hiếm khi , hội chứng đau có thể ảnh hưởng các bộ phận khác của cơ thể . Hội chứng đau khu vực được đánh dấu bằng nóng hoặc đau dữ dội , cũng có thể bị sưng , đổi màu da , nhiệt độ thay đổi , ra mồ hôi bất thường và quá mẫn cảm khu vực bị ảnh hưởng . Nguyên nhân của hội chứng đau khu vực là không rõ , mặc dù nó thường sau một cơn bệnh hay chấn thương . Điều trị hội chứng đau khu vực có hiệu quả nhất khi bắt đầu . Trong trường hợp như vậy , cải thiện và thuyên giảm thậm chí là có thể .
Các triệu chứng chính của hội chứng đau khu vực là đau đớn mà tệ hơn theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Nóng đau ở cánh tay , chân . Nhạy cảm da . Thay đổi về nhiệt độ , màu sắc và kết cấu da . Những lúc da có thể mồ hôi và vào các thời điểm khác nó có thể lạnh . Màu da có thể từ vằn màu trắng và màu đỏ hoặc màu xanh . Da có thể trở thành mỏng hoặc sáng bóng trong khu vực bị ảnh hưởng . Thay đổi tăng trưởng tóc và móng . Cổ cứng , sưng . Bắp thịt co thắt , suy nhược và teo . Giảm khả năng di chuyển các phần cơ thể bị ảnh hưởng . Các triệu chứng có thể thay đổi theo thời gian và khác nhau từ người này sang người khác . Phổ biến nhất là sưng , tấy đỏ , những thay đổi đáng chú ý ở nhiệt độ và quá mẫn cảm ( đặc biệt là lạnh ) xảy ra đầu tiên . Theo thời gian , chân tay bị ảnh hưởng có thể trở nên lạnh , nhạt màu da và móng tay thay đổi cũng như co thắt cơ . Khi những thay đổi này xảy ra , tình trạng thường không thể đảo ngược . Nếu trải nghiệm liên tục , đau nghiêm trọng ảnh hưởng đến chi và cảm giác hoặc di chuyển dường như không thể chịu được , hãy gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân .
Viêm xương khớp thoái hóa , đôi khi được gọi là bệnh thoái hóa khớp hoặc thoái hóa xương khớp ( osteoarthrosis ) , là hình thức phổ biến nhất của viêm khớp . Viêm xương khớp thoái hóa xảy ra khi sụn ở khớp xương giảm theo thời gian . Viêm xương khớp thoái hóa có thể ảnh hưởng đến bất kỳ khớp trong cơ thể , rối loạn phổ biến nhất là ảnh hưởng đến các khớp xương : Tay . Hông . Đầu gối . Cổ . Cột sống thắt lưng . Viêm xương khớp thoái hóa dần dần xấu đi theo thời gian . Nhưng phương pháp điều trị viêm xương khớp thoái hóa có thể làm giảm đau và giúp duy trì hoạt động . Chủ động quản lý viêm xương khớp thoái hóa có thể giúp kiểm soát được các triệu chứng .
Viêm xương khớp thoái hóa , triệu chứng thường phát triển chậm và xấu đi theo thời gian . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xương khớp thoái hóa bao gồm : Đau . Có thể làm tổn thương khớp trong và sau khi chuyển động . Khớp có thể cảm thấy đau khi áp lực . Cứng khớp . Độ cứng có thể đáng chú ý nhất khi thức dậy vào buổi sáng hoặc sau một thời gian không hoạt động . Mất linh hoạt . Có thể không có khả năng di chuyển khớp đầy đủ phạm vi chuyển động của nó . Cảm giác . Có thể nghe hoặc cảm thấy cảm giác khi vận động . Thêm xương . Những đơn vị xương thêm cảm thấy như khối cứng , có thể hình thành xung quanh các khớp bị ảnh hưởng . Nếu bị sưng hoặc cứng ở các khớp xương kéo dài hơn hai tuần , làm cuộc hẹn với bác sĩ . Nếu đã dùng thuốc cho viêm xương khớp thoái hóa , liên hệ với bác sĩ nếu có trải nghiệm tác dụng phụ như : Buồn nôn . Khó chịu ở bụng . Phân đen hoặc như hắc ín . Táo bón . Buồn ngủ .
Viêm khớp vẩy nến là một dạng viêm khớp ảnh hưởng đến một số người có bệnh vẩy nến . Hầu hết mọi người phát triển bệnh vẩy nến đầu tiên và sau đó được chẩn đoán bị viêm khớp vảy nến , nhưng các vấn đề liên quan đôi khi có thể bắt đầu trước khi các tổn thương da xuất hiện . Đau khớp , cứng và sưng khớp là những triệu chứng chính của bệnh viêm khớp vẩy nến . Có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phần nào của cơ thể , bao gồm cả ngón tay và cột sống , và có thể từ tương đối nhẹ đến nặng . Trong cả hai bệnh viêm khớp vẩy nến và vẩy nến , bệnh có thể khác với các thời kỳ thuyên giảm . Không có cách chữa viêm khớp vẩy nến tồn tại , để tập trung được vào việc kiểm soát triệu chứng và ngăn ngừa thiệt hại cho các khớp xương . Nếu không điều trị , viêm khớp vẩy nến có thể vô hiệu hoá khớp .
Cả hai bệnh viêm khớp vẩy nến và bệnh vẩy nến là bệnh mãn tính tồi tệ hơn theo thời gian , nhưng có thể có thời kỳ khi các triệu chứng cải thiện hoặc đi vào thuyên giảm xen kẽ với thời gian khi các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn . Viêm khớp vẩy nến có thể ảnh hưởng đến các khớp xương chỉ một bên hoặc cả hai bên của cơ thể . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm khớp vẩy nến thường giống như những người viêm khớp dạng thấp . Cả hai bệnh khớp trở lên đau đớn , sưng và ấm khi chạm vào . Tuy nhiên , viêm khớp vẩy nến có nhiều khả năng cũng gây ra : Sưng ngón tay và ngón chân . Viêm khớp vảy nến có thể gây ra đau , sưng ngón tay và ngón chân . Cũng có thể phát triển sưng và dị tật ở chân tay và trước khi có triệu chứng đáng kể . Đau đớn . Viêm khớp chân vảy nến cũng có thể gây đau ở các điểm , nơi gân và dây chằng bám vào xương - đặc biệt là ở mặt sau của gót chân ( viêm gân Achilles ) , hoặc trong bàn chân ( plantar fasciitis ) . Đau lưng dưới . Một số người phát triển một tình trạng gọi là viêm cột sống như là kết quả của bệnh viêm khớp vẩy nến . Chủ yếu gây viêm cột sống dính khớp của các khớp đốt sống giữa cột sống và trong các khớp giữa các cột sống và xương chậu ( sacroiliitis ) . Nếu có bệnh vẩy nến , hãy báo với bác sĩ nếu phát triển đau khớp . Viêm khớp vẩy nến có thể xuất hiện đột ngột hoặc phát triển chậm , nhưng trong trường hợp nghiêm trọng nó có thể gây hại khớp xương nếu không chữa trị .
Viêm gân bánh chè là một tổn thương có ảnh hưởng đến dây chằng nối xương bánh chè đến xương ống quyển . Gân bánh chè đóng một vai trò quan trọng trong cách sử dụng đôi chân . Nó giúp cơ bắp chân mở rộng thấp hơn để có thể đá một quả bóng , nhấn bàn đạp xe đạp và nhảy lên trong không khí . Viêm gân bánh chè phổ biến nhất trong các vận động viên thể thao có liên quan đến việc nhảy thường xuyên - ví dụ cầu thủ , bóng rổ , bóng đá và bóng chuyền . Tuy nhiên , bất cứ ai cũng có thể bị viêm gân bánh chè , có nhảy thường xuyên hay không . Đối với hầu hết mọi người , điều trị viêm gân bánh chè bắt đầu với cách tiếp cận bảo tồn .
Đau là triệu chứng đầu tiên của viêm gân bánh chè . Cơn đau thường nằm trong phần của gân bánh chè giữa xương bánh chè và khu vực , nơi gân bám vào xương ống quyển ( xương chày ) . Trong thời gian hoạt động thể chất , đau có thể cảm thấy mạnh - đặc biệt là khi chạy hoặc nhảy . Sau khi tập luyện hoặc thực hành , cơn đau có thể âm ỉ kéo dài . Những cơn đau ở đầu gối có thể Ban đầu chỉ có mặt khi bắt đầu hoạt động thể chất , hoặc chỉ sau khi tập thể dục cường độ cao . Tăng lên khi tăng cường độ hoạt động . Tiến triển có mặt trước , trong và sau khi hoạt động thể chất . Đau khi đi lên và xuống cầu thang . Trở thành cơn đau liên tục có thể làm cho khó ngủ vào ban đêm . Nếu bị đau đầu gối , hãy thử các biện pháp tự chăm sóc đầu tiên , chẳng hạn như bất động khu vực bị ảnh hưởng và tạm thời làm giảm hoặc tránh các hoạt động gây ra các triệu chứng . Gọi bác sĩ nếu cơn đau Tiếp tục hoặc nặng hơn . Cản trở khả năng để thực hiện các hoạt động thường xuyên hàng ngày . Liên kết với sưng hoặc tấy đỏ các khớp .
Loãng xương , có nghĩa là "xương xốp" xương trở nên yếu và dễ gãy - giòn hoặc thậm chí động tác nhẹ như cúi xuống hay ho có thể gây ra gãy xương . Trong nhiều trường hợp , xương yếu đi khi có canxi và các khoáng chất khác trong xương thấp . Kết quả chung của loãng xương là gãy xương , phần lớn xảy ra ở hông , cột sống hoặc cổ tay . Mặc dù thường được coi là bệnh của phụ nữ , loãng xương cũng ảnh hưởng đến những người đàn ông . Và ngoài những người bị loãng xương , nhiều người khác có mật độ xương thấp , đặt họ vào nguy cơ phát triển bệnh loãng xương . Không bao giờ là quá muộn hoặc quá sớm để làm điều gì đó về loãng xương . Có thể thực hiện các bước để giữ cho xương chắc và khỏe mạnh trong suốt cuộc đời .
Trong giai đoạn đầu của sự mất xương , thường không đau hoặc các triệu chứng khác . Nhưng khi xương đã bị suy yếu do loãng xương , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng loãng xương bao gồm : Đau lưng , có thể nặng , như là kết quả của một đốt sống bị gãy hoặc bị sẹp . Mất chiều cao theo thời gian . Tư thế luôn cúi . Gãy xương đốt sống , hông , cổ tay hoặc xương khác . Bởi vì hiếm khi bệnh loãng xương gây ra dấu hiệu hay triệu chứng cho đến khi nặng , các chứng bệnh khuyến cáo kiểm tra mật độ xương nếu là : Phụ nữ già hơn 65 tuổi hoặc đàn ông lớn hơn tuổi 70, bất kể yếu tố nguy cơ . Phụ nữ sau mãn kinh có ít nhất một yếu tố nguy cơ loãng xương . Đàn ông từ 50 - 70 tuổi , có ít nhất một yếu tố nguy cơ loãng xương . Lớn hơn tuổi 50 với lịch sử gãy xương . Uống thuốc , chẳng hạn như prednisone , chất ức chế aromatase hoặc thuốc chống động kinh , có liên quan đến loãng xương . Phụ nữ sau mãn kinh vừa mới ngừng điều trị hoóc môn . Phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh sớm .
Bệnh Paget xương là một vấn đề ảnh hưởng đến chuyển hóa của xương . Xương khỏe mạnh trao đổi chất cho phép xương cũ tái chế thành xương mới trong suốt quá trình cuộc sống . Trong bệnh Paget xương , tốc độ xương mới được hình thành thay thế xương cũ ngắn . Theo thời gian , các xương bị ảnh hưởng có thể trở nên mỏng manh . Bệnh Paget xương trở nên phổ biến hơn theo tuổi tác . Nhiều người lớn tuổi trải nghiệm khó chịu ở xương và khớp , giả định rằng những triệu chứng là một phần tự nhiên của sự lão hóa , do đó không tìm cách điều trị . Tuy nhiên , để ngăn ngừa các biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh Paget xương , quan trọng là điều trị càng sớm càng tốt sau khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện
Hầu hết những người có bệnh Paget xương không trải nghiệm triệu chứng . Khi triệu chứng xảy ra , phổ biến nhất là đau xương . Bệnh có thể ảnh hưởng đến chỉ có một hoặc hai lĩnh vực của cơ thể , hoặc có thể phổ biến rộng rãi . Dấu hiệu và triệu chứng nếu có , sẽ phụ thuộc vào phần cơ thể bị ảnh hưởng , bao gồm : Xương chậu . Paget của xương ở xương chậu có thể gây ra đau hông . Xương sọ . Phát triển quá mức của xương trong hộp sọ có thể gây ra mất thính giác hay nhức đầu . Cột sống . Nếu cột sống bị ảnh hưởng , rễ thần kinh có thể bị chèn ép . Điều này có thể gây đau , ngứa ran và tê ở một cánh tay hoặc chân . Chân . Khi xương yếu đi , có thể uốn cong . Mở rộng và biến dạng xương ở chân có thể đặt thêm căng thẳng trên các khớp gần đó , có thể gây viêm khớp ở hông hoặc đầu gối . Đến khám bác sĩ nếu có : Đau xương và khớp . Ngứa và yếu . Xương bị dị tật .
Gai xương là cựa xương phát triển dọc theo các cạnh của xương . Gai xương , bản thân nó không gây đau đớn , nhưng có thể chèn ép các dây thần kinh gần đó và gây đau . Gai xương có thể hình thành trên bất kỳ xương nào . Thường tạo thành ở xương các khớp . Tuy nhiên , cũng có thể thấy nơi dây chằng và gân kết nối với xương . Gai xương cũng có thể hình thành trên các xương của cột sống . Hầu hết gai xương không gây ra triệu chứng và có thể không bị phát hiện trong nhiều năm . Phương pháp điều trị , nếu có , cho gai xương phụ thuộc vào nơi và chúng ảnh hưởng đến sức khỏe thế nào .
Hầu hết gai xương không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Thường thậm chí không nhận ra có các gai xương cho đến khi chụp x quang hay điều kiện khác cho thấy có tăng trưởng xương . Tuy nhiên , một số gai xương có thể gây ra Đau ở các khớp . Mất chuyển động ở các khớp . Vị trí xác định các triệu chứng khác Vị trí gai xương xác định nơi sẽ cảm thấy đau và sẽ trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng khác . Ví dụ : Trong đầu gối , gai xương có thể làm cho đau khi mở rộng và uốn cong chân . Các gai xương có thể xác định cách dây chằng giữ cho đầu gối hoạt động trơn tru . Cột sống , gai xương có thể thúc đẩy chống lại các dây thần kinh , hoặc thậm chí cột sống , gây ra đau và tê ở những nơi khác trong cơ thể . Trên cổ , gai xương cổ tử cung có thể nhô vào trong , thỉnh thoảng làm cho khó nuốt hoặc đau khi thở . Gai xương cũng có thể chèn ép tĩnh mạch , hạn chế lưu lượng máu đến não . Trong vai , gai xương có thể hạn chế phạm vi chuyển động của cánh tay . Gai xương có thể chà trên ổ xoay , nhóm cơ và dây chằng giúp kiểm soát các chuyển động vai . Trên ngón tay , gai xương có thể xuất hiện như là cục u cứng dưới da , làm cho ngón tay biến dạng . Các gai xương trên ngón tay có thể gây đau liên tục . Hẹn với bác sĩ nếu có đau hoặc sưng ở một hoặc nhiều khớp , hoặc nếu gặp khó khăn trong việc di chuyển khớp . Nếu có tình trạng sức khỏe cơ bản , chẩn đoán và điều trị sớm có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm thêm tổn thương khớp .
Vô mạch hoại tử là mô xương chết do thiếu nguồn cung cấp máu . Cũng được gọi là hoại tử xương , vô mạch hoại tử có thể dẫn đến vỡ nhỏ trong xương và cuối cùng là sự sụp đổ xương . Lưu lượng máu đến một phần của xương có thể bị gián đoạn nếu bị gãy xương hoặc khớp bị trật . Hoại tử vô mạch cũng được kết hợp với sử dụng lâu dài thuốc steroid liều cao và uống rượu quá mức . Khớp phổ biến nhất bị ảnh hưởng bởi hoại tử vô mạch là hông . Vô mạch hoại tử nặng hơn với thời gian , do đó , quản lý là một quá trình lâu dài .
Vô mạch hoại tử thường gây đau và giảm phạm vi chuyển động khớp bị ảnh hưởng . Các khớp thường bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi vô mạch hoại tử bao gồm : Khớp háng . Ngoài đau ở khớp hông , đau cũng có thể lan vào háng hoặc đi xuống đùi đến đầu gối . Đầu gối . Vô mạch hoại tử đầu gối , đau xảy ra thường xuyên nhất bên trong trên của đầu gối và nặng hơn với các hoạt động . Xương vai . Một số đến ở vai , nhưng phổ biến nhất là bị ảnh hưởng bởi vô mạch hoại tử xương cánh tay trên . Một số người gặp vô mạch hoại tử song phương - ví dụ , trong cả hai hông hoặc ở cả hai đầu gối . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xuất hiện đột ngột gây ra bởi một chấn thương . Trong trường hợp khác , đau và cứng khớp có thể xây dựng lên từ từ trong vài tháng . Một số người bị vô mạch hoại tử không trải nghiệm đầy đủ triệu chứng . Các khớp khác bị ảnh hưởng do hoại tử vô mạch bao gồm : Mắt cá chân . Bàn chân . Bàn tay . Hàm . Cột sống . Cổ tay . Gặp bác sĩ nếu bị đau dai dẳng trong bất kỳ khớp nào . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu tin rằng có một xương bị gãy hoặc trật khớp .
Chấn thương rách dây chằng trước khớp gối , bên trong khớp gối , phổ biến nhất xảy ra trong quá trình thể thao có liên quan đến dừng đột ngột và thay đổi hướng , chẳng hạn như bóng rổ , bóng đá , quần vợt và bóng chuyền . Ngay lập tức sau khi chấn thương rách dây chằng trước khớp gối , đầu gối có thể sưng lên , cảm thấy không ổn định và trở nên quá đau đớn để chịu trọng lượng . Nhiều người nghe tiếng "pop" ở đầu gối của họ khi xảy ra một chấn thương rách dây chằng trước khớp gối . Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chấn thương rách dây chằng trước khớp gối , điều trị có thể bao gồm phẫu thuật để thay thế dây chằng bị rách theo sau là các bài tập phục hồi chức năng để giúp lấy lại sức mạnh và sự ổn định . Nếu môn thể thao yêu thích liên quan đến việc bật hoặc nhảy , chương trình đào tạo thích hợp có thể giúp giảm thiểu nguy cơ của chấn thương rách dây chằng trước khớp gối .
Vào thời điểm của chấn thương rách dây chằng trước khớp gối , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Một âm thanh "pop" . Đau đớn . Sưng đầu gối thường nặng hơn các giờ sau khi chấn thương xảy ra . Cảm giác sự bất ổn định hoặc mang một vật nặng . Hầu hết mọi người tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức sau khi chấn thương rách dây chằng trước khớp gối .
Viêm khớp phản ứng là một vấn đề được gây ra bởi một bệnh nhiễm trùng xảy ra ở một phần khác của cơ thể - thường là ruột , bộ phận sinh dục hoặc đường tiết niệu . Đau và sưng khớp là một tính năng xác định viêm khớp phản ứng , thường mục tiêu đầu gối , mắt cá chân và bàn chân . Viêm khớp phản ứng cũng có thể gây viêm mắt , da và niệu đạo . Viêm khớp phản ứng cũng đôi khi được gọi là hội chứng Reiter , mặc dù thuật ngữ này dùng để chỉ chính xác hơn một phân nhóm của viêm khớp phản ứng mà chủ yếu ảnh hưởng đến các khớp , mắt và niệu đạo . Viêm khớp phản ứng xảy ra ở khoảng 30 người trên 100.000. Đối với hầu hết mọi người , dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp phản ứng đến và đi , cuối cùng biến mất trong vòng 12 tháng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp phản ứng thường bắt đầu 1 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với một bệnh nhiễm trùng gây ra . Vấn đề cơ xương khớp . Đau khớp , thường là ở đầu gối , mắt cá chân và bàn chân . Đau gót chân . Đau và sưng ở mặt sau của mắt cá chân . Sưng ngón chân hoặc ngón tay , có thể nhìn giống như xúc xích . Đau lưng hoặc mông . Vấn đề sinh sản và tiết niệu . Đau hoặc rát khi đi tiểu . Tăng số lần đi tiểu . Viêm tuyến tiền liệt . Viêm cổ tử cung . Đôi mắt , miệng và da . Viêm kết mạc . Viêm màng bồ đào . Loét miệng . Phát ban da .
Vỡ xương mắt cá chân hoặc bị gãy chân là một chấn thương phổ biến . Có thể gặp vỡ xương mắt cá chân hoặc bị gãy chân trong một tai nạn xe hơi hoặc từ một sai lầm đơn giản . Mức độ nghiêm trọng của vỡ xương mắt cá chân hoặc bị gãy chân khác nhau . Gãy xương có thể dao động từ các vết nứt nhỏ ở xương đến phá vỡ xương mà có thể xuyên qua da . Điều trị vỡ xương mắt cá chân hoặc bị gãy chân phụ thuộc vào nơi và mức độ nghiêm trọng của vết nứt . Vỡ xương mắt cá chân hoặc chân bị hỏng nghiêm trọng có thể cần phải phẫu thuật để cấy ghép dây , tấm , thanh hoặc ốc vít vào xương bị gãy để duy trì vị trí thích hợp trong quá trình chữa lành .
Nếu có vỡ xương mắt cá chân hoặc gãy chân , có thể gặp một số các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Đau nhói . Đau tăng với hoạt động và giảm khi nghỉ ngơi . Sưng . Bầm tím . Đau . Biến dạng . Khó khăn trong đi lại hoặc mang trọng lượng . Một số người cảm thấy hoặc nghe thấy tiếng kêu tại thời điểm thương tích và giả định rằng một cái gì đó đã vỡ . Tuy nhiên , âm thanh hoặc cảm giác không phải luôn luôn là một dấu hiệu của gãy xương . Khám bác sĩ nếu cơn đau và sưng tấy kéo dài hơn một vài ngày , hoặc nếu đau hạn chế đi bộ .
Viêm khớp dạng thấp là một bệnh viêm mãn tính mà hầu hết thường ảnh hưởng đến các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân . Không giống như thiệt hại của viêm xương khớp , viêm khớp dạng thấp ảnh hưởng đến màng của các khớp xương , gây ra đau sưng mà cuối cùng có thể dẫn đến mòn xương và biến dạng khớp . Rối loạn tự miễn dịch , viêm khớp dạng thấp xảy ra khi hệ thống miễn dịch nhầm lẫn tấn công các mô cơ thể . Ngoài việc gây ra vấn đề về khớp , viêm khớp dạng thấp cũng có thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể với sốt và mệt mỏi . Viêm khớp dạng thấp ở phụ nữ nhiều hơn hai đến ba lần nam giới và thường xảy ra trong độ tuổi từ 40 và 60. Không có cách chữa đặc hiệu viêm khớp dạng thấp , lựa chọn điều trị đã mở rộng đáng kể trong vài thập kỷ qua .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp dạng thấp có thể bao gồm : Đau khớp . Sưng khớp . Khớp mềm yếu khi chạm vào . Tay sưng húp đỏ . Da gà mô trên cánh tay . Mệt mỏi . Cứng khớp buổi sáng có thể kéo dài hàng giờ . Sốt . Giảm trọng lượng . Các khớp nhỏ hơn bị ảnh hưởng đầu tiên Viêm khớp dạng thấp sớm có xu hướng ảnh hưởng đến các khớp xương nhỏ đầu tiên - các khớp ở cổ tay , bàn tay , mắt cá chân và bàn chân . Khi bệnh tiến triển , vai , khuỷu tay , đầu gối , hông , xương hàm và cổ cũng có thể bị ảnh hưởng . Trong hầu hết trường hợp , triệu chứng xảy ra đối xứng - ở các khớp trên cả hai bên của cơ thể . Triệu chứng có thể đến và đi Viêm khớp dạng thấp có dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau ở mức độ nghiêm trọng và thậm chí có thể đến và đi . Thời hạn hoạt động của bệnh tăng lên - khác với các thời kỳ thuyên giảm tương đối , trong đó , sưng đau , khó ngủ và suy yếu dần hoặc biến mất . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có khó chịu dai dẳng và sưng nhiều khớp trên cả hai bên của cơ thể .
Viêm tủy xương là thuật ngữ y tế cho bệnh nhiễm trùng trong xương . Nhiễm trùng có thể tới xương bằng cách đi qua máu hoặc lây lan từ các mô lân cận . Viêm tủy xương cũng có thể bắt đầu trong chính nó nếu chấn thương lộ xương tiếp xúc với vi trùng . Ở trẻ em , viêm tủy xương phổ biến nhất ảnh hưởng đến các xương dài của chân và cánh tay trên , trong khi người lớn có nhiều khả năng phát triển viêm tủy xương trong xương cột sống ( đốt sống ) . Những người có bệnh tiểu đường có thể phát triển viêm tủy xương ở bàn chân nếu có loét bàn chân . Hầu hết cần phải phẫu thuật để loại bỏ phần xương đã chết , sau đó điều trị bằng kháng sinh mạnh , thường được truyền tĩnh mạch , ít nhất sáu tuần .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tủy xương bao gồm : Sốt hoặc ớn lạnh . Khó chịu hoặc hôn mê ở trẻ nhỏ . Đau ở vùng nhiễm trùng . Sưng , nóng và đỏ trên khu vực nhiễm trùng . Đôi khi viêm tủy xương không gây ra dấu hiệu và triệu chứng hoặc có các dấu hiệu và triệu chứng rất khó để phân biệt với các vấn đề khác . Gặp nhân viên y tế nếu có trải nghiệm đau xương cùng với sốt tồi tệ hơn . Nếu có nguy cơ nhiễm trùng bởi vì một vấn đề y tế hoặc phẫu thuật hoặc chấn thương gần đây , gặp bác sĩ ngay nếu nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng .
Viêm khớp ngón tay cái xảy ra khi các khớp ở cổ tay và ngón tay cái phát triển viêm . Viêm khớp ngón tay cái có thể gây ra đau , sưng , giảm sức mạnh và tầm vận động ngón tay cái , làm cho khó thực hiện nhiệm vụ đơn giản , chẳng hạn như chuyển tay nắm cửa và mở lọ . Điều trị viêm khớp ngón tay cái có thể bao gồm các biện pháp tự chăm sóc , nẹp , thuốc hoặc tiêm corticosteroid . Trong trường hợp nghiêm trọng , có thể cần phải phẫu thuật để điều trị viêm khớp ngón tay cái .
Các triệu chứng đầu tiên và thường gặp nhất của viêm khớp ngón tay cái là đau . Đau xảy ra tại khớp ngón tay cái khi nắm ( có áp lực đến khớp này ) , kẹp một vật giữa ngón cái và ngón trỏ . Cuối cùng , thậm chí có thể bị đau khi không sử dụng ngón tay cái . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sưng , cứng và đau ở khớp ngón tay cái . Giảm sức mạnh khi ngắt hoặc nắm bắt các vật . Giảm chuyển động nhiều . Xương phì đại hay xuất hiện ngoài khớp tại gốc của ngón tay cái . Đau đớn , cứng khớp và chuyển động có thể giảm tối thiểu hoặc có ý nghĩa , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng này và cách sử dụng bàn tay trong công việc và giải trí . Nếu đã liên tục sưng , tê cứng hoặc đau ở khớp ngón tay cái , tìm tư vấn y tế . Nếu bác sĩ xác định có viêm khớp ngón tay cái , có thể làm việc để quản lý đau và kế hoạch điều trị . Ngoài ra , tìm tư vấn y tế nếu có trải nghiệm tác dụng phụ - chẳng hạn như buồn nôn , khó chịu ở bụng , phân đen hoặc màu hắc ín , táo bón , hoặc buồn ngủ do thuốc viêm khớp .
Viêm bao hoạt dịch là tình trạng viêm ảnh hưởng đến bao chứa đầy dịch được gọi là túi hoạt dịch - hoạt động đệm giữa các xương , các dây chằng và cơ gần khớp xương . Viêm bao hoạt dịch xảy ra khi túi hoạt dịch bị viêm . Các địa điểm phổ biến nhất cho viêm bao hoạt dịch là ở khuỷu tay , vai và hông . Nhưng cũng có thể có viêm bao hoạt dịch gót chân , đầu gối và gốc ngón chân cái . Viêm bao hoạt dịch thường xảy ra gần khớp thực hiện các chuyển động lặp đi lặp lại thường xuyên . Điều trị thường liên quan đến việc nghỉ ngơi khớp bị ảnh hưởng và bảo vệ nó khỏi chấn thương hơn nữa . Trong hầu hết trường hợp , đau do viêm bao hoạt dịch biến mất trong vòng một vài tuần điều trị thích hợp , nhưng thường xuyên bùng phát viêm bao hoạt dịch là phổ biến .
Nếu viêm bao hoạt dịch , các khớp bị ảnh hưởng có thể : Cảm thấy đau nhức hoặc cứng . Đau nhiều hơn khi di chuyển hoặc nhấn vào nó . Sưng và đỏ . Hỏi ý kiến bác sĩ nếu có : Đau khớp . Đau hơn 1 - 2 tuần . Sưng quá nhiều , đỏ , bầm tím hoặc phát ban khu vực bị ảnh hưởng . Đau chói , đặc biệt là khi tập thể dục . Sốt .
Hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường là một tình trạng nghiêm trọng phát triển khi lượng đường trong máu trên 600 mg / dL ( mg / dL ) hoặc 33 millimoles / lít ( mmol / L ) . Lượng đường trong máu này gây ra hội chứng tăng áp lực thẩm thấu tiểu đường . Lượng đường dư thừa từ máu vào trong nước tiểu , kích hoạt quá trình lọc rút ra số rất lớn dịch cơ thể . Hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường thường ảnh hưởng tới những người có bệnh tiểu đường type 2 và có thể phát triển ở những người chưa được chẩn đoán với bệnh tiểu đường . Các yếu tố khác làm tăng nguy cơ hội chứng tăng áp lực thẩm thấu tiểu đường bao gồm quản lý bệnh tiểu đường kém . Còn lại không được điều trị , Hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường có thể dẫn đến mất nước đe dọa tính mạng . Kịp thời chăm sóc y tế khẩn cấp là cần thiết .
Hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường có thể mất hàng ngày hoặc thậm chí cả tuần để phát triển . Chú ý đến các dấu hiệu và triệu chứng có thể , trong đó bao gồm : Lượng đường trong máu cao . Khát quá nhiều . Khô miệng . Tăng đi tiểu . Ấm , khô da với mồ hôi không có . Sốt . Buồn ngủ . Lẫn lộn . Ảo giác . Mất tầm nhìn . Điểm yếu cơ thể . Co giật . Sự mê man . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu lượng đường trong máu liên tục cao hơn nhiều mục tiêu đã đề nghị , hoặc nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng tăng áp lực thẩm thấu bệnh tiểu đường , chẳng hạn như : Khát quá nhiều . Tăng đi tiểu . Ấm da mà không ra mồ hôi . Tìm nơi chăm sóc khẩn cấp nếu : Lượng đường trong máu là 600 mg / dL ( 33 mmol / L ) hoặc cao hơn Nhầm lẫn , thay đổi tầm nhìn hoặc điểm yếu ở một bên cơ thể .
Viêm gân là viêm hoặc kích ứng của dây chằng - trong bất kỳ những sợi dây đính cơ đến xương . Tình trạng này gây đau và đau ngay phần bên ngoài . Trong khi viêm gân có thể xảy ra trong bất kỳ dây chằng nào của cơ thể , phổ biến nhất trên vai , khuỷu tay , cổ tay và gót chân . Nếu viêm gân nghiêm trọng và dẫn đến rách gân , có thể cần phải phẫu thuật sửa chữa . Nhưng hầu hết các trường hợp viêm gân có thể được điều trị thành công với nghỉ ngơi cùng các thuốc giảm đau và giảm viêm .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân xảy ra ở gân , điểm gắn vào xương và thường bao gồm : Đau , thường được mô tả đau âm ỉ . Đau dịu . Sưng nhẹ . Hầu hết các trường hợp viêm gân có thể đáp ứng với các biện pháp tự chăm sóc . Khám bác sĩ nếu dấu hiệu và triệu chứng vẫn tồn tại và cản trở hoạt động hằng ngày hơn một vài ngày .
Toan ceton do đái tháo đường là một biến chứng nghiêm trọng của bệnh tiểu đường xảy ra khi cơ thể sản xuất acid quá nhiều trong máu gọi là ceton . Toan ceton do đái tháo đường phát triển khi có quá ít insulin trong cơ thể . Insulin thường đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa đường - một nguồn năng lượng cho cơ bắp và các mô khác . Nếu không có đủ insulin , cơ thể bắt đầu phân hủy chất béo như một nhiên liệu thay thế . Đổi lại , quá trình này sản xuất axit độc hại trong máu gọi là ceton , cuối cùng dẫn đến nhiễm toan ceton bệnh tiểu đường nếu không được điều trị . Nếu có bệnh tiểu đường hoặc đang có nguy cơ bị bệnh tiểu đường , tìm hiểu các dấu hiệu cảnh báo của toan ceton do đái tháo đường và biết khi nào yêu cầu chăm sóc khẩn cấp .
Toan ceton do đái tháo đường , dấu hiệu và triệu chứng thường phát triển nhanh chóng , đôi khi trong vòng 24 giờ . Có thể nhận thấy : Khát quá nhiều . Thường xuyên đi tiểu . Buồn nôn và ói mửa . Đau bụng . Ăn mất ngon . Điểm yếu hay mệt mỏi . Khó thở . Hơi thở mùi trái cây . Lẫn lộn . Thêm dấu hiệu cụ thể của toan ceton do đái tháo đường - có thể được phát hiện qua máu và bộ dụng cụ xét nghiệm nước tiểu - bao gồm : Lượng đường trong máu cao . Ceton cao trong nước tiểu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường có thể bắt chước toan ceton do những người bị cúm , do đó , có thể khó biết liệu bị nhiễm virus hoặc là vấn đề nghiêm trọng hơn . Nếu cảm thấy bị ốm hoặc căng thẳng , hoặc đã bệnh tật hoặc chấn thương gần đây , hãy kiểm tra lượng đường trong máu thường xuyên . Cũng có thể thử ceton nước tiểu . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu : Nôn mửa và không thể dùng bất kỳ thức ăn hoặc chất lỏng . Lượng đường trong máu cao hơn nhiều mục tiêu và không đáp ứng với điều trị . Ceton nước tiểu trung bình hoặc cao . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu : Lượng đường trong máu luôn cao hơn 300 mg / dL ( mg / dL ) , hoặc 16,7 millimoles / lít ( mmol / L ) . Ceton trong nước tiểu đã vượt quá . Có nhiều dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm toan ceton đái tháo đường - khát nước quá nhiều hoặc đi tiểu , buồn nôn và ói mửa , đau bụng , chán ăn , khó thở , hơi thở có mùi thơm trái cây , nhầm lẫn . Hãy nhớ rằng , toan ceton do không được điều trị tiểu đường có thể gây tử vong .
Bệnh võng mạc tiểu đường là một biến chứng của bệnh tiểu đường , kết quả từ thiệt hại các mạch máu của mô nhạy sáng ở phía sau của mắt ( võng mạc ) . Lúc đầu , bệnh võng mạc tiểu đường có thể không gây ra triệu chứng hoặc chỉ có vấn đề tầm nhìn nhẹ . Tuy nhiên cuối cùng , bệnh võng mạc tiểu đường có thể dẫn đến mù loà . Bệnh võng mạc tiểu đường có thể phát triển trong bất cứ ai có bệnh tiểu đường type 1 hay type 2. Bị tiểu đường và kiểm soát lượng đường máu kém càng có nhiều khả năng có phát triển bệnh võng mạc tiểu đường . Để bảo vệ tầm nhìn , hãy nghiêm túc công tác phòng chống . Bắt đầu bằng cách cẩn thận kiểm soát lượng đường trong máu và lập lịch trình khám mắt hàng năm .
Có thể có bệnh võng mạc tiểu đường và không biết điều đó . Trong thực tế , nó thường có các triệu chứng trong giai đoạn đầu của bệnh võng mạc tiểu đường . Như tình trạng tiến triển , các triệu chứng bệnh võng mạc tiểu đường có thể bao gồm : Điểm nổi hoặc dây tối trong tầm nhìn ( floaters ) . Mờ mắt . Tầm nhìn dao động . Khu vực tầm nhìn có điểm tối hoặc trống rỗng . Tầm nhìn đêm kém . Tầm nhìn khiếm màu sắc . Mất tầm nhìn . Bệnh võng mạc tiểu đường thường ảnh hưởng tới cả hai mắt . Quản lý cẩn thận bệnh tiểu đường là cách tốt nhất để ngăn ngừa mất thị lực . Nếu bị tiểu đường , gặp bác sĩ mắt để kiểm tra mắt hàng năm , ngay cả khi tầm nhìn có vẻ tốt , bởi vì điều quan trọng là phát hiện bệnh võng mạc tiểu đường trong giai đoạn đầu . Nếu có thai , bác sĩ mắt có thể khuyên nên khám mắt thêm trong suốt thời kỳ mang thai , bởi vì mang thai đôi khi có thể xấu đi bệnh võng mạc tiểu đường . Liên lạc với bác sĩ mắt ngay lập tức nếu trải nghiệm thay đổi tầm nhìn bất ngờ hay tầm nhìn trở nên mờ , chắp vá hoặc mờ .
Viêm khớp nhiễm khuẩn là một nhiễm trùng gây đau rất dữ dội trong khớp . Vi khuẩn hoặc ít gặp hơn là nấm , có thể lây lan từ các khu vực khác trong cơ thể bị nhiễm bệnh đến khớp . Đôi khi vi khuẩn lây nhiễm chỉ ở khớp , các khu vực khác của cơ thể không vấn đề gì . Trong viêm khớp nhiễm khuẩn , vi trùng xâm nhập vào khớp - thường là chỉ một - và gây tổn hại , gây đau nghiêm trọng , nóng và sưng . Vi khuẩn nhắm mục tiêu đầu gối là phổ biến nhất , mặc dù các khớp khác có thể bị ảnh hưởng bởi viêm khớp nhiễm khuẩn , bao gồm cả mắt cá chân , hông , cổ tay , khuỷu tay và vai . Trẻ em và người lớn tuổi có nhiều khả năng phát triển bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn . Nếu được điều trị trong vòng một tuần sau khi các triệu chứng đầu tiên xuất hiện , hầu hết mọi người phục hồi hoàn toàn .
Viêm khớp nhiễm khuẩn thường gây khó chịu và khó khăn khi sử dụng các khớp bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm Sốt . Đau ở khớp bị ảnh hưởng , đặc biệt là khi di chuyển khớp . Sưng khớp bị ảnh hưởng . Ấm khu vực khớp bị ảnh hưởng . Ở trẻ em , các triệu chứng bổ sung có thể bao gồm Ăn không ngon miệng . Tình trạng bất ổn . Nhịp tim nhanh . Khó chịu . Nếu đang dùng thuốc điều trị cho các loại viêm khớp , có thể không cảm thấy đau nghiêm trọng với viêm khớp nhiễm trùng bởi vì những thuốc này có thể che giấu nỗi đau và sốt . Ở người lớn , các khớp tay và chân - đặc biệt là đầu gối thường bị ảnh hưởng bởi viêm khớp nhiễm khuẩn . Ở trẻ em , hầu hết khớp hông có khả năng bị ảnh hưởng . Trẻ em với bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn hông thường giữ hông của họ ở một vị trí cố định và cố gắng để tránh xoay . Trong trường hợp hiếm có thể gặp các khớp khác , chẳng hạn như cổ , lưng và đầu , có thể bị ảnh hưởng . Khám bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra viêm khớp nhiễm khuẩn , chẳng hạn như đột nhiên bị đau nặng ở khớp . Nếu đang có nguy cơ tăng nhiễm trùng và nhận thấy dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng , chẳng hạn như sốt và ớn lạnh , gặp bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm có thể ngăn chặn sự lây lan nhiễm trùng và giảm thiểu thiệt hại cho khớp bị ảnh hưởng .
Hôn mê do đái tháo đường là một biến chứng của bệnh tiểu đường gây ra bất tỉnh đe dọa tính mạng . Nếu bị tiểu đường , lượng đường trong máu cao nguy hiểm ( tăng đường huyết ) hoặc đường huyết thấp nguy hiểm ( hạ đường huyết ) có thể dẫn đến hôn mê tiểu đường . Nếu rơi vào hôn mê bệnh tiểu đường , đang sống nhưng không thể đánh thức hoặc phản ứng có mục đích đến các điểm tiếp xúc , âm thanh hay các loại kích thích . Còn lại không được điều trị , hôn mê tiểu đường có thể gây tử vong . Tiến triển của hôn mê do đái tháo đường là đáng sợ , nhưng may mắn thay , có thể thực hiện các bước để giúp ngăn chặn hôn mê tiểu đường . Bắt đầu bằng cách làm theo kế hoạch điều trị bệnh tiểu đường .
Trước khi hôn mê tiểu đường , thường sẽ trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng của đường huyết cao hay lượng đường trong máu thấp . Lượng đường trong máu cao ( tăng đường huyết ) Nếu lượng đường trong máu quá cao , có thể gặp : Tăng khát nước . Thường xuyên đi tiểu . Mệt mỏi . Buồn nôn và ói mửa . Khó thở . Đau dạ dày . Hơi thở có mùi trái cây . Nhịp tim nhanh . Lượng đường trong máu thấp ( hạ đường huyết ) Nếu lượng đường trong máu quá thấp , có thể cảm thấy : Run rẩy . Mệt mỏi . Nhiều mồ hôi . Cảm thấy đói . Buồn nôn . Cáu kỉnh . Nhịp tim không đều hoặc nhanh . Hung hăng . Lẫn lộn . Một số người phát triển vấn đề mất ý thức được gọi là hạ đường huyết và không có các dấu hiệu cảnh báo rằng tín hiệu giảm lượng đường trong máu . Nếu gặp bất kỳ triệu chứng của đường máu cao hay thấp , kiểm tra lượng đường trong máu và thực hiện theo kế hoạch điều trị bệnh tiểu đường dựa trên kết quả kiểm tra . Nếu không cảm thấy tốt hơn cách nhanh chóng , hoặc bắt đầu cảm thấy tồi tệ hơn , gọi giúp đỡ khẩn cấp . Hôn mê do đái tháo đường là một cấp cứu y tế . Nếu cảm thấy đường huyết cực kỳ cao hay thấp và nghĩ rằng triệu chứng có thể ngoài kiểm soát , hãy gọi số số khẩn cấp địa phương . Nếu với một ai đó với bệnh tiểu đường , gọi để được trợ giúp khẩn cấp và chắc chắn cho nhân viên cấp cứu biết rằng người bất tỉnh có bệnh tiểu đường .
Khi nghe thuật ngữ "bệnh đái tháo nhạt" , có thể giả sử nó liên quan đến những gì thường được gọi là "tiểu đường" hay “đái tháo đường” . Trong khi các rối loạn chia sẻ một tên và có một số dấu hiệu phổ biến , trong thực tế đái tháo đường ( type 1 và type 2 ) và đái tháo nhạt là không liên quan . Đái tháo nhạt ( DI ) là một rối loạn đặc trưng bởi khát mãnh liệt và sự bài tiết của lượng lớn nước tiểu ( polyuria ) . Trong hầu hết trường hợp , đái tháo nhạt là kết quả của cơ thể không sản xuất , lưu trữ hoặc phát hành một hormone quan trọng , nhưng đái tháo nhạt cũng có thể xảy ra khi thận không thể đáp ứng đúng hormone đó . Hiếm khi , đái tháo nhạt có thể xảy ra trong khi mang thai ( đái tháo nhạt lúc mang thai ) . Phương pháp điều trị hiệu quả có sẵn để làm giảm cơn khát và bình thường lượng nước tiểu .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp nhất của đái tháo nhạt Rất khát . Bài tiết một khối lượng quá nhiều nước tiểu pha loãng . Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng này , lượng nước tiểu có thể từ khoảng 2,5 lít mỗi ngày nếu có đái tháo nhạt nhẹ đến khoảng 15 lít mỗi ngày nếu nghiêm trọng và nếu dùng rất nhiều dịch . Trong khi đó , lượng nước tiểu trung bình ở người lớn khỏe mạnh trong khoảng khoảng 1,5 - 2,5 lít một ngày . Cần phải dậy vào ban đêm để đi tiểu và tiểu dầm . Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có đái tháo nhạt có thể có các dấu hiệu và triệu chứng sau đây Không giải thích được khuôn mặt hay không nguôi ngoai khóc . Ướt tã bất thường . Sốt , nôn mửa hoặc tiêu chảy . Da khô . Tăng trưởng chậm . Giảm trọng lượng . Đi khám bác sĩ ngay lập tức nếu nhận thấy hai dấu hiệu phổ biến nhất của đái tháo nhạt : đi tiểu quá nhiều và khát cùng cực .
U tuyến yên là khối u tăng trưởng bất thường phát triển trong tuyến yên . Một số khối u tuyến yên làm cho tuyến yên sản xuất quá nhiều hormone điều hoà chức năng quan trọng của cơ thể . Các khối u tuyến yên khác có thể hạn chế chức năng bình thường của tuyến yên , gây ra sản xuất hạn chế của kích thích tố . Đại đa số các khối u tuyến yên là tăng trưởng không phải ung thư ( u tuyến ) . U tuyến vẫn còn giới hạn trong tuyến yên hoặc các mô xung quanh và không lan sang các bộ phận khác của cơ thể . Điều trị các khối u tuyến yên liên quan đến việc lựa chọn khác nhau hoặc loại bỏ khối u hoặc kiểm soát sự tăng trưởng của nó . Cũng có thể cần thuốc để điều chỉnh sản xuất hormone quá cao hoặc quá thấp .
Khối u tuyến yên có thể gây ra rắc rối về thể chất và sinh hóa . Các khối u tuyến yên lớn - khoảng 3 / 4 inch ( 19 mm ) hoặc lớn hơn - được gọi là macroadenomas . Khối u nhỏ được gọi là microadenomas . Macroadenomas có thể gây chèn ép trên phần còn lại của tuyến yên và các cấu trúc gần đó . Các triệu chứng liên quan đến áp lực khối u Các dấu hiệu và triệu chứng của áp lực từ khối u tuyến yên có thể bao gồm : Nhức đầu . Mất tầm nhìn , đặc biệt là mất thị giác ngoại vi . Buồn nôn và ói mửa . Các triệu chứng của thiếu hormone tuyến yên Mệt mỏi . Điểm yếu . Không dung nạp lạnh . Táo bón . Huyết áp thấp . Cơ thể rụng tóc . Rối loạn chức năng tình dục . Ngoài ý muốn giảm cân hoặc tăng . Các triệu chứng liên quan đến thay đổi mức hormone Một số khối u tuyến yên , được gọi là khối u chức năng , còn sản xuất kích thích tố . Nói chung , điều này gây ra dư thừa các kích thích tố , trong đó có các hiệu ứng sinh hóa khác nhau . Các loại khối u hoạt động trong tuyến yên gây ra các dấu hiệu và triệu chứng cụ thể . Khối u tiết Adrenocorticotropic hormone ( ACTH ) . U sản xuất ACTH , kích thích tuyến thượng thận sản xuất các hormone cortisol . Hội chứng Cushing là kết quả của tuyến thượng thận sản xuất quá nhiều cortisol . Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Cushing có thể bao gồm : Chất béo tích tụ quanh eo và lưng trên . Khuôn mặt to tròn . Bướu đặc trưng trên phần trên của lưng . Tăng huyết áp . Cơ yếu . Bầm tím . Dải dấu . Mỏng da . Các khối u tiết ra nội tiết tố tăng trưởng . Những u này sản xuất ra hormone tăng trưởng quá mức . Các hiệu ứng dư thừa hormone tăng trưởng ( acromegaly ) có thể bao gồm : Mặt thô . Bàn tay và bàn chân to ra . Đổ mồ hôi quá nhiều . Tăng huyết áp . Vấn đề về tim . Thoái hóa khớp . Răng không thẳng hàng ( malocclusion ) . Tăng tốc và tăng trưởng quá mức ( khổng lồ ) có thể xảy ra ở trẻ em và thanh thiếu niên . Các khối u tiết ra prolactin . Sản xuất thừa prolactin từ một khối u tuyến yên ( prolactinoma ) có thể gây ra sự sụt giảm mức hormone giới tính - estrogen ở phụ nữ và testosterone ở nam giới . Quá nhiều prolactin trong máu ( hyperprolactinemia ) có thể ảnh hưởng đến nam giới và phụ nữ khác nhau . Ở phụ nữ , khối u tuyến yên có thể gây ra : Kinh nguyệt không đều ( oligomenorrhea ) . Vô kinh . Sữa chảy ra từ vú ( galactorrhea ) . Ở nam giới , khối u sản xuất prolactin có thể gây ra suy sinh dục . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Vú to ra ( gynecomastia ) . Rối loạn cương dương ( ED ) . Giảm lông trên cơ thể . Mất tình dục . Các khối u tiết ra nội tiết tố kích thích tuyến giáp . Khi một khối u tuyến yên kích thích tuyến giáp sản xuất hormone tuyến giáp quá nhiều - hormone thyroxine . Đây là một nguyên nhân hiếm gặp của cường giáp , hoặc bệnh tuyến giáp hoạt động quá mức . Cường giáp có thể đẩy nhanh sự trao đổi chất của cơ thể , gây ra : Đột ngột giảm cân . Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều . Căng thẳng hoặc khó chịu . Nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng có thể liên kết với một khối u tuyến yên , gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân chính xác . Các khối u tuyến yên thường có thể đđiều trị hiệu quả , để hàm lượng hormone trở về bình thường và giảm các dấu hiệu và triệu chứng . Nếu biết nhiều vấn đề nội tiết có yếu tố gia đình , hãy nói chuyện với bác sĩ về các xét nghiệm định kỳ có thể giúp phát hiện khối u tuyến yên sớm .
Ung thư tuyến giáp xảy ra ở các tế bào của tuyến giáp - một tuyến có hình con bướm nằm ở đáy của cổ , ngay dưới quả táo Adam . Tuyến giáp sản xuất hormone điều hòa nhịp tim , huyết áp , nhiệt độ cơ thể và trọng lượng . Tỷ lệ ung thư tuyến giáp dường như ngày càng tăng , các bác sĩ nghĩ rằng có thể là do công nghệ mới cho phép tìm ung thư tuyến giáp nhỏ có thể đã không được tìm thấy trước đó .
Cường Aldosterone là một loại rối loạn nội tiết dẫn đến cao huyết áp . Tuyến thượng thận sản xuất một số hormone cần thiết . Một trong số này là aldosterone . Trong cường aldosterone , tuyến thượng thận sản xuất quá nhiều aldosterone , khiến thải kali và giữ lại natri . Natri dư thừa giữ nước , tăng lượng máu và huyết áp . Chẩn đoán và điều trị cường aldosterone là quan trọng bởi vì tăng huyết áp có nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ cao . Ngoài ra , áp lực máu cao có liên quan với cường aldosterone có thể được chữa khỏi . Tùy chọn cho những người cường aldosterone bao gồm thuốc , thay đổi lối sống và phẫu thuật .
Các dấu hiệu chính của cường aldosterone là : Tăng huyết áp trung bình đến nặng . Tăng huyết áp mặc dù có dùng một số thuốc để kiểm soát . Tăng huyết áp cùng với mức kali máu thấp ( hạ kali máu ) . Kiểm tra huyết áp thường xuyên , đặc biệt là nếu có yếu tố nguy cơ huyết áp cao , ví dụ nếu : Đang ở độ tuổi 45 trở lên . Có tiền sử gia đình huyết áp cao . Đang thừa cân . Có một lối sống ít vận động . Sử dụng thuốc lá . Uống nhiều rượu . Chế độ ăn uống mất cân bằng ( quá nhiều muối , không đủ kali ) .
Tiền tiểu đường có nghĩa là lượng đường trong máu cao hơn bình thường , nhưng nó chưa tăng đủ để được phân loại tiểu đường type 2. Tuy nhiên , không can thiệp , tiền tiểu đường có thể sẽ trở thành tiểu đường type 2 trong 10 năm hoặc ít hơn . Và nếu có tiền tiểu đường , thiệt hại lâu dài của bệnh tiểu đường , đặc biệt là tim và hệ tuần hoàn có thể đã được bắt đầu . Tuy nhiên , tiền tiểu đường có thể là một cơ hội để cải thiện sức khỏe , bởi vì sự tiến triển từ tiền tiểu đường đến bệnh tiểu đường type 2 không phải là không thể tránh khỏi . Với những thay đổi lối sống lành mạnh , chẳng hạn như ăn thức ăn lành mạnh , bao gồm cả hoạt động thể chất trong thói quen hàng ngày và duy trì trọng lượng khỏe mạnh , có thể lượng đường trong máu trở lại bình thường .
Thông thường , tiền tiểu đường không có dấu hiệu hay triệu chứng . Vùng bị tối của da , một tình trạng gọi là rối loạn sắc tố da , là một trong số ít các dấu hiệu của tiền tiểu đường . Các khu vực thường có thể bị ảnh hưởng bao gồm cổ , nách , khuỷu tay , đầu gối và khớp ngón tay . Dấu hiệu cơ bản của bệnh tiểu đường tuýp 2 bao gồm Khát nước . Thường xuyên đi tiểu . Mệt mỏi . Mờ mắt . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 2 - khát tăng lên và đi tiểu thường xuyên , mệt mỏi , và mờ mắt . Kiểm tra đường huyết nếu có bất kỳ yếu tố nguy cơ đối với tiền tiểu đường , chẳng hạn như Đang thừa cân , với chỉ số khối cơ thể trên 25. Không hoạt động . Ở độ tuổi 45 trở lên . Lịch sử gia đình bệnh tiểu đường type 2. Là người Mỹ gốc Phi , gốc Tây Ban Nha , Mỹ Ấn Độ , Mỹ châu Á . Phát triển bệnh tiểu đường thai kỳ khi đang mang thai hoặc đã sinh ra em bé nặng hơn 4,1 kg . Có hội chứng buồng trứng đa nang . Tăng huyết áp . HDL máu là dưới 35 mg / dL ( 0,9 mmol / L ) hoặc mức chất béo trung tính trên 250 mg / dL ( 2,83 mmol / L ) . Thường xuyên ngủ ít hơn 5,5 giờ một đêm .
Tiểu đường tuýp 1 ( đái đường ) , có khi được gọi là bệnh tiểu đường vị thành niên hoặc bệnh tiểu đường phụ thuộc insulin , là một tình trạng mãn tính , trong đó tuyến tụy sản xuất insulin ít hoặc không có , nội tiết tố cần thiết để cho phép đường ( glucose ) nhập vào tế bào để sản xuất năng lượng . Tiểu đường tuýp 2 phổ biến hơn , xảy ra khi cơ thể trở nên kháng với những tác động của insulin hoặc không tạo ra đủ insulin . Các yếu tố khác nhau có thể đóng góp cho bệnh tiểu đường tuýp 1, bao gồm di truyền và tiếp xúc với vi rút nào đó . Mặc dù bệnh tiểu đường tuýp 1 thường xuất hiện trong thời niên thiếu , nó có thể phát triển ở mọi lứa tuổi . Mặc dù hoạt động nghiên cứu tích cực , bệnh tiểu đường tuýp 1 đã không có điều trị đặc hiệu , nhưng nó có thể được quản lý . Với điều trị thích hợp , những người có bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể sống lâu , sống khỏe mạnh hơn so với trong quá khứ .
Dấu hiệu và các triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 1 có thể đến nhanh chóng và có thể bao gồm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi dư thừa tích tụ đường trong máu , chất dịch được kéo từ các mô . Điều này có thể khát nước . Kết quả là , có thể uống và đi tiểu nhiều hơn bình thường . Tăng đói nhiều . Nếu không có đủ insulin để chuyển đường vào tế bào , các cơ quan của cơ trở nên cạn kiệt năng lượng . Điều này gây nên đói dữ dội có thể kéo dài ngay cả sau khi ăn . Nếu không có insulin , đường trong thức ăn không bao giờ đạt đến việc tạo năng lượng ở các mô . Giảm trọng lượng . Mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói , nhưng có thể giảm cân - đôi khi rất nhanh . Nếu không có nguồn cung cấp đường năng lượng , các chất béo có thể co lại . Mệt mỏi . Nếu các tế bào đang bị tước đoạt đường , có thể trở nên mệt mỏi và dễ cáu kỉnh . Tầm nhìn mờ . Nếu mức độ đường trong máu quá cao , chất dịch có thể được lấy từ các mô - bao gồm cả dịch ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng nhìn . Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu tiểu đường type 1 và triệu chứng .
Thuật ngữ "bệnh đái tháo đường" dùng để chỉ một nhóm bệnh ảnh hưởng đến cách cơ thể sử dụng đường trong máu . Đường quan trọng đối với sức khỏe vì nó là nguồn chính của năng lượng cho các tế bào tạo nên cơ bắp và các mô . Nếu có bệnh tiểu đường , nó có nghĩa là có quá nhiều đường trong máu , mặc dù những lý do có thể khác nhau . Quá nhiều đường có thể dẫn đến vấn đề sức khỏe nghiêm trọng . Bệnh tiểu đường bao gồm tiểu đường type 1 và type 2. Khả năng đảo ngược bệnh tiểu đường bao gồm tiền tiểu đường - khi lượng đường trong máu cao hơn bình thường nhưng không đủ cao để được phân loại như bệnh tiểu đường và bệnh tiểu đường lúc mang thai , xảy ra trong khi mang thai .
Triệu chứng tiểu đường khác nhau một chút , tùy thuộc vào loại bệnh tiểu đường . Nếu có tiền tiểu đường hay bệnh tiểu đường thai kỳ , có thể không có triệu chứng . Hoặc có thể trải nghiệm một số hoặc tất cả các triệu chứng của bệnh tiểu đường type 1 và type 2 : Tăng sự khát nước . Thường xuyên đi tiểu . Rất đói . Không giải thích được giảm cân . Mệt mỏi . Mờ mắt . Vết lở loét chậm lành . Thường xuyên bị nhiễm trùng , chẳng hạn như nhiễm trùng da và nhiễm trùng âm đạo hoặc bàng quang . Mặc dù bệnh tiểu đường type 1 có thể phát triển ở mọi lứa tuổi , nó thường xuất hiện trong thời thơ ấu hay tuổi niên thiếu . Tiểu đường type 2, loại phổ biến nhất , có thể phát triển ở bất cứ tuổi nào và thường phòng ngừa được . Nếu nghi ngờ có bệnh tiểu đường . Nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng có thể bệnh tiểu đường , liên hệ với bác sĩ . Các vấn đề được chẩn đoán và điều trị tốt hơn nếu có thể bắt đầu trước đó . Nếu đã được chẩn đoán bệnh tiểu đường , sẽ cần phải theo dõi y tế cho đến khi lượng đường trong máu ổn định .
Tiểu đường tuýp 2, thường khởi đầu ở người lớn hoặc bệnh tiểu đường không phụ thuộc inslin , là một tình trạng mãn tính ảnh hưởng đến cách cơ thể chuyển hóa đường , nguồn nhiên liệu chính của cơ thể . Khi đã bị bệnh tiểu đường tuýp 2, cơ thể giảm khả năng chịu ảnh hưởng của insulin - một hormone điều chỉnh sự chuyển động của đường vào các tế bào - hoặc cơ thể không sản xuất đủ insulin để duy trì mức độ đường bình thường . Nếu không điều trị , hậu quả của bệnh tiểu đường type 2 có thể đe dọa tính mạng . Không có cách điều trị đặc hiệu bệnh tiểu đường tuýp 2, nhưng có thể quản lý - hoặc thậm chí ngăn chặn các vấn đề . Bắt đầu bằng cách ăn các loại thực phẩm lành mạnh , tập thể dục và duy trì trọng lượng khỏe mạnh . Nếu chế độ ăn uống và tập thể dục không đủ , có thể cần thuốc điều trị bệnh tiểu đường hoặc insulin để quản lý lượng đường trong máu .
Triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 2 có thể phát triển rất chậm . Trong thực tế , có thể có bệnh tiểu đường tuýp 2 trong nhiều năm và thậm chí không biết nó . Hãy tìm : Tăng sự khát nước và đi tiểu thường xuyên . Khi tích tụ dư thừa đường trong máu , chất dịch được kéo từ các mô . Điều này có thể làm cho khát nước . Kết quả là , có thể uống và đi tiểu nhiều hơn bình thường . Tăng đói . Nếu không có đủ insulin để chuyển đường vào tế bào , các cơ quan trở nên cạn kiệt năng lượng . Điều này gây nên đói dữ dội . Giảm trọng lượng . Có thể giảm cân mặc dù ăn nhiều hơn bình thường để làm giảm đói . Nếu không có khả năng sử dụng đường , cơ thể sử dụng nhiên liệu thay thế được lưu trữ trong cơ và chất béo . Năng lượng bị mất là đường trong nước tiểu . Mệt mỏi . Nếu các tế bào đang bị tước đoạt đường , có thể trở nên mệt mỏi và dễ cáu kỉnh . Mờ mắt . Nếu lượng đường trong máu quá cao , dịch có thể được kéo ra từ các ống kính của mắt . Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng thị lực . Chậm lành vết loét hoặc nhiễm trùng thường xuyên . Bệnh tiểu đường tuýp 2 ảnh hưởng đến khả năng chữa lành và chống nhiễm trùng . Vùng da tối . Một số người bị bệnh tiểu đường tuýp 2 có vùng da mượt màu đen trong các nếp gấp và nếp nhăn của các cơ quan - thường ở nách và cổ . Tình trạng này , được gọi là rối loạn sắc tố da , có thể là một dấu hiệu của sức đề kháng insulin . Đi khám bác sĩ nếu quan tâm về bệnh tiểu đường hoặc nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng bệnh tiểu đường tuýp 2.
