Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp tính Bệnh thường có những biểu hiện sau đây : Bị tiêu chảy , thường là tiêu chảy không lẫn máu; Đau bụng , buồn nôn , nôn mửa; Có thể bị sốt nhẹ; Đau đầu , đau cơ . Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh mà các triệu chứng có thể xuất hiện trong từ 1 - 3 ngày sau khi bị nhiễm bệnh và biến chuyển từ nhẹ đến nặng . Trong vài trường hợp các triệu chứng có thể kéo dài đến hơn 1 tuần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dạ dày ruột cấp tính Bệnh viêm dạ dày đường ruột có thể đẫn đến những biến chứng sau : Mất nước và các chất điện giải kéo dài không được bổ sung có thể dẫn đến tử vong . Ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi gặp các triệu chứng trên , đặc biệt là nôn mửa và tiêu chảy , tránh để tình trạng mất nước kéo dài . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trào ngược dạ dày Khi bạn bị trào ngược dạ dày và thực quản có thể xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Có cảm giác rát trong lồng ngực do ợ nóng gây ra , đôi khi lan tới cổ họng; Tức ngực; Khàn tiếng hay đau họng; Trào ngược thức ăn hoặc axit lên miệng , lưỡi nếm thấy có vị chua; Cảm thấy trong cổ họng có cục u . Ho khan , khó thở hoặc thở khò khè . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh trào ngược dạ dày Bệnh trào ngược dạ dày nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như : hẹp thực quản , loét thực quản gây chảy máu hoặc thậm chí là ung thư thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn nhận thấy có bất kỳ triệu chứng nào kể trên và sau thời gian theo dõi hoặc tự điều trị không có sự thuyên giảm , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm dạ dày , bao gồm : Đau bụng âm ỉ; Buồn nôn; Ói mửa; Chán ăn; Ợ hơi hoặc đầy hơi; Cảm giác đầy ở vùng bụng trên sau khi ăn; Sụt cân không lý do . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dạ dày Viêm dạ dày nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm sau : Xuất huyết dạ dày; Viêm loét dạ dày mạn tính; Thủng dạ dày; Hẹp môn vị; Ung thư dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ khi các triệu chứng của viêm dạ dày kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm sau khi bạn dùng thuốc tại nhà , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B thường xuất hiện khoảng 2 - 3 tháng sau khi đã bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B có thể bao gồm : Đau bụng; Nước tiểu tối màu; Phân có màu xanh xám; Đau khớp; Chán ăn; Buồn nôn và ói mửa; Mệt mỏi; Mạch máu nổi lên trên da như màng nhện ( còn gọi là dấu sao mạch ) ; Vàng da và lòng trắng mắt; Sốt nhẹ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan B Viên gan B mãn tính có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng , chẳng hạn như : Xơ gan : Là sự biến đổi các mô lành tính thành các mô sẹo , xơ , không còn giữ được các chức năng vốn có của gan . Ung thư gan : Những người bị nhiễm viêm gan B mạn tính sẽ tăng nguy cơ ung thư gan . Loại ung thư này ít khi được phát hiện sớm và rất khó điều trị . Suy gan : Khi hầu hết các tổn thương gan đã quá nặng và không thể phục hồi sẽ xảy ra suy gan . Các chức năng gan hầu như không còn hoạt động trong tình trạng này . Viêm gan D lây nhiễm : Bất cứ ai bị nhiễm viêm gan B kinh niên cũng dễ bị lây nhiễm với một chủng bệnh viêm gan siêu vi - viêm gan D . Vấn đề về thận : Viêm gan B lây nhiễm có thể gây ra vấn đề về thận , có thể dẫn đến suy thận cuối cùng . Viêm mạch máu : Viêm mạch máu có thể gây biến chứng hơn nữa , mặc dù điều này là một biến chứng hiếm gặp của bệnh viêm gan B . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan B được chẩn đoán chính xác và có phương án điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả Dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng màng giả bao gồm : Tiêu chảy có thể tiêu chảy nước và đôi khi có máu; Đau quặn bụng; Sốt; Trong phân có thể chứa dịch nhầy hoặc mủ; Buồn nôn; Mất nước do tiêu chảy nhiều . Các triệu chứng của viêm đại tràng màng giả có thể bắt đầu trong vòng 1 - 2 ngày sau khi dùng kháng sinh , hoặc có thể không xảy ra cho đến vài tuần sau khi ngưng kháng sinh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đại tràng màng giả Không phát hiện và điều trị viêm đại tràng màng giả kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng hết sức nguy hiểm : Mất nước quá nhiều gây hạ huyết áp; Suy thận , do mất nước nặng do tiêu chảy; Thủng ruột kết và dẫn đến nhiễm trùng ổ bụng . Gây tử vong nếu không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng trên để có sự chẩn đoán chính xác . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm đại tràng co thắt Những triệu chứng thường gặp của bệnh viêm đại tràng co thắt là : Đau bụng dưới vùng rốn , biểu hiện đau bụng cũng khá đa dạng , người bệnh có thể bị đau sau khi ăn , đau khi ăn no , đau sau khi ăn một số thức ăn lạ , chua , cay , lạnh…Khi căng thẳng , stress thì cơn đau xuất hiện nhiều hơn . Và trong hầu hết các trường hợp thì đau bụng sẽ tự hết sau khi người bệnh đi đại tiện . Ngoài ra còn có các triệu chứng như ợ hơi , đầy bụng , chướng hơi , khó tiêu . Những triệu chứng này thường dễ gây nhầm lẫn với bệnh đau dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh viêm đại tràng co thắt mặc dù không quá nguy hiểm nhưng để bệnh kéo dài quá lâu khiến người bệnh thiếu chất dinh dưỡng , ăn không hấp thụ được nên thể trạng gầy yếu và có thể dẫn đến viêm đại tràng co thắt mãn tính . Vì vậy , hãy đến gặp bác sĩ ngay khi cơ thể xuất hiện các triệu chứng được nhắc đến ở trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng dạ dày Xuất hiện cơn đau bụng; Bị đau nhiều hơn khi nằm và đứng vì lúc này cơ bụng càng căng hơn , cảm thấy dễ chịu hơn khi gập người lại; Cơ thể xuất hiện những cơn ớn lạnh , mạch đập nhanh , da xanh tái; Sốt; Buồn nôn hoặc nôn; Vùng bụng bị đau có thể phình ra nhiều hơn những chỗ khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thủng dạ dày nếu không xử lý kịp thời có thể gây viêm nhiễm và hoại tử dạ dày cũng như các cơ quan tiêu hóa khác . Nghiêm trọng hơn có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy , khi xuất hiện các triệu chứng kể trên bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy do kháng sinh Tiêu chảy có thể bắt đầu kể sau khi uống thuốc kháng sinh từ 5 - 10 ngày . Những triệu chứng phổ biến của tiêu chảy do kháng sinh là : Phân lỏng; Đi tiêu thường xuyên . Một số người có thể gặp phải triệu chứng tiêu chảy nghiêm trọng hơn , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng hoặc viêm đại tràng giả , chẳng hạn như : Thường xuyên tiêu chảy; Đau quặn bụng; Sốt; Mủ trong phân; Phân có máu; Buồn nôn . Nhiều trường hợp sau khi ngưng sử dụng thuốc kháng sinh mới bắt đầu xảy ra tiêu chảy và các triệu chứng đi kèm . Biến chứng có thể gặp khi bị tiêu chảy do kháng sinh Tiêu chảy do kháng sinh nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nặng như : Mất nước và chất điện giải . Thủng ruột . Phình to đại tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị tiêu chảy hơn 3 lần một ngày hoặc có kèm các triệu chứng nêu trên thì hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra , chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị hoành Nhiều người không gặp bất kỳ triệu chứng liên quan đến thoát vị hoành . Nếu có thì các triệu chứng thường là : Ợ nóng , ợ chua , khó nuốt , đầy hơi , ợ hơi , hoặc đau , khó chịu ở dạ dày hay thực quản . Những triệu chứng này thường bị nhầm có liên quan đến trào ngược dạ dày - thực quản . Một số người bị thoát vị hoành có thể đau ngực và dễ dàng bị nhầm lẫn với đau tim . Ở trẻ sơ sinh có triệu chứng suy hô hấp ngay sau khi đẻ . Trẻ khó thở , tím tái , bụng lõm , ngực phồng và bị viêm phổi tái phát nhiều đợt . Ngoài ra còn xuất hiện triệu chứng tắc ruột . Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị hoành Thoát vị hoành nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng như : Xoắn dạ dày . Ruột xoay bất toàn . Hoại tử , thủng dạ dày hay ruột . Giảm sản thất trái . Tràn dịch màng phổi . Phì đại hai thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu xuất hiện các triệu chứng được nhắc đến ở trên hoặc nếu bạn có những cơn đau ngực , đau bụng dữ dội , buồn nôn , ói mửa , không thể đại tiện , khó thở , . . . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị thành bụng Thoát vị vùng bụng thường nhận biết bằng cảm giác đau tức vùng bụng , trên bụng nổi lên một khối u gây mất thẩm mỹ và hạn chế việc vận động . Nếu là thoát vị bụng do vết mổ cũ thì rất dễ nhận biết bằng việc tạng bị tràn ra ngoài cơ thể ngay tại điểm mổ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thoát vị thành bụng Nếu thoát vị thành bụng không được điều trị sớm có thể gây ra nhiều vấn đề về sức khỏe như xoắn , hoại tử ruột , mạc treo ruột , ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và gây ra nhiều đau đớn cho bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng trên để được xử lý kịp thời . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị bẹn Thoát vị bẹn có thể không gây ra bất cứ triệu chứng nào hoặc có thể có các triệu chứng sau : Xuất hiện khối phồng vùng bẹn - bìu , to ra khi đi lại , lao động; Khối phồng mềm , căng to hơn khi rặn , ho; Lỗ bẹn nông rộng; Người bệnh cảm thấy đau tức ở vùng bẹn . Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị bẹn Thoát vị bẹn khi không được khắc phục thì ngày càng to ra , ảnh hưởng ít nhiều đến đi lại , sinh hoạt của người bệnh và có thể gặp các biến chứng nguy hiểm là : Thoát vị kẹt : Một phần tạng như ruột , mô mỡ , hãy buồng trứng , . . . trong khoang bụng có thể bị mắc kẹt trong túi thoát vị và tạo nên khối chắc . Chúng có thể đi kèm với triệu chứng đau , dễ bị kích thích , buồn nôn và táo bón . Thoát vị nghẹt : Đây là tình trạng nghiêm trọng . Phần tạng , mô kẹt trong túi thoát vị bị xoắn lại và ngăn cản máu lưu thông đến đây . Cuối cùng có thể dẫn đến hoại tử do không được cung cấp máu . Triệu chứng đi kèm thường là sốt , đau , viêm và sưng đỏ . Viêm dính tạng thoát vị với bao thoát vị . Chấn thương khối thoát vị làm tốn thương các tạng trong khối thoát vị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đôi khi bạn có thể tự đẩy túi thoát vị ngược lại vào trong hoặc túi thoát vị có thể tự biến mất khi nằm . Tuy nhiên tình trạng thoát vị bẹn của bạn có nguy hiểm hay không chỉ có thể được biết chính xác khi bạn đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Và nếu bạn gặp các triệu chứng nêu trên thì hãy kịp thời đến bác sĩ khám . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể phát triển đột ngột hoặc có thể phát triển dần theo thời gian . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính có thể bao gồm : Đau bụng đột ngột có thể từ nhẹ đến nặng; Nhu cầu đi tiêu cấp thiết; Đau hoặc chướng bụng; Máu trong phân; Buồn nôn , ói mửa; Sốt . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mạn tính có thể bao gồm : Đầy bụng hoặc chuột rút , bắt đầu trong vòng 30 phút sau khi ăn và kéo dài 1 - 3 giờ . Đau bụng mà dần dần xấu đi trong vài tuần hoặc vài tháng . Sợ ăn vì đau đớn tiếp theo . Ngoài ý muốn giảm cân . Tiêu chảy . Buồn nôn , ói mửa . Đầy hơi . Biến chứng có thể gặp khi bị thiếu máu cục bộ đường ruột Các biến chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột nếu không chữa trị kịp thời : Hủy hoại mô ruột : Nếu máu chảy đến ruột hoàn toàn và đột nhiên bị chặn , mô đường ruột có thể chết và dẫn đến tử vong . Sẹo hoặc thu hẹp trong ruột già : Đôi khi ruột có thể phục hồi từ thiếu máu cục bộ , như là một phần của quá trình chữa mô cơ thể bị bệnh , vết sẹo thu hẹp hoặc tạo khối ruột . Điều này có thể phải phẫu thuật để loại bỏ các phần hư hỏng của đường ruột . Các phần lành mạnh của ruột có thể được kết nối . Hay là phẫu thuật tạo hậu môn nhân tạo có thể được tạo ra cho phép chất thải qua nơi mở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có xuất hiện các triệu chứng và dấu hiệu được nhắc đến ở trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo thực quản Ngay khi cho trẻ bú lần đầu tiên , trẻ bị ho sặc , thậm chí tím tái người . Khi cho trẻ nằm yên hay ngủ , có xuất hiện triệu chứng nước bọt trào ra xung quanh miệng liên tục , hay còn gọi là “sùi bọt cua”; Trẻ có dấu hiệu khó thở , suy hô hấp do nước bọt hoặc dịch dạ dày có thể theo đường rò đi vào phổi gây viêm phổi; Trẻ bị trướng bụng từ các bẫy khí ở đường tiêu hóa . Biến chứng có thể gặp khi bị teo thực quản 1/3 số trường hợp bị teo thực quản đều kèm theo các dị tật bẩm sinh khác , bao gồm : Dị tật tim mạch : Khoảng 20% trường hợp trẻ bị teo thực quản có dị tật tim mạch . Dị tật đốt sống : Thường gặp nhất là dị tật đốt sống đôi ( chẽ đôi ) và dị tật thừa đốt sống . Dị tật tiêu hóa : Thường gặp là dị tật hẹp tá tràng , teo tá tràng và dị tật hậu môn - trực tràng . Dị tật tiết niệu : Có thể gặp tất cả các thể dị tật , tuy nhiên loại dị tật thường gặp nhất là thận - niệu quản ứ nước do hẹp đoạn niệu quản cắm vào bàng quang . Teo thực quản bấm sinh không điều trị kịp thời nặng nhất có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Teo thực quản có thể gây tử vong hoặc gây nhiều biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của trẻ sau này . Bệnh cần được rà soát trước và ngay sau khi sinh để ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng . Thai phụ nên đi khám sức khỏe định kỳ để kịp thời phát hiện hoặc khi trẻ sinh ra có các triệu chứng nêu trên , phụ huynh nên kịp thời đưa trẻ đi khám để được kiểm tra chính xác . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của teo đường mật bẩm sinh Các triệu chứng của teo đường mật bẩm sinh thường xuất hiện khoảng 15 ngày sau khi sinh . Các bé sẽ xuất hiện các triệu chứng như sau : Vàng da; Củng mạc mắt vàng; Nước tiểu có màu sẫm; Phân có màu trắng bạc màu hoặc màu nhạt; Bụng , đặc biệt là vùng gan sưng to; Khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng kém . Biến chứng có thể gặp khi bị teo đường mật bẩm sinh Nếu không điều trị kịp thời hoặc điều trị không mang lại kết quả có thể dẫn đến xơ gan , làm tăng áp lực tĩnh mạch cửa rồi suy gan . Đến giai đoạn này , trẻ có thể tử vong lúc 1 - 2 tuổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là căn bệnh hiếm gặp nhưng có mức độ nguy hiểm cao . Vì vậy , tốt nhất là khi mang thai , thai phụ cần đi khám thai định kỳ để đảm bảo thai nhi luôn khỏe mạnh . Hoặc sau khi sinh , nếu thấy trẻ có các triệu chứng kể trên , phụ huynh nên đưa trẻ đến bệnh viện để kiểm tra và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc ruột Các triệu chứng thường gặp của tắc ruột là : Bị đau bụng từng cơn , hoặc đau quặn bụng , lúc đầu nhẹ sau đó các cơn đau lan khắp bụng , thậm chí còn có những bệnh nhân sốc vì đau . Khi bị tắc ruột thường bị buồn nôn và nôn , tắc càng cao nôn càng sớm , lúc đầu nôn ra thức ăn hoặc dịch tiêu hóa , về sau nôn ra dịch có màu đen . Tắc ruột thường khiến cho người bệnh chán ăn , có cảm giác đầy hơi chướng bụng , táo bón hoặc không thể tập trung đại tiện . Lúc sờ nắn vào có thể cảm nhận được khối lồng , khối u ở bên trong . Triệu chứng toàn thân : Mới đầu trạng thái toàn thân vẫn bình thường , nhưng đến giai đoạn nặng thì người bệnh sẽ lâm vào tình trạng nhiễm trùng , nhiễm độc , để lâu có thể bị hoại tử gây viêm màng bụng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ khi bạn có bất kì triệu chứng nào kể trên vì đây là một tình trạng nguy hiểm . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn Các dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị rốn : Thoát vị rốn tạo ra khối sưng phình mềm gần rốn hoặc ngay tại rốn; Khối u này có thể gây đau; Khối u thường phình lên khi dùng sức , khóc , rặn , ho , co mình và dịu lại khi nằm im hoặc thư giãn; Thoát vị rốn xuất hiện ở tuổi trưởng thành thường gây khó chịu ở bụng . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải tình trạng thoát vị rốn Đối với trẻ em , các biến chứng của thoát vị rốn là rất hiếm . Biến chứng có thể xảy ra khi các mô lồi bị giữ lại và không thể được đẩy trở lại vào khoang bụng . Điều này làm giảm cung cấp máu cho các phần của ruột bị mắc kẹt và có thể dẫn đến đau và tổn thương mô . Nếu các phần bị mắc kẹt trong ruột hoàn toàn bị cắt nguồn cung cấp máu sẽ dẫn đến hoại tử . Nhiễm trùng có thể lan rộng ra khắp ổ bụng , trẻ có thể tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Ở người lớn , thoát vị rốn nhiều khả năng biến chứng thành tắc nghẽn ruột . Vì vậy , phẫu thuật khẩn cấp thường là cần thiết để điều trị các biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn hoặc trẻ có xuất hiện các triệu chứng sau thì nên đến gặp bác sĩ : Bé có dấu hiệu đau đớn . Bé bắt đầu nôn mửa . U thoát vị trở nên sưng hoặc đổi màu . Thoát vị rốn có thể vô hại nhưng cũng có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm . Vì vậy cách tốt nhất bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và nhận được lời khuyên chính xác nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi mật Sỏi mật có thể không gây ra bất kì triệu chứng nào . Nếu sỏi mật mắc lại ở ống dẫn mật và là nguyên nhân tắc nghẽn ống dẫn thì có thể xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng như : Đau đột ngột ở phần trên bên phải của bụng; Đau lưng giữa hai xương vai; Sỏi mật đau có thể kéo dài vài phút đến vài giờ; Vàng da , vàng mắt , nước tiểu vàng . Sốt cao với ớn lạnh . Biến chứng có thể gặp khi bị sỏi mật Sự tắc nghẽn kéo dài ở túi mật hay đường ống dẫn mật do sỏi có thể dẫn đến viêm túi mật cấp . Ngoài ra , khi túi mật thủng thì sỏi có thể đi qua chỗ thủng để vào ruột non . Nếu viên sỏi lớn , nó có thể gây tắc ruột gọi là tắc ruột do sỏi và ngăn cản chức năng bình thường của ruột . Sỏi mật cũng có thể di chuyển từ túi mật vào trong đường mật làm nhiễm trùng đường mật gây sốt cao , lạnh run , đôi khi nhiễm trùng huyết làm đe dọa tính mạng bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn khi xuất hiện các triệu chứng trên hoặc khi bạn nghi ngờ mình có nguy cơ bị sỏi mật . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc ruột sơ sinh Các triệu chứng thường gặp ở trẻ sơ sinh bị tắc ruột là : Nôn : Triệu chứng xuất hiện sớm nhất . Nôn sớm hay muộn tùy thuộc vào tắc ruột hoàn toàn hay không hoàn toàn , tắc ruột cao hay thấp . Thường nôn rất sớm có thể ngay sau bữa ăn đầu tiên sau đẻ; Bụng chướng : Thông thường thì tắc ruột cao thì bụng chướng ít; Xuất hiện khối u trong bụng; Phân trộn lẫn với máu và chất nhầy; Tiêu chảy; Sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đưa trẻ đến gặp bác sĩ nếu xuất hiện các triệu chứng kể trên , tắc ruột sơ sinh là bệnh nghiêm trọng nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như mất nước , hít phải chất nôn , vỡ ruột , . . . thậm chí là có thể dẫn đến tử vong . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa trực tràng Đi tiêu không thể kiểm soát nhiều mức độ , có thể chỉ có tiết dịch nhầy; Táo bón cũng được mô tả như buốt mót ( cảm giác đi tiêu không hết phân ) và tắc nghẽn đại tiện; Cảm giác bị sà xuống; Chảy máu trực tràng; Tiêu chảy và thói quen tiêu thất thường; Ban đầu , khối sa chỉ nhô ra qua kênh hậu môn khi đại tiện và trở lại như cũ ngay sau đó . Những lần tiếp theo , bạn cần phải đẩy khối sa về lại vị trí cũ , điều này có thể tiến triển thành sa mạn tính . Biến chứng có thể gặp khi bị sa trực tràng Chảy máu : Hiện tượng này là niêm mạc ruột đã có vấn đề , gây chảy máu lẫn nhầy trong phân . Viêm loét trực tràng : Tổn thương lâu ngày , cộng thêm cơ địa hậu môn nhiều vi khuẩn tiếp xúc với trực tràng bị sa gây đến viêm nhiễm , lở loét . Thắt nghẹt : Trực tràng sa xuống , theo áp lực của hậu môn không co lên được có thể bị kẹt ở ống hậu môn . Tắc ruột : Đây là trường hợp đặc biệt nguy hiểm vì có ruột non cùng rơi xuống theo trực tràng . Vỡ trực tràng : Do trực tràng bị lòi ra ngoài nên là điểm dễ tổn thương , nếu có tác động mạnh có thể gây vỡ . Sa tử cung , âm đạo : Sa trực tràng lâu ngày dễ kéo theo cả các khu vực nhạy cảm ở nữ giới . Thoát vị đáy chậu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn xuất hiện bất kì triệu chứng nào được nhắc đến ở trên , hãy lập tức đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm gan A Viêm gan A đôi khi không biểu hiện triệu chứng ra bên ngoài và trẻ nhỏ thường bị nhẹ , trong khi triệu chứng ở trẻ lớn và người lớn thường nặng hơn . Các triệu chứng hay gặp bao gồm : Mệt mỏi; Buồn nôn và nôn; Có cảm giác đau bụng hoặc khó chịu ở vùng bụng , đặc biệt đau vùng gan ở dưới sườn phải; Chán ăn; Sốt nhẹ; Vàng da và mắt , tuy nhiên không phải tất cả bệnh nhân viêm gan A đều bị vàng da; Đau cơ; Đau tức bụng vùng hạ sườn bên phải , nhất là khi ấn vào Nước tiểu sậm màu , phân có màu bạc và lỏng hơn bình thường Ngứa . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm gan A Trong hầu hết các trường hợp viêm gan A , gan hồi phục hoàn toàn trong vòng 1 - 2 tháng mà không có tổn thương kéo dài . Trong một số trường hợp hiếm hoi có thể dẫn đến suy gan và có khả năng cao bị xơ vữa động mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng của viêm gan A để được kiểm tra và chẩn đoán chính xác . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa dạ dày Những biểu hiện xuất hiện ở người mắc bệnh sa dạ dày thường là : Những cơn đau co thắt liên tục ở vị trí thượng vị; Đầy hơi , chướng bụng , khó tiêu; Da dẻ xanh xao , ốm yếu , và mệt mỏi; Nếu bệnh chuyển biến trầm trọng có thể xuất hiện các hiện tượng như xuất huyết dạ dày , nôn ra máu . Biến chứng có thể gặp khi bị sa dạ dày Ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa : Người bệnh sẽ bị rối loạn tiêu hóa , lâu dần sẽ làm giảm sự hấp thu dinh dưỡng của cơ thể khiến cho cơ thể bị thiếu dinh dưỡng dẫn đến sức khỏe suy giảm , hệ thống miễn dịch kém . Xuất huyết dạ dày : Đây là biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh sa dạ dày . Tình trạng xuất huyết dạ dày có thể nhận ra thông qua việc nôn ra máu hay đi ngoài phân đen . Máu khi nôn ra có thể màu đỏ tươi hoặc đỏ thẫm , đông cục . Còn đối với phân có thể khiến cho phân loãng hay đặc là do độ nhiều hay ít của máu chảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sa dạ dày ảnh hưởng rất nhiều đến sự co bóp và tiêu hóa . Vì vậy khi có những triệu chứng nêu trên bạn cần đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp túi mật Polyp túi mật không gây ra bất kì triệu chứng nào . Nếu có thì sẽ là những cơn đua quặn mật , thường do sỏi mật gây nên nhưng nếu không tìm thấy sỏi trong mật thì đó có thể là do polyp túi mật gây ra . Cơn đau xảy ra ở vùng hạ sườn phải , đau âm ỉ , đau nhói hoặc đau từng cơn và đau sau bữa ăn . Ngoài ra bạn có thể gặp những triệu chứng sau : Nôn; Đầy bụng; Ăn uống chậm tiêu . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp túi mật Nếu polyp túi mật có kích thước quá lớn mà không cắtt bỏ kịp thời có thể phát triển thành ung thư hoặc các bệnh liên quan đến túi mật như viêm túi mật , ứ trệ dịch mật . Cho nên việc phát hiện sớm và có các biện pháp dự phòng , can thiệp kịp thời là rất quan trọng để kiểm soát bệnh tốt hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn khi xuất hiện những triệu chứng trên hoặc khi nghi ngờ bản thân mình có khả năng mắc bệnh polyp túi mật . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy Các triệu chứng phổ biến của bệnh tiêu chảy là : Phân lỏng; Đau bụng âm ỉ hoặc đau quặn bụng; Buồn nôn và ói mửa; Đau đầu; Ăn mất ngon; Khát nước liên tục; Sốt; Mất nước; Phân lẫn máu; Lượng phân đi trong 1 lần nhiều; Đi tiêu nhiều lần hơn mức bình thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tiêu chảy có thể dẫn đến mất một lượng nước và chất khoáng đáng kể , nếu không kịp thời bù đắp có thể ảnh hưởng đến tính mạng . Trong trường hợp kéo dài , tiêu chảy có thể là dấu hiệu của một rối loạn nghiêm trọng , chẳng hạn như bệnh viêm ruột , hoặc hội chứng ruột kích thích . Tiêu chảy thường không nghiêm trọng và bệnh nhân tự hồi phục , nhưng một số trường hợp nghiêm trọng cần phải đi khám ngay . Những trường hợp dưới đây cần sự tư vấn của bác sĩ : Đối với trẻ em : Có triệu chứng của mất nước như tay chân lạnh , da nhợt nhạt , giảm lượng nước tiểu , lơ mơ , li bì; Sốt cao; Phân chứa máu và mủ; Phân đen . Đối với người lớn : Phân đen hoặc trong phân có máu; Buồn nôn và ói mửa; Mất ngủ; Tình trạng mất nước nghiêm trọng; Sụt cân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp trực tràng Các triệu chứng của bệnh polyp trực tràng khá nghèo nàn . Nhiều trường hợp có thể diễn tiến âm thầm và không gây ra bất kì triệu chứng nào . Một số trường hợp có thể gây các triệu chứng như : Phân có lẫn máu; Chảy máu trực tràng; Đau bụng , tiêu chảy hoặc táo bón kéo dài hơn một tuần; Buồn nôn hoặc ói mửa nếu có số lượng polyp lớn . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp trực tràng Polyp trực tràng nếu có diễn biến âm thầm và lâu dài sẽ có thể dẫn đến ung thư đại trực tràng . Càng có nhiều polyp thì khả năng biến chứng thành ung thư càng cao . Những polyp có chân rộng , bề mặt tiếp xúc nhiều với niêm mạc có khả năng là khối u ác tính cao hơn các polyp lòng thòng , chân nhỏ . Trường hợp mắc đa polyp di truyền thì khả năng khối u ác tính là 100% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có xuất hiện bất cứ triệu chứng nào hay nghi ngờ mình có khả năng mắc bệnh , hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của rối loạn tiêu hóa Khó chịu ở vùng ngực , ho khan , chua miệng , viêm họng và khó nuốt; Buồn nôn , nôn , ợ chua , ợ nóng; Thói quen đại tiện thay đổi , lúc thì tiêu chảy , lúc thì táo bón , đi đại tiện không đều đặn; Bị đau bụng âm ỉ , thường là đau ở vị trí vùng bụng dưới bên trái , trong vài trường hợp có thể đau ở vùng sau lưng; Mệt mỏi , chán ăn và sụt cân , ra mồ hôi vào ban đêm; Chảy máu trực tràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hệ tiêu háo là hệ thống rất phức tạp , ảnh hưởng trực tiếp đến sự vận động và phát triển của cơ thể . Vì thế , khi bị rối loạn tiêu hóa có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm , ảnh hưởng đến sức khỏe toàn diện . Nếu bạn gặp phải các triệu chứng trên hoặc khi bạn nghi ngờ mình bị rối loạn tiêu hóa , hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn cụ thể . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi ống mật chủ Đa số bệnh sỏi mật thường xuất hiện những triệu chứng hết sức mơ hồ . Tuy nhiên khi đường mật bị tắc nghẽn thì sẽ xuất hiện những triệu chứng điển hình như : Đau hạ sườn phải : Các cơn đau thường xuất hiện đột ngột , dữ dội và kéo dài , có thể sau ăn 1 - 2 h hoặc xảy ra tại bất kì thời điểm nào trong ngày . Đau lan lên ngực hoặc ra sau lưng . Sốt : Dịch mật ứ trệ tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển mạnh mẽ . Vi khuẩn tiết ra nội độc tố gây sốt cao 39 - 40°C , run lạnh , vã mồ hôi . Triệu chứng sốt thường xuất hiện sau 2 - 3 h xảy ra các cơn đau quặn . Vàng da : Là triệu chứng xảy ra muộn nhất . Dịch mật bị tắc nghẽn và ứ đọng ở gan , bilirubin ( sắc tố mật ) trong dịch mật không xuống được ruột sẽ ngấm ngược lại vào máu gây vàng da , vàng niêm mạc và nước tiểu vàng sẫm; trong khi phân thường có màu trắng bạc . Ngoài ra còn có các triệu chứng khác như : Nôn , buồn nôn , ngứa do nhiễm độc muối mật , chậm tiêu , chướng bụng , ăn không ngon miệng Biến chứng có thể gặp khi bị sỏi ống mật chủ Sỏi mật nếu không điều trị kịp thời có thể gây tắc nghẽn đường mật dẫn đến nhiễm trùng và sinh ra các biến chứng như : Viêm đường mật , viêm túi mật . Rối loạn đông máu và chảy máu đường mật . Viêm mủ đường mật . Áp - xe gan , áp - xe đường mật . Sốc nhiễm trùng , nhiễm trùng huyết . Hội chứng gan thận . Viêm tụy cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn xuất hiện các triệu chứng trên . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp đại tràng Đa số polyp đại tràng không có triệu chứng và được phát hiện một cách tình cờ . Một số trường hợp gặp phải các triệu chứng như là : Chảy máu từ hậu môn; Táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài hơn một tuần; Polyp lớn có thể gây đau quặn bụng hoặc gây tắc ruột; Trong phân có máu , máu có thể làm phân đen , hoặc nó có thể hiển thị như là vệt màu đỏ trong phân . Polyp có thể phát triển thành hai dạng là polyp có cuống , và polyp không cuống . Các loại polyp có dạng phẳng , không cuống , kích thước nhỏ thường có khả năng ung thư cao hơn loại polyp lớn . Polyp tuyến là tế bào tuyến lót bên trong ruột già , chúng rất nguy hiểm và có nhiều khả năng sẽ phát triển thành ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù polyp đại tràng phổ biến là lành tính nhưng cũng không thể loại trừ trường hợp là ác tính gây ung thư . Hãy đến gặp bác sĩ khi có các triệu chứng trên để biết chính xác tình trạng khối u trong đại tràng hoặc khi bạn quan tâm đến sức khỏe của mình và muốn đi kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của polyp dạ dày Polyp dạ dày không có những triệu chứng đặc hiệu . Nhưng khi phát triển to , polyp dạ dày có thể bị loét trên bề mặt gây xuất huyết , viêm nhiễm , đau tức . Nếu polyp bị tắc , đường lưu thông từ dạ dày đến ruột non có thể bị ảnh hưởng khiến đau bụng , xuất huyết dạ dày . Các triệu chứng thường gặp : Thường cảm thấy đau bụng , nhói theo từng cơn và đau nhiều khi bấm vào bụng; Chảy máu dạ dày; Buồn nôn và nôn nhiều . Biến chứng có thể gặp khi bị polyp dạ dày Polyp dạ dày có thể gây một số biến chứng . Biến chứng nguy hiểm nhất của polyp dạ dày là chảy máu do polyp gây loét dạ dày . Theo đó , nếu chảy quá nhiều máu có thể ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng của người bệnh . Nguy hiểm nhất , từ polyp dạ dày đơn độc có thể phát triển thành nhiều polyp có thể gây ung thư . Đối với các loại polyp tăng sản có kích thước lớn hơn 2 cm có nguy cơ trở thành ung thư cao hơn các polyp có kích thước nhỏ hơn 2 cm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn gặp phải những triệu chứng nêu trên . Mặc dù polyp thường lành tính nhưng cũng không loại trừ một số trường hợp có thể bị biến chứng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống Những triệu chứng phổ biến của rối loạn ăn uống bao gồm : Cuồng ăn kiêng mặc dù thiếu cân; Cân nặng thay đổi bất thường; Luôn nói không với sử dụng thực phẩm chứa calo và chất béo; Ăn uống không đa dạng món , thường chỉ ăn một loại duy nhất; Trầm cảm hoặc hôn mê; Tránh tiếp xúc với xã hội , gia đình và bạn bè; Giai đoạn chuyển từ tình trạng ăn quá nhiều đến tuyệt thực . Thường xuyên bỏ bữa hoặc ăn cho có; Hay phàn nàn về cân nặng và luôn nói về giảm cân; Sử dụng thực phẩm chức năng , thuốc nhuận tràng hoặc các sản phẩm thảo dược để giảm cân; Tập thể dục quá mức . Biến chứng có thể gặp khi bị rối loạn ăn uống Rối loạn ăn uống gây ra nhiều biến chứng như là : Mắc các bệnh hệ thống; Mắc bệnh trầm cảm hoặc bệnh rối loạn lo âu; Suy nghĩ hoặc có hành vi tự tử; Gặp vấn đề trong việc phát triển thể chất và tâm lý; Lạm dụng các chất có hại cho sức khỏe; Tử vong do suy kiệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết thì những người bị rối loạn ăn uống nghĩ họ không cần điều trị . Vì vậy nếu thấy người thân trong gia đình có những dấu hiệu và triệu chứng trên , bạn hãy khuyên họ đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp họ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm H . pylori ( HP ) Hầu hết thì người nhiễm H . pylori đều không xuất hiện triệu chứng đặc biệt . Nhiễm H . pylori có thể gây ra một số triệu chứng giống viêm loét dạ dày , đau dạ dày bao gồm : Cảm giác đau và bỏng rát vùng bụng trên; Cơn đau tăng lên khi đói bụng; Buồn nôn , nôn khan vào buổi sáng khi thức dậy; Chán ăn; Ợ nóng; Hôi miệng; Cảm giác đầy bụng , khó tiêu; Cân nặng giảm không rõ nguyên nhân; Bị thiếu máu và thiếu sắt bất thường . Biến chứng có thể gặp khi nhiễm H . pylori ( HP ) Nhiều người bị nhiễm H . pylori không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào và không bao giờ phát triển biến chứng . Tuy nhiên cũng có những người sẽ phát triển các biến chứng nghiêm trọng . Các biến chứng liên quan đến nhiễm H . pylori , bao gồm : Đau , loét dạ dày và ruột non . H . pylori gây nhiễm trùng phần lớn các vết loét . Viêm niêm mạc dạ dày . Ung thư dạ dày . Nhiễm H . pylori là một yếu tố nguy cơ mạnh gây ung thư dạ dày , bao gồm adenocarcinoma và niêm mạc dạ dày - mô liên kết , ung thư hạch bạch huyết ( MALT ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng về những triệu chứng của mình hoặc xuất hiện những triệu chứng sau : Cảm giác nặng hoặc đau bụng liên tục; Khó nuốt; Phân có máu hay phân đen màu hắc ín; Chất nôn có máu , có màu đen trông giống như bã cà phê . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc mật Mật là sản phẩm bài tiết của các chất được tạo ra từ tế bào gan , có màu vàng trong suốt , ba gồm muối mật , sắc tố mật ( bilirubin ) , cholesterol và một số chất khác . Dịch mật được chứa trong túi mật , nằm ở mặt dưới thùy gan phải . Khi có sự kích thích tiết mật để tiêu hóa thức ăn , dịch mật sẽ được tiết ra và theo đường ống dẫn mật chảy xuống ruột để tham gia vào quá trình tiêu hóa . Muối mật : Khi đưa xuống đường ruột có khoảng 90% sẽ theo tĩnh mạch trở về gan , và tái bài tiết xuống mật . Số muối mật còn lại sẽ thực hiện chức năng phân hủy chất béo và hấp thu các vitamin trong chất béo . Sắc tố mật ( bilirubin ) : Khi hemoglobin ( sắc tố của tế bào hồng cầu ) phân hủy và chết đi sẽ chuyển hóa thành bilirubin phân tán trong máu . Bilirubin được loại bỏ ra khỏi máu nhờ gan . Lượng bilirubin do gan lọc được sẽ bài tiết xuống mật và từ mật sẽ xuống đường ruột . Một phần bilirubin theo phân ra ngoài làm cho phân có màu vàng; một phần khác sẽ từ ruột non ngấm trở lại vào máu , thải qua nước tiểu nên cũng làm cho nước tiểu có màu vàng . Khi bị tắc đường mật , mật không thể thực hiện nhiệm vụ của mình có thể gây ra các triệu chứng như : Đầy bụng , đau bụng đi phân lỏng : Muối mật không thể đến ruột và không thể loại bỏ chất béo nên có thể đi ra phân chứa mỡ . Đau bụng tại vùng gan . Vàng da , nước tiểu vàng sẫm : Mật ứ đọng thấm ngược lại vào máu gây vàng da , nước tiêu vàng . Phân màu trắng bạc : Do mật không xuống được ruột . Sốt : Xuất hiện đồng thời hay sau đau vài giờ , sốt cao 38 - 39 độ C kèm theo rét run , từng cơn . Biến chứng có thể gặp khi bị tắc mật Người bị bệnh tắc mật có thể phải đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm . Khi dòng chảy trong ống mật bị chậm lại có thể khiến áp lực tại một điểm trong ống mật tăng lên , gây nguy cơ nhiễm khuẩn ngược dòng và khiến gan ngừng bài tiết mật , thậm chí tử vong . Ngoài ra còn có các biến chứng khác như : Xơ gan ( sẹo gan ) . Rối loạn đông máu . Tiêu hóa kém . Suy gan . Hội chứng kém hấp thu ( rối loạn gây cản trở sự hấp thu các chất dinh dưỡng từ thức ăn ) . Ung thư di căn . Nhiễm trùng huyết . Nếu thai nhi bị tắc nghẽn đường mật khi còn trong bụng mẹ thì có thể kèm dị tật về tim , ruột , lá lách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn có các các triệu chứng được nhắc đến ở trên . Đối với trường hợp trẻ sơ sinh sau 2 - 3 tuần tuổi mà vẫn có các triệu chứng như vàng da hoặc đi phân màu trắng , xám thì bạn cần đưa trẻ đi khám . Đây là bệnh nguy hiểm , cần được điều trị kịp thời để ngăn chặn các biến chứng về sau . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa hậu môn Các triệu chứng thường gặp như là : Ngứa , mẫn đỏ ở vùng da xung quanh hậu môn; Trầy xước da do cào gãi; Người bệnh cảm thấy ngứa nhiều hơn về đêm; Vùng da bị tổn thương có thể bị nhiễm khuẩn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết ngứa hậu môn không yêu cầu chăm sóc y tế . Tuy nhiên ngứa hậu môn cũng có thể là triệu chứng của một căn bệnh nguy hiểm khác , vì vậy bạn hãy gặp bác sĩ nếu : Ngứa hậu môn nghiêm trọng hoặc kéo dài lâu hơn một vài tuần . Đã tự điều trị tại nhà nhưng không mang lại kết quả . Có chảy máu từ trực tràng . Không thể hình dung ra những gì gây ra ngứa . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lồng ruột Tùy vào đối tượng mắc bệnh mà sẽ có những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Trẻ em : Cơn đau bụng nặng và tái phát nhiều lần; Phân lẫn máu và chất nhầy; Sưng phình bụng; Ói mửa ( chất lỏng màu nâu vàng hoặc xanh ) ; Tiêu chảy; Sốt , vã mồ hôi; Mất nước; Hôn mê . Trong các triệu chứng trên , đau bụng là dấu hiệu sớm nhất trẻ có thể gặp khi bị lồng ruột . Cơn đau thường cách nhau từ 15 - 20 phút và xuất hiện càng lúc càng nhiều . Người lớn : Mặc dù hiếm nhưng lồng ruột vẫn có thể xảy ra ở người lớn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở người lớn không liên tục và gần giống với nhiều bệnh rối loạn khác nên rất khó nhận biết . Bao gồm các triệu chứng chính như sau : Đau bụng từng đợt; Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp; Chảy máu trực tràng ( phần cuối của ruột già ) ; Đau bụng co cứng; Chướng bụng; Buồn nôn hoặc nôn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lồng ruột Lồng ruột có thể ngăn cản máu cung cấp đến đoạn ruột bị ảnh hưởng . Nếu không được điều trị kịp thời , các mô thành ruột sẽ bị thiếu máu dẫn đến bị hoại tử thành ruột . Mô ruột chết có thể dẫn đến lỗ thủng trong thành ruột , gây viêm phúc mạc , nhiễm trùng khoang bụng và ảnh hưởng đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy đến gặp bác sĩ để kiểm tra ngay khi có các triệu chứng nêu trên . Đặc biệt nếu các triệu chứng ở trẻ em thì bạn nên gặp bác sĩ kịp thời để trẻ được điều trị khẩn cấp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ợ chua Triệu chứng phổ biến của ợ chua là cảm giác nóng , rát trong lòng ngực . Đôi khi chất chua có thể tràn đến họng khiến bạn có thể cảm nhận được bằng vị giác . Tình trạng này nặng hơn khi bạn nằm hoặc cuối gập người . Chúng thường diễn ra sau khi ăn và vào ban đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu ợ chua thi thoảng mới xảy ra thì bạn không cần lo ngại . Nhưng nếu nó xảy ra thường xuyên thì đó có thể là triệu chứng của các căn bệnh như : Viêm đại tràng . Bệnh loét dạ dày . Bệnh viêm thực quản . Viêm hang vị dạ dày . Trào ngược dạ dày . Đau thượng vị . Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi xuất hiện các triệu chứng sau đây : Cảm thấy đau ngực; Khó thở hoặc khó nuốt; Ợ chua xảy ra nhiều lần 1 tuần; Thuốc không kê đơn không mang lại hiệu quả; Buồn nôn hoặc nôn; Giảm vị giác gây sụt cân . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nang gan Theo phân loại nang gan , thường gặp nhất là nang gan đơn độc và gan đa nang ( thường có nhiều nang ở gan và thận ) . Ít gặp hơn là nang gan do ký sinh trùng ( do sán kim Echinococcus ) , u nang tuyến , nang đường mật , . . . và hiếm gặp hơn là các tổn thương ung thư dạng nang như ung thư biểu mô tế bào vảy , ung thư biểu mô nang tuyến , ung thư di căn , . . . và các tổn thương giả nang như xuất huyết trong gan do chấn thương , nhồi máu gan , . . . Hầu hết nang gan không gây ra triệu chứng nào . Trừ khi gan chứa nhiều nang hoặc khi nan quá lớn sẽ làm bạn cảm thấy đau ở phần trên bên phải của bụng . Một số trường hợp bạn có thể cảm thấy sự hiện diện của nang gan trong cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nang gan Nang gan có thể chèn ép vào đường mật làm cho bệnh nhân vàng da hay chèn vào tĩnh mạch cửa gây tăng áp tĩnh mạch cửa . Nang có thể vỡ hay xuất huyết , vỡ nang có thể tự phát hay sau một chấn thương vào vùng gan . Nếu nang di động , nang có thể bị xoắn . Nang gan cũng có thể bội nhiễm , tạo thành áp - xe gan . Áp - xe gan do nang gan bội nhiễm có chủng loại vi khuẩn tương tự như áp - xe gan do vi trùng sinh mủ , tuy nhiên hai loại áp - xe này điều trị tương đối khác nhau . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phình đại tràng bẩm sinh Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh có chiều hướng thay đổi theo tình trạng bệnh . Có trường hợp xuất hiện triệu chứng ngay khi sinh nhưng cũng có trường hợp triệu chứng không rõ ràng cho đến khi trẻ lớn lên . Dấu hiệu thường gặp nhất là trẻ không có nhu động ruột trong vòng 48 giờ sau khi sinh . Các triệu chứng khác bao gồm : Trẻ sơ sinh : Căng chướng bụng; Nôn mửa , thường nôn mửa chất có màu xanh lá cây hoặc màu nâu; Táo bón hoặc xì hơi , có thể làm cho trẻ quấy khóc; Tiêu chảy; Ruột vận động khó khăn; Không có tiêu phân su ngay sau khi sinh; Không tiêu phân lần đầu tiên trong vòng 24 - 48 giờ sau khi sinh; Phân không có thường xuyên nhưng thoát ra đột ngột; Vàng da; Bú kém; Tăng cân chậm . Trẻ lớn : Chướng bụng; Táo bón mạn tính; Xì hơi; Chậm phát triển; Mệt mỏi; Phân vón cục; Suy dinh dưỡng; Tăng trưởng chậm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu con bạn có xuất hiện bất kì triệu chứng nào , hãy đưa trẻ đến gặp bác sĩ để kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của kiết lỵ Kiết lỵ ở dạng mầm bệnh nên không xuất hiện triệu chứng , nhưng một số biểu hiện khi bị kiết lỵ có thể giúp bạn nhận diện căn bệnh : Đau quặn bụng , đau rát hậu môn , mót rặn; Phân lỏng , có nhiều dịch nhầy và máu; Một ngày có thể đi đại tiện từ 5 - 10 lần; Thường đau ở manh tràng ( dễ bị lầm với đau ruột thừa ) dọc theo khung đại tràng ( dễ nhầm với loét dạ dày ) ; Có thể kèm triệu chứng sốt nhẹ . Biểu hiện lâm sàng ngoài ruột thường là áp - xe gan , có thể vỡ vào màng bụng , màng phổi , màng ngoài tim . Biến chứng có thể gặp khi bị kiết lỵ Kiết lỵ về lâu dài có thể gây nên một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng ruột . Xuất huyết tiêu hóa . Lồng ruột ( một đoạn ruột bên trên di chuyển và chui vào đoạn ruột phía dưới hoặc ngược lại , làm tắc nghẽn sự lưu thông của ruột ) . Viêm loét đại tràng sau lỵ . Viêm ruột thừa do amip . Đối với trẻ nhỏ rặn nhiều sẽ : Bị sa hậu môn ( gây bệnh trĩ ) ; Vì mất nhiều chất bổ dưỡng nên trẻ dễ bị viêm đa dây thần kinh; Hội chứng viêm niệu đạo kết mạc mắt có thể xuất hiện sau khi bị lỵ; Trẻ có thể bị viêm khớp rồi để lại di chứng teo cơ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện có hiện tượng đi phân lỏng nhiều lần trong ngày hoặc phân có chứa máu và mủ , bạn cần đến gặp bác sĩ để kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét tiêu hóa Nếu vết loét nhỏ có thể không xuất hiện triệu chứng nào . Khi vết loét lớn có thể có các triệu chứng như : Đau bụng; Chảy máu nghiêm trọng; Đầy bụng; Hay đói và có cảm giác dạ dày bị rỗng; Buồn nôn; Phân có màu đen; Tức ngực; Mệt mỏi; Sụt cân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh loét tiêu hóa Thông thường bệnh nhân bị loét tiêu hóa vẫn thực hiện được các chức năng tiêu hóa . Tuy nhiên nếu tình trạng nghiêm trọng có thể dẫn đến một số biến chứng bao gồm loét xuất huyết , tắc nghẽn dạ dày và thủng dạ dày . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thèm ăn Ngay từ những năm đầu đời , trẻ bị hội chứng thèm ăn đã có những dấu hiệu như : Cơ bắp kém phát triển; Có vấn đề về thị lực; giọng nói , âm thanh yếu ớt , nhất là khi khóc; Khó khăn khi thức dậy; Rối loạn giấc ngủ; Chứng vẹo cột sống; Gặp khó khăn trong việc điều tiết thân nhiệt; Có khả năng chịu đau cao nên rất khó xác định khi bị chấn thương; Thèm ăn và tăng cân liên tục . Trẻ có thể ăn một lượng thức ăn nhiều hơn so với trẻ bình thường; Cơ quan sinh dục kém phát triển : Hoóc - môn giới tính không được sản xuất đủ . Hậu quả là cơ quan sinh dục kém phát triển , phát triển không đầy đủ khi dậy thì , và dẫn đến tình trạng vô sinh; Suy giảm trí tuệ , thể hiện rất rõ trong kết quả học tập , tư duy thiếu logic , lý luận và giải các quyết vấn đề không rõ ràng , nhất quán; Các vấn đề hành vi : Trẻ em lẫn người lớn nếu mắc hội chứng thèm ăn thường có cá tính bướng bỉnh , hay tức giận , khó kiểm soát hành vi nhất là khi bị kiềm chế ăn . Có thể có một số triệu chứng khác của hội chứng thèm ăn chưa được đề cập tại đây . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thèm ăn Người mắc hội chứng thèm ăn có thể gặp các biến chứng : Béo phì : Khả năng trẻ bị hội chứng thèm ăn bị béo phì là vô cùng cao nếu không thể ngăn chặn kịp thời . Tình trạng béo phì còn kéo theo nhiều vấn đề nghiêm trọng khác ảnh hưởng đến sức khỏe . Bệnh đái tháo đường tuýp 2 : Hội chứng thèm ăn gây ảnh hưởng đến việc chuyển hóa đường trong máu ( glucose ) dẫn đến bệnh tiểu đường . Bệnh tim mạch và đột quỵ : Hệ quả của việc thừa cân , béo phì là tình trạng cao huyết áp , xơ cứng động mạch , cholesterol cao , và các yếu tố tiềm ẩn dẫn đến bệnh tim mạch và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đưa con bạn đến gặp bác sĩ khi trẻ xuất hiện những triệu chứng nếu trên để được kiểm tra và tìm cách khắc phục kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh loạn khuẩn đường ruột Rối loạn tiêu hóa kéo dài , dẫn đến tình trạng rối loạn dinh dưỡng , sụt cân nghiêm trọng; Tiêu chảy kéo dài , phân lỏng , có bọt; Xuất hiện hội chứng lỵ do tụ cầu khuẩn; Trẻ thường chán ăn , đau bụng , nôn ói kèm tiêu chảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Điều trị loạn khuẩn ở người lớn không quá khó khăn , nhưng do hệ khuẩn ruột ở trẻ còn non yếu nên tình trạng sẽ nghiêm trọng và nguy hiểm hơn . Vì vậy , khi có triệu chứng , bạn nên đưa trẻ đi khám ngay . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích Tùy vào cơ địa mỗi người mà dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể rất khác nhau . Những triệu chứng phổ biến như là : Đau bụng hoặc đau rút; Cảm giác bụng cồng kềnh , chướng bụng; Đầy hơi; Tiêu chảy hoặc táo bón , đôi khi xen kẽ những cơn táo bón và tiêu chảy; Cơn đau cải thiện sau khi đại tiện; Tần suất đi ngoài có sự thay đổi; Buồn nôn; Đau lưng , mệt mỏi , đau cơ; Khó ngủ . Những triệu chứng khác có thể có bao gồm : cảm giác muốn đi ngoài khẩn cấp , hoặc đi ngoài không hết phân . Đây có thể xem là một bệnh mạn tính mặc dù đôi lúc các triệu chứng xuất hiện nhiều nhưng có khi lại không có triệu chứng nào . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Hội chứng ruột kích thích không liệt vào danh sách các bệnh gây nguy hiểm nhưng chúng có thể làm giảm chất lượng cuộc sống của bạn . Khi phát hiện cơ thể có những triệu chứng bất thường nêu trên , tốt nhất bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và được biết kết quả chính xác nhất , vì không loại trừ khả năng triệu chứng của ruột kích thích cũng có thể là dấu hiệu tiềm ẩn của ung thư . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khe nứt và lỗ rò hậu môn , trực tràng Đau và xuất hiện khối căng chứa mủ ở rìa lỗ hậu môn; Dịch chảy nhiều ở các lỗ rò; Mủ có mùi hôi; Chảy máu , ngứa và đau ở hậu môn; Có thể kèm theo sốt . Biến chứng có thể gặp khi bị khe nứt và lỗ rò hậu môn , trực tràng Khe nứt và lỗ rò hậu môn , trực tràng không được điều trị kịp thời , các ống rò sẽ lây lan đến các cơ quan xung quanh , tăng số lượng đường rò , lỗ rò . Ngoài ra , các vết loét ở hậu môn không chỉ gây chảy máu mà để lâu còn gây viêm nặng hơn , khiến tình trạng bệnh trở nên phức tạp , khó điều trị . Rò hậu môn đa phát hình thành nên lỗ rò trực tràng âm đạo , bàng quang , niệu đạo , gây ảnh hưởng không tốt đến các cơ quan xung quanh . Nếu không được điều trị sớm sẽ dẫn đến ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy đến gặp bác sĩ khi có những dấu hiệu và triệu chứng kể trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hôn mê gan Các triệu chứng thường gặp của hôn mê gan bao gồm : mất phương hướng , đãng trí , lơ mơ , hay cảm thấy buồn ngủ , tâm trạng hay thay đổi , thậm chí còn hôn mê . Ngoài ra còn có các triệu chứng của bệnh gan như vàng da , phồng ngực , co rút tinh hoàn , tràn dịch màng bụng , phù chân . Hôn mê gan thường được chia thành 4 giai đoạn . Trong mỗi giai đoạn triệu chứng sẽ có những đặc trưng như : Giai đoạn 1 : Biểu hiện thần kinh còn nhẹ và mờ nhạt như lơ mơ , kém tập trung , ngủ gà , hay cáu gắt , tư duy suy giảm . Giai đoạn 2 : Các triệu chứng trong giai đoạn 1 xuất hiện rõ hơn kèm theo đuối sức và khó khăn để hoàn thành các công việc cần tư duy . Giai đoạn 3 : Rất dễ ngủ , không thể làm việc với tư duy của mình , mất phương hướng về thời gian và không gian . Giai đoạn 4 : Hôn mê thật sự và không thể nhận thức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có diễn biến nhanh chóng và nguy cấp . Vì vậy bạn nên gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan to Thông thường gan to không có triệu chứng rõ rệt . Khi gan to xảy ra do bệnh gan , nó có thể được kèm theo với các triệu chứng : Đau bụng; Mệt mỏi; Vàng da và lòng trắng của mắt; Đau ở bên phải của phần bụng trên; Đau cơ; Buồn nôn; Chán ăn và sút cân . Biến chứng có thể gặp khi bị gan to Gan to có thể do các bệnh nghiêm trọng gây ra , do đó nếu không có biện pháp điều trị có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng như : Xơ gan . Bệnh não gan . Ung thư biểu mô tế bào gan . Suy gan . Tăng áp suất mạch môn . Ung thư di căn . Nhiễm trùng lan rộng ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy cơ thể có những triệu chứng trên , bạn hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng khó tiêu Khi bị khó tiêu bạn sẽ gặp các triệu chứng sau : Đầy hơi; Buồn nôn , ói mửa; Cảm giác bỏng rát ở dạ dày; Dễ cảm thấy no sau khi ăn một bữa ăn bình thường; Miệng có vị chua; Đau bụng; Ợ hơi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khó tiêu thường hết sau vài giờ và sẽ cải thiện nếu dùng thuốc không kê đơn mua ở hiệu thuốc . Nhưng bạn hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra nếu tình trạng này kéo dài và các biện pháp tự chữa trị không mang lại kết quả , đặc biệt là khi : Nôn mửa nghiêm trọng hoặc có máu trong chất nôn . Sút cân không rõ nguyên nhân . Khó nuốt . Tức ngực . Vàng da , vàng mắt . Khó thở . Ợ nóng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không do viêm loét Các dấu hiệu và triệu chứng của đau dạ dày không viêm loét bao gồm : Đầy hơi , ợ hơi; Nóng rát khó chịu ở phần ngực hoặc bụng , thuyên giảm sau khi ăn hoặc dùng thuốc kháng acid; Buồn nôn; Nôn ra máu; Phân đen; Khó thở; Đau lan đến cổ , hàm và cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện các triệu chứng nêu trên hoặc bất cứ cảm giác khó chịu nào bạn hãy theo dõi chúng . Nếu tình trạng kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm thì bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gan nhiễm mỡ Với ALD và NAFLD , thường không có triệu chứng . Một số người có thể có các dấu hiệu như mệt mỏi hoặc đau ở phía trên bên phải của bụng ( tại vị trí gan ) . Nếu bị NASH hoặc bị xơ gan , có thể có các triệu chứng như : Bụng sưng . Giãn mạch máu dưới da . Ngực to hơn bình thường ở nam giới . Lòng bàn tay đỏ . Da và mắt có màu hơi vàng do tình trạng gọi là bệnh vàng da . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gan nhiễm mỡ Biến chứng chính của tất cả những tình trạng này là xơ gan , hoặc sẹo ở gan . Khi gan cố gắng ngăn chặn tình trạng viêm đi kèm với những tình trạng này , nó sẽ tạo ra các vùng sẹo . Khi tình trạng viêm lan rộng , các vết sẹo cũng nhiều hơn và cuối cùng , gan không thể làm nhiệm vụ dẫn đến : Cổ trướng , giãn vỡ tĩnh mạch gan , lú lẫn và buồn ngủ , ung thư gan , suy gan Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp môn vị phì đại Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Nôn ói; Táo bón; Nước tiểu vàng đậm; Mất nước có thể đi kèm với các dấu hiệu mắt trũng , da nhăn nheo , lờ đờ , niêm mạc khô , má hóp; Sụt cân do thiếu nước và thiếu dinh dưỡng; Bụng mềm , xẹp; Khi rờ khu vực gần rốn có thể phát hiện cục u ôn vị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi mất nước và không được tiếp nước kịp thời có thể dẫn đến mất các chất điện giải và khoáng chất trong cơ thể; đồng thời gây sụt cân nhanh chóng dẫn đến kiệt sức và rất khó để phục hồi trở lại . Vì vậy , khi bạn phát hiện cơ thể xuất hiện các triệu chứng trên hay; đặc biệt khi nó xảy ra với con bạn , hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Co thắt thực quản Những triệu chứng của co thắt thực quản thường không quá đặc trưng nên bạn có thể nhầm lẫn với các bệnh lý đường tiêu hóa khác . Một số dầu hiệu cho thấy có thể bạn đang bị co thắt thực quản là : Khó nuốt , đau khi nuốt; Đau ngực dữ dội , bạn sẽ bị nhầm lẫn với một cơn đau tim; Cảm giác có một thức gì đang mắc vào cổ họng hoặc ngực của bạn; Ợ nóng; Buồn nôn , nôn mửa; Thức ăn hoặc chất lỏng bị trào ngược vào miệng bạn; Trường hợp nặng có thể làm bạn bị hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Co thắt thực quản Co thắt thực quản có thể tự hết đi mà không cần điều trị . Tuy nhiên , nếu tình trạng này xảy ra liên tục mà không can thiệp kịp thời có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như : Thủng thực quản; Viêm loét thực quản; Trào ngược dạ dày thực quản; Viêm phổi , áp xe phổi; Sẹo xơ thực quản; Ung thư thực quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lao ruột Lao ruột không có dấu hiệu và triệu chứng đặc biệt . Ở giai đoạn đầu của bệnh , các triệu chứng thường gặp như là : Đau bụng toàn bộ hay khu trú; Sụt cân , suy nhược; Đổ mồ hôi đêm; Sốt , nôn mửa; Tiêu chảy , đi ngoài phân lỏng từ 2 - 3 lần/ngày , phân nặng mùi . Có thể xen kẽ với tình trạng táo bón . Ở giai đoạn bệnh phát triển nặng hơn , cơ thể có thể xuất hiện các triệu chứng khác nhau tùy vào người bệnh gặp phải thể bệnh nào : Thể loét tiểu tràng , đại tràng : Bụng phình trướng , chứa đầy hơi bên trong; Đau bụng nhiều , tình trạng tiêu chảy phân lỏng kéo dài; Phân lỏng , màu vàng , có mùi hôi , và có thể chứa mủ hoặc máu; Cơ thể xanh xao , mệt mỏi , không có cảm giác thèm ăn . Thể to - hồi manh tràng : Tiêu chảy và táo bón xuất hiện xen kẽ nhau; Phân luôn có chứa máu , mủ hoặc chất nhầy; Nôn mửa . Thể hẹp ruột : Đau bụng nhiều hơn sau khi ăn; Ổ bụng xuất hiện các u cục nổi lên; Ngoài cơn đau không thấy có dấu hiệu nào bất thường khi đi khám . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao ruột Hẹp ruột , gây bán tắc hoặc tắc ruột . Viêm phúc mạc do thủng ổ loét . Xuất huyết ở ruột do vỡ mạch máu ở ổ loét . Lồng ruột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy cơ thể xuất hiện những triệu chứng trên , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan do rượu Ban đầu , triệu chứng của bệnh khá giống với viêm gan siêu vi , bao gồm : phát ban , người bệnh còn có cảm giác như đang bị cảm cúm . Khi bệnh tiến triển nặng hơn , người bệnh thường có biểu hiện : Chán ăn; Vàng da và vàng mắt , nước tiểu cũng có màu vàng sậm; Sốt cao , tinh thần mệt mỏi; Đau bụng âm ỉ , sụt cân , bụng phình to; Rối loạn thần kinh và có thể rơi vào hôn mê sâu . Ngoài những biểu hiện trên , người bị viêm gan do rượu có thể gặp phải những biểu hiện khác của bệnh hoặc có thể không . Cách kiểm soát được bệnh chính là đi thăm khám định kỳ khi đã uống rượu bia nhiều trong thời gian dài ở quá khứ và hiện tại . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gan do rượu Những biến chứng của viêm gan do rượu gồm : Tăng áp tĩnh mạch cửa trong gan . Giãn tĩnh mạch . Cổ trướng . Bệnh não gan . Gan nhiễm mỡ . Bệnh xơ gan . Suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh viêm gan do rượu là bệnh nghiêm trọng ,30 - 40% bệnh nhân có thể tử vong trong vòng một tháng nếu bị bệnh viêm gan do rượu nặng . Hãy đến gặp bác sĩ ngay nếu như : Bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm gan do rượu . Bạn cảm thấy không thể kiểm soát được việc uống rượu của bản thân . Bạn muốn được hỗ trợ để giảm việc uống rượu của bản thân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh giãn tĩnh mạch thực quản Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra triệu chứng , trừ khi mạch máu bị vỡ và gây chảy máu . Khi bị chảy máu , bạn có thể sẽ kèm theo các triệu chứng : Nôn hoặc nôn ra máu; Phân đen; Xây xẩm , choáng và sốc nếu trong tình trạng nghiêm trọng; Mất ý thức ( trong trường hợp nặng ) ; Có thể đi kèm với các triệu chứng của bệnh gan như vàng da , vàng mắt , cổ trướng , dễ bị chảy máu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giãn tĩnh mạch thực quản Khi các mạch máu nhỏ không đủ kích thước để truyền dẫn lượng máu lớn đến gan thì khả năng chúng bị rò rỉ và vỡ là rất cao . Nếu không đi kèm xơ gan , mức độ tử vong từ 5 - 10% . Nếu kèm theo xơ gan , tỷ lệ tử vong lên tới 40 - 70% . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có một trong các triệu chứng nếu trên , bạn cần đến gặp bác sĩ để kiểm tra trong thời gian sớm nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương bụng kín Chấn thương bụng kín gồm hai dạng : 1 . Tổn thương thành bụng : Chỉ là tổn thương ở phía ngoài , không ảnh hưởng đến trong ổ bụng . Tổn thương thành bụng thường xuất hiện nhiều , gây nên một số dấu hiệu như : Bầm máu gây bầm da; Phù nề dưới da; Có thể có khối máu tụ do đứt động mạch thượng vị; Lóc da; Đứt , giập nát cân cơ thành bụng .2 . Tổn thương tạng bên trong : Xuất hiện thương tổn một hoặc nhiều nội tạng kể cả tạng đặc và tạng rỗng . Biểu hiện của thương tổn bên trong khó nhìn thấy bằng mắt thường ngoại trừ mổ bụng và thăm dò tỉ mỉ . Dấu hiệu ban đầu của chấn thương bụng kín bao gồm : Buồn nôn , nôn; Tiểu ra máu; Đau bụng , chướng bụng , thở nhanh sẽ đau bụng , bụng cứng; Xuất huyết tiêu hóa; Biến chứng có thể gặp khi bị chấn thương bụng kín Chấn thương bụng kín có thể làm ảnh hưởng đến các cơ quan như ruột , dạ dày , gan , lá lách , động mạch chủ . Nếu không phát hiện kịp thời có thể dẫn đến tử vong . Tử vong thường là do mất máu cấp diễn đưa đến trụy tim mạch , hoặc do nhiễm trùng , nhiễm độc vì viêm phúc mạc .10 - 20% có biến chứng sau mổ ,2% bị tắc ruột về sau . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kì dấu hiệu hoặc triệu chứng trên hãy lập tức đến gặp bác sĩ vì chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn ngừa diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn Các triệu chứng bao gồm : Đau bụng , đau quặn từng cơn; Tiêu chảy , tiêu ra máu; Không có cảm giác thèm ăn , giảm cân; Đau bụng và đau thắt ở vùng dạ dày . Ngoài ra còn có các biểu hiên như : Sốt , mệt mỏi; Rối loạn kinh nguyệt; Đổ mồ hôi vào ban đêm; Viêm khớp , viêm gan , viêm ống dẫn mật; Thiếu máu . Một số bệnh nhân có triệu chứng nặng , một số khác , triệu chứng lại ít nghiêm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Crohn Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , bệnh Crohn có thể mang lại một số biến chứng nguy hiểm sau : Áp - xe . Tắc ruột do bề dày thành ruột tăng lên khiến tiêu hóa không ổn định . Loét , đặc biệt là nứt , loét hậu môn do viêm loét có thể ảnh hưởng đến toàn bộ hệ tiêu hóa từ miệng đến hậu môn . Xuất huyết . Ung thư biểu mô . Kém hấp thu dẫn đến suy dinh dưỡng do hệ đường ruột hay đau nhói , không cảm thấy thèm ăn và thường xuyên bị tiêu chảy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có các dấu hiệu sau đây , hãy đến gặp bác sĩ để có chẩn đoán chính xác nhất : Đau bụng . Có máu trong phân . Sốt kéo dài không rõ nguyên nhân . Tiêu chảy trong 3 ngày mà không tự khỏi . Đây là căn bệnh rất khó chẩn đoán vì đoạn hồi tràng bị tổn thương nằm ở vùng hố chậu phải , triệu chứng gần giống với viêm ruột thừa cấp , lao manh tràng , lao ruột , viêm buồng trứng , vòi trứng , vỡ chửa ngoài dạ con… Do đó người bệnh cần đến viện khám ngay và có hướng điều trị đúng đắn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Barrett thực quản Người mắc bệnh Barrett thực quản thường có các dấu hiệu liên quan đến bệnh trào ngược acid hay khó tiêu acid . Các triệu chứng khác bao gồm : Đau ngực; Khó nuốt; Thường xuyên ợ nóng; Viêm thanh quản và khan tiếng ; Nghẹn thức ăn hoặc nôn mửa; Phân có màu đen , nát; Nôn máu . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Barrett thực quản làm tăng nguy cơ ung thư thực quản . Tuy nhiên rủi ro này rất nhỏ vì đa số người mắc Barrett thực quản không tìm thấy có dấu hiệu phát triển bệnh ung thư thực quản . Để phòng tránh biến chứng nguy hiểm , khi có bất kì triệu chứng nào kể trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng khó nuốt Nếu bạn chỉ gặp phải việc khó nuốt 1 - 2 lần thì đây không phải là dấu hiệu bệnh lý , thế nhưng nếu bạn có vấn đề về việc nuốt thường xuyên thì có thể bạn đã gặp phải bệnh lý nghiêm trọng cần điều trị . Các dấu hiệu thường gặp của chứng khó nuốt có thể kể đến là : Gặp khó khăn khi nuốt thức ăn hoặc dịch xuống trong lần nuốt đầu tiên; Nôn ọe , ho khi nuốt; Thức ăn bị trào ngược lên hầu , miệng hoặc mũi sau khi nuốt vào; Cảm thấy thức ăn hoặc dịch nghẹt lại ở một phần nào đó của hầu hoặc ngực; Bị đau khi nuốt vào , không thể nuốt vào; Bị sụt cân do không cung cấp đủ thức ăn hoặc dịch vào cơ thể; Thường có cảm giác áp lực trong ngực , đau tức ngực; Ợ nóng . Ở trẻ sơ sinh và trẻ em , các dấu hiệu và triệu chứng nuốt khó có thể bao gồm : Thiếu sự chú ý khi ăn; Căng thẳng trong quá trình cho ăn; Từ chối ăn thức ăn; Ăn với thời gian 30 phút hoặc lâu hơn; Thức ăn hoặc chất lỏng chảy từ miệng; Ho hoặc nghẹn khi cho ăn; Khạc nhổ hoặc nôn mửa khi cho ăn; Không có khả năng phối hợp thở với ăn uống; Giảm trọng lượng hoặc tăng trưởng chậm . Biến chứng có thể gặp khi bị chứng khó nuốt Những người gặp chứng khó nuốt có nguy cơ bị suy dinh dưỡng và mất nước vì gặp khó khăn khi ăn uống và không thể hấp thu đủ chất dinh dưỡng nuôi cơ thể . Ngoài ra chứng khó nuốt có thể dẫn đến các vấn đề về hô hấp như bị viêm phổi và nhiễm trùng hô hấp trên do thức ăn hoặc chất lỏng đi vào đường hô hấp khi phải cố gắng nuốt . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp khó khăn trong việc nuốt thường xuyên có thể là triệu chứng của vài bệnh nghiêm trọng như ung thư thực quản . Đi khám bác sĩ nếu thường xuyên gặp khó nuốt hoặc nếu khó nuốt đi kèm với giảm cân , trào ngược hoặc nôn mửa hoặc bị chứng khó nuốt ngày càng nặng hơn trong vòng 1 tuần . Đối với trẻ em , nếu nghi ngờ gặp vấn đề khó nuốt hãy liên liên hệ với bác sĩ chuyên khoa vì điều này ảnh hưởng rất nhiều đến việc phát triển trí tuệ và thể chất sau này của trẻ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn thần kinh thực vật Ở nam giới , khó bắt đầu và duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) có thể là một triệu chứng ban đầu của rối loạn thần kinh thực vật . Rối loạn thần kinh thực vật thường gây ra : Chóng mặt hoặc choáng váng do huyết áp giảm quá mức khi một người đứng ( hạ huyết áp tư thế đứng ) . Đổ mồ hôi ít hơn hoặc không đổ mồ hôi . Mắt và miệng bị khô . No sớm hoặc nôn mửa vì dạ dày làm rỗng rất chậm ( gọi là chứng liệt dạ dày ) . Đi tiểu không tự chủ ( són tiểu ) , thường là do bàng quang hoạt động quá mức . Khó khăn trong việc làm rỗng bàng quang ( giữ nước tiểu ) vì bàng quang hoạt động kém . Có thể bị táo bón hoặc mất khả năng kiểm soát nhu động ruột . Đồng tử có thể không giãn ra và thu hẹp ( co lại ) khi ánh sáng thay đổi . Tác động của rối loạn thần kinh thực vật đối với sức khỏe Rối loạn thần kinh thực vật làm rối loạn các chức năng bình thường của cơ thể , đặc biệt là thay đổi sinh lý hàng ngày . Mức độ nhẹ thì ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày , nếu không điều trị dẫn đến diến tiến nặng hơn thì ảnh hưởng trầm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh rối loạn thần kinh thực vật Rối loạn thần kinh thực vật diễn tiến nặng có nguy cơ dẫn đến các bệnh nghiêm trọng hơn liên quan đến thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hẹp môn vị Dấu hiệu của chứng hẹp môn vị thường xuất hiện trong vòng 3 - 5 tuần sau khi sinh . Hẹp môn vị hiếm ở trẻ lớn hơn 3 tháng tuổi . Những triệu chứng có thể kể đến như là : Nôn mửa; Ợ chua , ợ nóng do trào ngược dạ dày; Đau bụng âm ỉ; Đầy hơi sau khi ăn; Luôn cảm thấy đói; Sụt cân , mất nước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hẹp môn vị Khi nôn mửa có thể làm mất nước và mất chất điện giải , nếu không được bổ sung kịp thời sẽ gây ảnh hưởng đến mạch đập ở tim và nguy hiểm đến tính mạng . Nếu trào ngược dạ dày lặp đi lặp sẽ gây kích thích dạ dày thậm chí là chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ để kiểm tra nếu bạn hoặc trẻ có các dấu hiệu sau : Thường xuyên nôn mửa sau khi ăn . Ít hoạt động hoặc có vẻ dễ cáu kỉnh . Đi tiểu ít thường xuyên hơn . Không tăng cân , hoặc có vẻ giảm cân . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não Các dấu hiệu và triệu chứng thường xuất hiện trong những năm đầu đời hoặc ở tuổi mẫu giáo . Nói chung , bại não gây ra sự suy giảm chức năng vận động liên quan đến các phản xạ quá mức , liệt mềm hoặc liệt cứng các chi và thân , các tư thế hoặc các cử động không tự ý bất thường , đi đứng không vững hoặc sự kết hợp của các triệu chứng trên . Trẻ bại não có thể gặp khó khăn khi nuốt và rối loạn vận động nhìn do sự mất cân bằng các cơ vận động ở mắt không thể cử động một cách đồng bộ . Trẻ cũng có thể bị giảm phạm vi chuyển động của nhiều khớp khác nhau do sự co cứng của các cơ . Các dấu hiệu có thể giúp nhận biết ở trẻ bao gồm : Chậm đạt được các mốc phát triển - ví dụ : Không ngồi được sau 8 tháng hoặc không biết đi sau 18 tháng . Trương lực cơ có vẻ quá cứng hoặc quá mềm ( giảm trương lực ) . Yếu tay hoặc chân . Hay giật mình hoặc cử động vụng về . Thường có các cử động ngẫu nhiên , không kiểm soát . Đi kiễng chân , run tay . Trẻ bị bại não cũng có thể có các triệu chứng khác bao gồm : Hay chảy nước dãi , nuốt khó , ăn kém , táo bón , gặp vấn đề về lời nói và giao tiếp , động kinh , khó ngủ , trào ngược dạ dày - thực quản , cong vẹo cột sống , trật khớp , mất kiểm soát chức năng tiểu tiện , gặp vấn đề về học tập gặp khoảng một nửa số trẻ em bại não , các vấn đề về mắt - bao gồm giảm thị lực , mất thính lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bại não Tình trạng yếu cơ , cứng cơ , mất phối hợp vận động có thể dẫn đến các biến chứng trong giai đoạn niên thiếu hoặc trưởng thành như : Co rút các cơ , ức chế sự phát triển xương , biến dạng khớp , trật khớp , suy dinh dưỡng ( do nuốt khó ) , các rối loạn về tâm thần , bệnh lý về tim phổi , loãng xương , thoái hoá khớp và các biến chứng đa cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trẻ cần phải được chẩn đoán kịp thời nếu có bất kỳ chứng rối loạn vận động hoặc sự chậm phát triển nào xảy đến trong giai đoạn đầu đời . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hồi hộp Thỉnh thoảng có cảm giác hụt nhịp . Hồi hộp trống ngực với cảm giác tim đập nhanh , đều , khởi phát và kết thúc đột ngột . Tiền sử thường có những đợt tái phát triệu chứng . Ngất sau đánh trống ngực . Cảm giác sợ hãi , lo lắng hoặc hoảng loạn . Nhịp tim &gt;120 lần/phút hoặc &lt;45 nhịp/phút khi nghỉ . Tập luyện gây hồi hộp trống ngực hoặc ngất . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hồi hộp Nhiều rối loạn nhịp gây triệu chứng hồi hộp , tự bản thân chúng không gây ra các tác động bất lợi về mặt sinh lý ( độc lập với bệnh lý nền ) . Tuy nhiên , các rối loạn nhịp chậm , nhịp nhanh , và block có thể tiến triển ngoài dự đoán , gây ảnh hưởng tới cung lượng tim , từ đó gây hạ huyết áp hoặc tử vong . Nhịp nhanh thất có thể tiến triển thành rung thất . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất ngủ Các triệu chứng mất ngủ có thể bao gồm : Khó ngủ vào ban đêm . Thức dậy vào ban đêm . Thức dậy quá sớm . Không cảm thấy thư giãn sau một đêm ngủ . Mệt mỏi ban ngày hoặc buồn ngủ . Khó chịu , trầm cảm hoặc lo lắng . Khó chú ý , tập trung vào các nhiệm vụ hoặc ghi nhớ . Tăng lỗi hoặc tai nạn . Những lo lắng liên tục về giấc ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp - xe vùng hậu môn - trực tràng Một số biểu hiện của bệnh áp - xe vùng hậu môn - trực tràng là : Vùng da quanh hậu môn bị sưng đỏ tấy và đau; Sốt , có cảm giác ớn lạnh , mệt mỏi trong người; Có cảm giác đau nhức ở khu vực hậu môn , cảm giác đau tăng lên khi vận động; Xuất hiện khối sưng cứng có mủ bên trong; Ở giai đoạn cấp tính , ổ áp - xe hậu môn có thể vỡ ra và chảy mủ vàng đặc . Biến chứng có thể gặp khi bị áp - xe vùng hậu môn - trực tràng Áp - xe vùng hậu môn - trực tràng không tự khỏi mà cần phải được điều trị . Nếu để lâu không điều trị có thể dẫn đến một số biến chứng sau : Nhiễm trùng chảy mủ . Rò hậu môn . Nứt kẽ hậu môn . Viêm nang lông quanh hậu môn . Ung thư . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có các dấu hiệu và triệu chứng được đề cập ở trên , hãy đến bác sĩ tư vấn và tìm phương pháp điều trị đúng cách . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất trí nhớ Khó nhớ tên và không biết chỗ để chìa khóa xe , hoặc các vật dụng thông thường khác . Người ta có thể không nhớ thanh toán hóa đơn hoặc giữ đúng hẹn , khi mất trí nhớ nặng hơn . Chẳng hạn như quên tắt bếp lò , quên khóa cửa khi rời khỏi nhà , hoặc quên để mắt tới trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh họ phải trông , của người bị mất trí nhớ trầm trọng , đó là những tình huống nguy hiểm . Các triệu chứng khác ( như lú lẫn , trầm cảm , thay đổi nhân cách , khó khăn trong các hoạt động hàng ngày ) có thể xuất hiện tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra mất trí nhớ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mất trí nhớ Nếu tình trạng mất trí nhớ kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Thiếu dinh dưỡng : Gần như tất cả những người mắc bệnh mất trí nhớ sẽ ngừng ăn uống tại một số điểm hoặc giảm bớt . Vì vậy cơ bắp của họ dần dần cứng lại . Việc nuốt thức ăn ngày càng khó khăn hơn . Việc khó nuốt thức ăn và các dịch uống làm bệnh nhân dễ hít các chất này vào phổi , gây ra viêm phổi hít . Những người bị chứng mất trí sẽ bị mất cảm giác đói . Tác dụng phụ của các loại thuốc và hệ tiêu hóa kém , thường xuyên táo bón và các điều kiện khác như bệnh răng miệng cũng có thể khiến cho việc hấp thụ chất dinh dưỡng trở lên khó khăn hơn . Giảm vệ sinh : Bệnh mất trí nhớ từ giai đoạn trung bình đến nặng dần và mất khả năng độc lập hoàn thành nhiệm vụ cuộc sống hàng ngày . Không còn có thể ăn mặc , đánh răng , tắm , đi vào nhà vệ sinh một mình . Họ phụ thuộc hầu như hoàn toàn vào sự chăm sóc của người nhà ở giai đoạn cuối . Khó uống thuốc : Bởi vì bộ nhớ của một người bị ảnh hưởng , ghi nhớ để có đúng số lượng thuốc vào đúng thời điểm có thể được thử thách . Suy giảm sức khỏe tình cảm : Hành vi và nhân cách của con người do mất trí làm thay đổi . Đặc biệt trong bối cảnh đòi hỏi phải giao tiếp và tư duy , người bệnh có thể tỏ ra thờ ơ và lãnh đạm . Đồng thời , người bệnh trở nên thụ động với môi trường xung quanh và có nguy cơ dẫn đến trầm cảm , thất vọng , thiếu kiềm chế và mất phương hướng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đột quỵ Những dấu hiệu ban đầu của đột quỵ đều xuất phát từ sự tổn thương não , thần kinh và thường xuất hiện đột ngột như : Tê , yếu , liệt chân tay . Liệt một bên mặt . Rối loạn ngôn ngữ . Rối loạn thị giác ở một hoặc hai mắt ( mù mắt thoáng qua ) . Lú lẫn , đau đầu nặng . Rối loạn thăng bằng . Tùy theo diễn tiến và mức độ nghiêm trọng , bệnh nhân có thể bị : Suy giảm ý thức . Đau đầu dữ dội , buồn nôn và nôn ( gợi ý tăng áp lực nội sọ , có thể xảy ra 48 đến 72 giờ ) . Hôn mê . Thoát vị não . Tử vong . Tác động của đột quỵ đối với sức khỏe Đột quỵ có thể dẫn đến nguy cơ tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đột quỵ Liệt chi , liệt mặt , mất khối cơ . Rối loạn giấc ngủ . Lú lẫn , trầm cảm . Xẹp phổi , viêm phổi . Rối loạn nuốt , có thể dẫn đến sặc , mất nước , hoặc thiếu dinh dưỡng . Bất động . Bệnh huyết khối tắc mạch . Suy kiệt . Nhiễm trùng tiết niệu . Suy giảm chức năng sinh hoạt hàng ngày ( khả năng đi bộ , nhìn , cảm nhận , nhớ , suy nghĩ và nói ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm dây thần kinh Tùy vào vị trí viêm sẽ có những triệu chứng khác nhau . Ví dụ như viêm các dây thần kinh cảm giác sẽ dẫn đến đến cảm giác ngứa ran hoặc bỏng rát , cảm giác kim châm , mất cảm giác , tê liệt và đau như dao đâm ở vùng bị ảnh hưởng . Trong trường hợp liên quan đến thần kinh vận động , sẽ có các dấu hiệu như yếu cơ , mất trương lực cơ và suy nhược cơ . Sự liên quan đến dây thần kinh hỗn hợp , mặc dù hiếm gặp , có thể dẫn đến những phức tạp nghiêm trọng . Các triệu chứng thường gặp của dây thần kinh bị viêm bao gồm : Ngứa ran ở tứ chi . Nhói đau . Tê tay và chân , thiếu sự phối hợp động tác . Liệt mặt trong trường hợp liên quan đến dây thần kinh mặt . Vùng kín bị ảnh hưởng . Rối loạn chức năng tình dục ( phổ biến hơn ở nam giới ) . Huyết áp thay đổi liên tục . Thay đổi đặc điểm trên da , tóc hoặc móng tay . Ra mồ hôi . Mất cảm giác thấy đau . Tăng nhạy cảm đau Không có khả năng cảm nhận sự thay đổi nhiệt độ . Yếu cơ , co giật cơ bắp . Các vấn đề về tiêu hóa như táo bón và tiêu chảy . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm dây thần kinh Teo cơ chân , cứng khớp . Yếu cơ dẫn tới dễ té ngã và chấn thương Rối loạn đại tiểu tiện . Tê và không có khả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ có thể vô tình gây bỏng , vết cắt và tổn thương khác cho da . Rối loạn thần kinh thực vật . Tổn thương cột sống . Liệt cơ tàn phế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Co giật Với cơn co giật điển hình , người bệnh sẽ có những biểu hiện co cứng , sau đó chuyển sang giai đoạn giật chân tay hoặc toàn thân và có thể ngất lịm sau vài phút . Tuy nhiên , các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào phần nào của não có liên quan . Các triệu chứng xảy ra đột ngột và có thể bao gồm : Thực hiện các hành vi vô thức; Mất nhận thức ( bệnh nhân sẽ không thể nhớ trong một khoảng thời gian ngắn ) ; Không kiểm soát được hành vi của mình; Chảy nước dãi hoặc có bọt ở miệng; Đại tiểu tiện không kiểm soát; Giật cơ ở một số phần trên cơ thể như tay , chân , khóe miệng , mắt… Cảm nhận có vị đắng hoặc vị kim loại trong miệng; Thay đổi tâm trạng , chẳng hạn như tức giận đột ngột , sợ hãi không giải thích được , hoảng sợ , vui vẻ hoặc cười; Nghiến răng; Ngừng thở tạm thời . Các triệu chứng có thể ngừng sau vài giây hoặc vài phút , hoặc đến 15 phút nhưng hiếm khi kéo dài lâu hơn . Bệnh nhân có thể có các triệu chứng cảnh báo trước khi cơn co giật xảy ra , chẳng hạn như : Sợ hãi hoặc lo lắng , bồn chồn; Buồn nôn; Chóng mặt ( cảm giác như thể bạn đang quay tròn hoặc di chuyển ) ; Xuất hiện nhiều ảo giác trước mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Co giật Co giật sẽ không gây nguy hiểm , thông thường sẽ hết sau một thời gian ngắn mà không gây hậu quả nghiêm trọng . Tuy nhiên nếu cơn co giật không hết trong một thời gian nhất định mà không được kịp thời sơ cứu sẽ rất nguy hiểm . Một số biến chứng của co giật : Một số cơn co giật có thể khiến bạn mất kiểm soát hoàn toàn cơ thể . Điều này có thể dẫn đến ngã và các chuyển động khác có thể dẫn đến thương tích . Nếu bạn không được điều trị co giật , các triệu chứng của chúng có thể trở nên tồi tệ hơn và kéo dài hơn . Cơn co giật kéo dài có thể dẫn đến hôn mê hoặc tử vong . Những người mắc chứng co giật có tỷ lệ mắc chứng rối loạn lưỡng cực và trầm cảm cao hơn những người khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường các cơn co giật sẽ tự hết trong vài phút . Tuy nhiên , bạn cần gặp ngay bác sĩ trong những vấn đề sau : Đây là lần đầu tiên người lên cơn; Cơn co giật kéo dài 2 đến 5 phút hoặc là hơn; Bệnh nhân bất tỉnh sau cơn co giật; Một cơn động kinh khác bắt đầu ngay sau khi cơn động kinh kết thúc; Người bị co giật trong nước; Người đang mang thai , bị thương hoặc mắc bệnh tiểu đường; Có điều gì khác biệt về cơn co giật này so với cơn co giật thông thường của bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị hoa mắt chóng mặt Người bị hoa mắt chóng mặt sẽ có biểu hiện : Hoa mắt : Nhận thấy mọi vật như tối sầm lại , không thể nhìn rõ , thường kéo dài trong vài giây hoặc có thể là vài phút . Chóng mặt : Cảm giác mọi vật xung quanh quay tròn theo nhiều hướng , nhiều chiều khác nhau . Bệnh nhân thường bị chóng mặt khi thay đổi tư thế , kéo dài vài phút hoặc có thể liên tục vài giờ . Bệnh nhân thỉnh thoảng bỗng nhiên hoa mắt , chóng mặt kèm ù tai . Khi có biến động tình cảm hoặc tinh thần căng thẳng thì sẽ phát nặng hơn . Với những trường hợp nặng , hoa mắt và chóng mặt còn có thể đi kèm với buồn nôn và ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị hoa mắt chóng mặt thường xuyên và kéo dài ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và xét nghiệm tìm ra nguyên nhân và bệnh lý . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng động Bệnh thường xảy ra trước khi trẻ 4 tuổi và không thay đổi trước 12 tuổi . Độ tuổi cao nhất để chẩn đoán là từ 8 đến 10 tuổi; tuy nhiên , những trẻ bị tăng động ở dạng giảm chú ý có thể không chẩn đoán được cho đến sau tuổi vị thành niên . Các triệu chứng và dấu hiệu tăng động chính bao gồm : Giảm tập trung; Hấp tấp , bốc đồng; Hiếu động thái quá . Tính bốc đồng , hấp tấp là các hành động vội vàng có khả năng dẫn đến kết quả tiêu cực ( ví dụ chạy qua đường mà không quan sát; đột nhiên nghỉ học hoặc nghỉ việc bất ngờ ) . Hiếu động thái quá bao gồm các hoạt động vận động quá mức . Trẻ em , đặc biệt là những trẻ nhỏ hơn , có thể gặp khó khăn khi ngồi yên ( ví dụ như ở trường học hoặc nhà thờ ) . Ở người bệnh lớn tuổi có thể chỉ là thao thức , bồn chồn hay nói nhiều - đôi khi đến mức làm những người xung quanh mệt mỏi . Giảm chú ý và bốc đồng , hấp tấp ngăn cản sự phát triển khả năng suy nghĩ , học tập và lập luận . Trẻ em mắc chứng tăng động thiếu tập trung chủ yếu có xu hướng gặp khó khăn khi học thụ động ( tiếp nhận thông tin từ giáo viên truyền đạt ) , đòi hỏi sự tập trung liên tục và hoàn thành những yêu cầu . Nhìn chung , khoảng 20 - 60% trẻ bị tăng động giảm khả năng học tập nhưng một số rối loạn chức năng học đường xảy ra ở hầu hết trẻ tăng động do thiếu chú ý ( dẫn đến bỏ sót chi tiết ) và bốc đồng ( dẫn đến trả lời mà không suy nghĩ kỹ câu hỏi ) . Mặc dù không có xét nghiệm cụ thể hoặc các kết quả xét nghiệm liên quan đến tăng động , các dấu hiệu có thể bao gồm : Rối loạn hoặc mất phối hợp vận động; Các phát hiện thần kinh “mềm” , không phân cấp; Mất chức năng vận động và cảm giác . Tác động của tăng động đối với sức khỏe Mặc dù triệu chứng và dấu hiệu tăng động có khuynh hướng giảm đi theo tuổi , thanh thiếu niên và người lớn có thể khó biểu hiện hơn . Các hậu quả có thể xảy ra bao gồm : Giảm trí thông minh; Hung hăng; Vấn đề cá nhân và xã hội; Rối loạn tâm thần lúc có thai . Ở thanh thiếu niên và tuổi trưởng thành biểu hiện của tăng động chủ yếu là việc thất bại trong học tập và khó học tập các hành vi xã hội . Thanh thiếu niên và người lớn bị tăng động dạng hấp tấp , bốc đồng có thể làm tăng tỷ lệ rối loạn nhân cách và hành vi chống đối xã hội . Những người mắc chứng tăng động dường như điều chỉnh tốt hơn với công việc hơn là với việc học tập và gia đình , đặc biệt nếu họ có thể tìm được những công việc không đòi hỏi sự tập trung cao độ để thực hiện . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy trẻ có triệu chứng của rối loạn tăng động giảm chú ý cha mẹ nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ đi khám ngay . Nếu được phát hiện và điều trị sớm thì tiên lượng với bệnh này sẽ cao hơn khi điều trị muộn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Touretle Cảm giác vận động ( liên quan đến chuyển động ) hoặc giọng nói ( liên quan đến âm thanh ) của hội chứng Tourette được phân loại là đơn giản hoặc phức tạp . Chúng có thể từ rất nhẹ đến nặng , mặc dù hầu hết các trường hợp đều nhẹ . Nhịp đơn giản : Các chuyển động đột ngột , ngắn gọn , lặp đi lặp lại liên quan đến một số nhóm cơ hạn chế . Chúng phổ biến hơn tics phức tạp . Cảm giác phức tạp : Các kiểu chuyển động phối hợp , riêng biệt liên quan đến một số nhóm cơ . Ví dụ về rung giật vận động gặp trong hội chứng Tourette : Các cảm giác vận động đơn giản bao gồm chớp mắt và các chuyển động mắt khác , nhăn mặt , nhún vai và giật đầu hoặc vai . Những rối loạn vận động phức tạp có thể bao gồm nhăn mặt kết hợp với xoay đầu và nhún vai . Các cảm giác vận động phức tạp khác có thể có mục đích , bao gồm đánh hơi hoặc chạm vào đồ vật , nhảy , nhảy , uốn cong hoặc xoắn . Ví dụ về cảm giác âm thanh ( âm thanh ) trong hội chứng Tourette : Cảm giác âm thanh đơn giản bao gồm các âm thanh lặp đi lặp lại ở cổ họng , đánh hơi , sủa hoặc rên rỉ . Giọng nói phức tạp có thể bao gồm việc lặp lại các từ hoặc cụm từ của chính mình , lặp lại các từ hoặc cụm từ của người khác ( gọi là echolalia ) hoặc hiếm hơn , sử dụng các từ thô tục , tục tĩu hoặc chửi thề ( gọi là coprolalia ) . Một số cảm giác khó chịu và kịch tính nhất có thể bao gồm các cử động vận động dẫn đến tự làm hại bản thân , chẳng hạn như tự đấm vào mặt mình hoặc cảm giác khó chịu về giọng nói như echolalia hoặc chửi thề . Một số cảm giác rung giật xảy ra trước một sự thôi thúc hoặc cảm giác trong nhóm cơ bị ảnh hưởng ( được gọi là cảm giác thèm ăn ) . Một số người có TS sẽ mô tả nhu cầu hoàn thành tic theo một cách nhất định hoặc một số lần nhất định để giảm bớt sự thôi thúc hoặc giảm cảm giác . Tics đơn giản là một vận động hoặc âm thanh rất nhanh , điển hình không có ý nghĩa xã hội . Tics phức tạp kéo dài hơn và có thể liên quan đến sự kết hợp các tics đơn giản . Tics phức tạp dường như có ý nghĩa xã hội ( tức là những cử chỉ hoặc lời nói có thể hiểu được ) và do đó dường như có chủ tâm . Tuy nhiên , mặc dù một số bệnh nhân có thể tạm thời ức chế tics trong một khoảng thời gian ngắn ( vài giây đến vài phút ) và một số nhận thấy một sự thúc giục trước khi thực hiện tics , tics không phải là hành động chủ động và không đại diện cho hành vi sai trái . Sự căng thẳng và mệt mỏi có thể làm cho tics tồi tệ hơn , nhưng tics thường nổi bật nhất khi cơ thể được thư giãn , như khi xem ti vi . Tics có thể giảm đi khi bệnh nhân tham gia vào các công việc ( ví dụ như các hoạt động tại trường học và khi làm việc ) . Tics hiếm khi ảnh hưởng tới sự phối hợp vận động . Tics nhẹ thường gây ra ít vấn đề , nhưng tics nặng , đặc biệt là chứng nói tục ( hiếm ) , có thể gây nên những khuyết tật về thể chất và / hoặc xã hội . Đôi khi tics khởi phát dồn dập , xuất hiện và trở nên không đổi trong một ngày . Đôi khi trẻ có khởi phát dồn dập và / hoặc liên quan với chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế có nhiễm liên cầu - một hiện tượng đôi khi được gọi là chứng rối loạn thần kinh tâm thần tự miễn ở trẻ em liên quan đến nhiễm trùng liên cầu ( Pandas ) . Nhiều nhà nghiên cứu không tin rằng PANDAS khác với phổ rối loạn tics . Tác động của hội chứng Tourette đối với sức khỏe Nhiều cá nhân bị TS gặp phải các vấn đề về hành vi thần kinh đồng thời xảy ra ( cách não ảnh hưởng đến cảm xúc , hành vi và học tập ) thường gây ra suy giảm nhiều hơn so với bản thân cảm giác . Mặc dù hầu hết những người có TS bị suy giảm đáng kể cảm giác vận động và giọng nói ở cuối tuổi vị thành niên và đầu tuổi trưởng thành , các tình trạng hành vi thần kinh liên quan có thể tiếp tục đến tuổi trưởng thành . Các điều kiện đồng xảy ra phổ biến nhất bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) , bao gồm các vấn đề về tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng . Rối loạn hoặc hành vi ám ảnh cưỡng chế ( OCD / OCB ) : Những suy nghĩ , ý tưởng hoặc cảm giác không mong muốn lặp đi lặp lại ( ám ảnh ) khiến người đó cảm thấy cần phải thực hiện hành vi lặp đi lặp lại hoặc theo một cách nhất định ( cưỡng chế ) . Các hành vi lặp đi lặp lại có thể bao gồm rửa tay , kiểm tra đồ đạc và dọn dẹp , và có thể gây trở ngại đáng kể cho cuộc sống hàng ngày . Lo lắng ( sợ hãi , khó chịu hoặc e ngại về một tình huống hoặc sự kiện có thể có một kết thúc không chắc chắn ) . Các khuyết tật về học tập chẳng hạn như các vấn đề về đọc , viết và số học không liên quan đến trí thông minh . Các vấn đề về hành vi hoặc ứng xử , bao gồm các hành vi không phù hợp về mặt xã hội , gây hấn hoặc tức giận . Các vấn đề khi ngủ hoặc ngủ . Sự thiếu hụt kỹ năng xã hội và những khó khăn trong hoạt động xã hội , chẳng hạn như rắc rối với các kỹ năng xã hội và với việc duy trì các mối quan hệ xã hội . Các vấn đề về xử lý cảm giác , chẳng hạn như khó tổ chức và phản hồi thông tin cảm giác liên quan đến xúc giác , vị giác , mùi , âm thanh hoặc chuyển động . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Tourette Nhiều người có hội chứng Tourette , bị ảnh hưởng nhiều đến chức năng cuộc sống không phải do tics . Các rối loạn tâm thần đi kèm là nguyên nhân chính gây ra hậu quả đó . Bao gồm : Rối loạn tăng động giảm chú ý ( ADHD ) . Với các vấn đề không tập trung , hiếu động thái quá và bốc đồng… , khiến việc học trở nên khó khăn . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế . Những suy nghĩ/lo lắng xâm nhập và hành vi lặp đi lặp lại . Ví dụ , lo lắng bụi bẩn , vi trùng có thể liên quan đến việc rửa tay lặp đi lặp lại . Hay lo ngại về những điều xấu xảy ra gây ra các hành vi nghi thức như đếm , lặp lại và sắp xếp . Rối loạn trầm cảm chủ yếu . Rối loạn lo âu . Và nhiều khó khăn khác trong cuộc sống , có thể có hoặc không liên quan trực tiếp đến Tourette . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mệt mỏi Mệt mỏi là trạng thái mất cân bằng sinh lý tạm thời của cơ thể , nó được coi như hiện tượng bắt đầu có những rối loạn các phản ứng sinh lý , sinh hoá của cơ thể trong lao động song nếu được nghỉ ngơi sẽ trở lại bình thường không để lại di chứng gì . Trạng thái mệt mỏi được biểu hiện bằng dấu hiệu khó chịu , uể oải , chức năng sinh lý mất cân bằng , năng suất lao động giảm dễ xảy ra tai nạn lao động . Mệt mỏi các cơ quan riêng biệt do những biến đổi cục bộ ở bộ não không có ý nghĩa toàn thân như nhìn lâu mỏi mắt , vận cơ tĩnh đơn điệu , viết nhiều mỏi tay . . . Trạng thái mệt mỏi này dễ cải thiện khi ta thay đổi vận động sang bộ phận khác . Mệt mỏi toàn thân thường gặp trong lao động thể lực nặng mà cơ thể phải huy động khối lượng cơ hoạt động nhiều . Ví dụ : Mang , vác , chạy , nhảy . . . Mệt mỏi não lực : Là hiện tượng giảm khả năng hoạt động của tín hiệu thứ hai làm cho khả năng tư duy bị suy giảm . Các triệu chứng thông thường là nhức đầu , chóng mặt , mất ngủ , trương lực cơ giảm , suy nhược mạch , suy nhược thần kinh thực vật . . . Mệt mỏi tâm sinh lý , tinh thần : Thường gặp ở những lao động kỹ thuật phức tạp đòi hỏi sự căng thẳng về tâm lý khách quan , trách nhiệm . Ví dụ : Lái xe , đánh máy chữ , trực tổng đài… Mệt mỏi cấp tính được định nghĩa là kéo dài một tháng hoặc ít hơn , mệt mỏi bán cấp kéo dài từ một đến sáu tháng và mệt mỏi mãn tính kéo dài hơn sáu tháng . Bệnh nhân có thể có trạng thái mệt mỏi mãn tính mà không đáp ứng các tiêu chuẩn của hội chứng mệt mỏi mãn tính ( CFS ) . Tác động của mệt mỏi đối với sức khỏe Tình trạng căng thẳng mệt mỏi ở một mức độ nhất định có thể tạo nên động lực thúc đẩy chúng ta nỗ lực , phấn đấu . Lúc đó , bạn sẽ huy động tối đa mọi sức mạnh và nguồn lực để vượt qua thử thách và tiếp tục hoàn thiện bản thân . Thế nhưng , nếu vượt quá ngưỡng cần thiết , vấn đề này có thể gây ra hàng loạt nguy hại cả về mặt thể chất lẫn tinh thần , thậm chí dẫn đến hành động tự sát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Giảm cân mãn tính . Sốt mãn tính hoặc ra mồ hôi trộm về đêm . Bệnh hạch bạch huyết toàn thể . Đau cơ hoặc đau . Các triệu chứng không phải mệt mỏi nghiêm trọng ( ví dụ như ho ra máu , nôn máu , khó thở nặng , cổ trướng , lẫn , ý tưởng tự sát ) . Sự tham gia của nhiều hơn 1 hệ thống cơ quan ( ví dụ , phát ban kèm viêm khớp ) . Đau đầu mới xuất hiện hoặc các loại đau đầu khác hoặc mất thị lực , đặc biệt là đau cơ , ở người lớn tuổi lớn hơn . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh xơ cứng rải rác Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Rối loạn thị lực , đau mắt , nhìn mờ hoặc nhìn đôi; Run hoặc co thắt cơ , co cứng; Đau thần kinh hoặc đau cơ xương khớp; Thường xuyên mệt mỏi; Tâm lý bất ổn , có triệu chứng của bệnh trầm cảm; Mất thăng bằng hoặc cứng chi dưới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân thấy mắc phải một hoặc nhiều biểu hiện nêu trên như : nhìn đôi , thường xuyên mệt mỏi… và các triệu chứng tăng lên khi hoạt động hoặc nóng , đồng thời có tiền sử bệnh lý như nhiễm trùng đường tiểu hay đường hô hấp thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị stress Stress bệnh lý cấp tính : Là cảm xúc phản ứng tức thì với tình huống ngoài dự tính . Trương lực cơ : Nét mặt căng thẳng , cử chỉ cứng ngắc kèm theo cảm giác đau do căng thẳng bên trong . Rối loạn thần kinh thực vật : Tim đập nhanh , cơn đau trước tim , khó thở , ngất xỉu , chóng mặt , ra mồ hôi , nhức đầu , đau ở nhiều nơi nhất là ở các cơ bắp . Phản ứng giác quan thái quá , nhất là tai có cảm giác khó chịu trước những tiếng động thường ngày . Dễ bị cáu do cảm giác bất an , dẫn đến những rối loạn trong hành vi nhất là trong trạng thái kích động nhẹ kèm theo khó khăn trong quan hệ với xung quanh . Trạng thái lo âu lan rộng kèm theo sợ hãi mơ hồ . Stress bệnh lý kéo dài : Thường gặp trong các tình huống stress quen thuộc , lặp lại . Phản ứng quá mức với hoàn cảnh xung quanh , đi kèm với tính dễ cáu , cảm giác khó chịu , căng thẳng tâm lý , mệt mỏi trí tuệ , không thể thư giãn . Rối loạn giấc ngủ , khó ngủ , hay thức giấc và có cảm giác không thấy hồi phục sức sau khi ngủ . Tác hại của stress Mặc dù đây là phản ứng tự nhiên của cơ thể khi bị vượt quá ngưỡng giới hạn chịu đựng nhưng stress gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng mà bạn không lường hết được . Thời gian đầu bị stress bạn có thể sẽ bị mất ngủ , chán ăn , không tập trung , sống tiêu cực , suy nhược tinh thần lẫn thể chất , kéo theo đó là sự trì trệ công việc và các sinh hoạt bình thường của bạn . Khi bạn không thể giải tỏa những phiền muộn và để chúng hành hạ trong thời gian dài , bạn có thể sẽ gặp những bệnh lý về tâm thần; điển hình nhất là bệnh trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu cảm thấy tinh thần , thể chất và cả cơ thể có sự thay đổi theo hướng xấu đi kèm với các bệnh chứng như đã trình bày ở trên thì bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sa sút trí tuệ do mạch máu não Tùy theo vùng não bị ảnh hưởng mà người bệnh có các biểu hiện thường thấy gồm : Ngôn ngữ và trí nhớ bị ảnh hưởng . Mất định hướng , đi không vững và dễ ngã . Thay đổi tính cách và tâm trạng . Lú lẫn , thường bồn chồn dễ kích động . Giảm tập trung . Thường đi tiểu đột ngột . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dấu hiệu bệnh sa sút trí tuệ do mạch máu não rất dễ nhầm lẫn với một số căn bệnh khác nên khi người bệnh có các biểu hiện giảm sút khả năng tư duy hoặc hành động thì nên đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và chẩn đoán sớm , tránh các biến chứng lâu dài . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh run vô căn Run bàn tay , bàn chân , thậm chí run đầu; Không kiểm soát được run trong thời gian ngắn; Run nhiều khi hoạt động và căng thẳng , giảm đi sau khi nghỉ ngơi hoặc uống một thức uống có cồn; Giọng nói cũng run run . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể ảnh hưởng tâm lý bệnh nhân nếu kéo dài , gây cản trở giao tiếp , sinh hoạt và có nguy cơ khép mình và xa lánh . Nếu bệnh nhân có bất kỳ triệu chứng run bất thường nào ảnh hưởng đến sinh hoạt thì nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh zona thần kinh Trước khi tổn thương thường có các dấu hiệu báo trước như : rát dấm dứt , đau ở những vùng sắp mọc , người bệnh hay đau đầu , mệt mỏi . Khi mắc phải : Người bệnh nổi ban đỏ , chuyển biến thành mụn chứa dịch , dễ vỡ; gây cảm giác ngứa , nóng và rát; Virus lan theo đường đi của dây thần kinh và mọc trên da tương ứng với khu vực đó . Thường mọc ở một bên cơ thể , tuy nhiên cũng có trường hợp cá biệt mọc ở cả hai bên; Bệnh nhân có thể cảm thấy mệt mỏi , sốt , nhức đầu và yếu cơ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh zona thần kinh Đau hoặc phát ban mắt . Mất thính lực . Nhiễm trùng vi khuẩn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có dấu hiệu mệt mỏi kèm theo đó là dải mụn nước mọc trên cơ thể gây đỏ , nóng rát thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiền đình Biểu hiện đầu tiên thường thấy nhất của bệnh là chóng mặt , quay cuồng , hoa mắt , ù tai và buồn nôn . Bệnh có thể phục hồi sau vài ba ngày nhưng cũng có thể kéo dài hơn và để lại nhiều di chứng . Nếu bệnh nặng thì bệnh nhân chỉ có thể nằm ở một tư thế , không ngồi dậy được , buồn nôn hoặc nôn dữ dội . Cơ thể bệnh nhân mất cân bằng và mất phương hướng , đứng không vững và đi lại loạng choạng . Người bệnh tỉnh táo , đầu không đau nhức nhưng nặng trĩu , sợ ánh sáng , tiếng động . Thính lực suy giảm , có cảm giác ù tai . Khó tập trung , suy giảm trí nhớ , mệt mỏi về thể chất lẫn tinh thần . Bệnh nhân có biểu hiện thay đổi tâm lý do bệnh : mất tự chủ , tự ti , lo âu , hoảng loạn , trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu người bệnh có các biểu hiện thường thấy như hoa mắt chóng mặt , ù tai và buồn nôn . Hoặc nặng hơn là mất thăng bằng và định hướng không gian , thời gian… thì nên được đến các cơ sở chuyên khoa để sớm được chẩn đoán và điều trị . Tiền đình kéo dài lâu có thể dẫn đến nhiều di chứng , gây ảnh hưởng đến cả sức khỏe và tinh thần của bệnh nhân . Vì thế bệnh nhân cần được phát hiện và điều trị sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy nhược thần kinh Bệnh nhân dễ bị kích thích , thậm chí là bởi một tiếng động nào đó; Nhức đầu âm ỉ , tăng lên khi xúc động , mệt mỏi; Mất ngủ , thường ngủ không sâu , hay nằm mộng , thường dễ tỉnh giấc nhưng rất khó ngủ lại; Cơ thể và thần kinh ảnh hưởng : Đau cột sống , mỏi cổ , thắt lưng , hoa mắt chóng mặt , mờ mắt; Mạch bất ổn định , huyết áp dao động; Rối loạn cảm xúc , thường hồi hộp lo lắng và dễ bị kích động , cáu gắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn cảm thấy : dễ bị kích thích , hay mệt mỏi và đau đầu âm ỉ , rối loạn giấc ngủ và mất tập trung trong công việc , thường thấy lo âu , sợ hãi hay thậm chí là trầm cảm kéo dài thì nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám và xác định nguyên nhân để khắc phục . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não Bệnh nhân thường xuất hiện các triệu chứng sau : Tăng nhiệt độ và nóng sốt , mệt mỏi; Nhức đầu; Cứng gáy; Nôn ói và chóng mặt; Nhạy cảm với ánh sáng; Thỉnh thoảng xuất hiện các cơn co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu viêm màng não do vi khuẩn , bệnh có thể làm tổn thương não vĩnh viễn và tăng nguy cơ tử vong khi không được phát hiện và điều trị kịp thời . Bệnh nhân nên chú ý các triệu chứng bệnh để thăm khám sớm tránh gây biến chứng dẫn đến nhiều hệ quả không đáng có , các biểu hiện bạn cần lưu ý như : Sốt và mệt mỏi . Cứng cổ . Đầu nhức dữ dội và dai dẳng . Buồn nôn kéo dài . Mất định hướng . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Parkinson thứ phát Về cơ bản , Parkinson thứ phát cũng có các biểu hiện giống như Parkinson . Bệnh nhân thường có các triệu chứng : Run khi nghỉ ngơi; Cứng khớp; Di chuyển chậm chạp; Cứng cơ khiến giảm biểu cảm trên mặt , khó khăn khi điều khiển cử động , tư thế không vững; Giảm trí nhớ cũng thường gặp phải ở bệnh nhân Parkinson thứ cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân có các biểu hiện bệnh lý khác thường như trên thì nên được đến bệnh viện để được thăm khám và chẩn đoán nguyên nhân để từ đó có biện pháp điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhược cơ Khởi đầu thường âm thầm , nhưng đôi khi xảy ra sau nhiễm trùng cấp , sau phẫu thuật , sau nhiễm độc . . . Các triệu chứng của bệnh thường dễ phát hiện như : Mệt mỏi cơ xảy ra từng đợt và tăng nhanh khi hoạt động . Bệnh gây tổn thương các cơ ngoại lai của mắt dẫn đến nhìn đôi , sụp mi , lác mắt , … Mỏi đầu , đầu gục ra trước . Gây nói khàn , khó phát âm , nói nuốt khó , nhai mỏi . . . Đôi khi gây khó thở . Các triệu chứng ban đầu thường thoáng qua ( lác mắt , nhìn đôi , sụp mi , … ) sau đó bệnh nhân lại tái phát còn có thể yếu thêm các cơ khác . Theo Osserman bệnh nhược cơ được chia thành các nhóm : Nhóm I : Các cơ vận nhãn ( 15 – 20% ) . Nhóm IIA : Nhược cơ nhẹ toàn thân ( 30% ) . Nhóm IIB : Nhược cơ toàn thân mức độ vừa ( 20% ) . Nhóm III : Nhược cơ đột ngột cấp tính ( 11% ) . Nhóm IV : Nhược cơ muộn , nặng nề ( 9% ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện có các triệu chứng như : lác mắt , nhìn một thành hai , sụp mi , tiếng nói đầu câu thì rõ , cuối câu đuối dần rồi thều thào , nuốt khó , không ngửa đầu lên được hoặc khó thở… Và có dấu hiệu nặng lên nếu hoạt động thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để được xét nghiệm và thăm khám . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức đầu Chóng mặt , nhìn đôi , hoặc mất thị lực; Đau nhói một hoặc cả hai bên đầu : Thường xuất hiện ở một bên đầu; Nôn hoặc buồn nôn; Thay đổi tâm trạng : Bệnh nhân cảm thấy chán nản hoặc đột nhiên xuống tinh thần không có lý do , một vài người khác lại cảm thấy hưng phấn lạ thường; Tê hoặc ngứa ran : Một số người bị chứng đau nửa đầu có cảm giác tê , ngứa ran hoặc cảm giác như kim châm ở một bên của cơ thể , triệu chứng tê hoặc ngứa ran di chuyển từ đầu ngón tay qua cánh tay và xuất hiện trên khuôn mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân có những biểu hiện nêu trên kéo dài và gây ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống thì nên đến khám bác sĩ để được điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn giấc ngủ Rối loạn nhịp thức – ngủ : Bệnh nhân ban ngày ngủ , ban đêm thức hoặc thời gian thức và ngủ bị lệch đi một khoảng nhất định so với quy luật , trong khi tỷ lệ thời gian thức và ngủ vẫn bình thường . Khó vào giấc ngủ : Nằm trằn trọc rất lâu mà không ngủ được . Giấc ngủ đứt quãng : Giấc ngủ của bệnh nhân thường bị chia cắt , chắp nối , nhiều khi rất khó ngủ tiếp . Rối loạn thời lượng ngủ : Ngủ không đủ , giấc ngủ ngắn hơn so với nhu cầu sinh lý , khi thức giấc không ngủ lại được . Ngủ quá dài so với nhu cầu sinh lý , cơn buồn ngủ kéo đến đột ngột khiến bệnh nhân không thể cưỡng lại được . Rối loạn chất lượng giấc ngủ : Rối loạn thời gian và tỷ lệ các pha của giấc ngủ hoặc rối loạn các giai đoạn của giấc ngủ . Ngủ không sâu : Bệnh nhân vẫn chập chờn láng máng nhận thức được những sự việc xảy ra xung quanh trong khi ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân có các biểu hiện rối loạn giấc ngủ kéo dài và ảnh hưởng đến tinh thần cũng như chất lượng cuộc sống khiên tinh thần mệt mỏi , căng thẳng… hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và tìm ra nguyên nhân sẽ giúp bệnh nhân sớm cân bằng được nhịp điệu sinh học của cơ thể và có tinh thần tốt hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhũn não Nhiều bệnh nhân ngủ dậy phát hiện liệt nửa người , lúc phát bệnh tinh thần tỉnh táo , huyết áp bình thường hoặc hơi cao . Với một số người , bệnh khởi phát từ từ , trước đó có triệu chứng đau đầu , chóng mặt , trí nhớ giảm sút , chân tay tê hoặc yếu , nói hơi khó . . . sau 1 - 2 ngày mới thấy liệt nửa người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu người bệnh gặp phải các triệu chứng như : thường buồn ngủ , đau đầu , mất sự phối hợp các động tác và thăng bằng , chóng mặt , hôn mê sâu , . . . thì nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám và trị liệu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngất Trước khi ngất : Có thể có biểu hiện chóng mặt hoặc choáng váng ( chiếm 70% trường hợp ) , yếu , toát mồ hôi , khó chịu vùng thượng vị , buồn nôn , nhìn mờ , xanh xao hoặc có dị cảm . Các triệu chứng bất thường cần đặc biệt lưu ý : Ngất khi gắng sức , đau ngực , khó thở , đau lưng , đánh trống ngực , nhức đầu nặng , triệu chứng thần kinh khu trú , nhìn đôi , mất điều hòa hoặc loạn vận ngôn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Không phải trường hợp ngất xỉu nào cũng nguy hiểm . Nếu ngất do bị chấn động tâm lý , làm việc quá sức , đói hoặc khát thì bạn có thể tự điều trị tại nhà . Nhưng nếu có biểu hiện ngất cùng với đau ngực , khó thở hoặc có tiền sử bệnh tim , người bệnh nên đến ngay phòng khám hoặc bệnh viện để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Parkinson Tùy vào mỗi bệnh nhân có các biểu hiện khác nhau . Triệu chứng ban đầu thường bắt đầu ở một bên cơ thể rồi chuyển nặng ở hai bên . Các dấu hiệu – triệu chứng thường gặp bao gồm : Run : Là triệu chứng thường gặp , có thể ở cả tay lẫn chân . Bệnh nhân thường phát run rõ hơn khi đang nghỉ ngơi . Cứng cơ : Khó xoay người , trở mình . Nét mặt đờ đẫn , ít biểu lộ cảm xúc . Chuyển động chậm : Khó cử động , làm việc chậm chạp . Rối loạn thăng bằng : Khó đứng lên ngồi xuống , dáng còng . Thay đổi giọng nói , đôi khi lặp từ . Mất trí thường xuất hiện ở giai đoạn cuối của bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến khám bác sĩ nếu có bất kì triệu chứng liên quan ở trên để được chẩn đoán bệnh chính xác và loại trừ các nguyên nhân khác liên quan đến triệu chứng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng du Cơn mộng du có thể bắt đầu sau khi ngủ từ 1 - 2 giờ . Nó có thể kéo dài khoảng 30 giây cho đến hơn 30 phút và kèm theo các biểu hiện sau đây : Nét mặt không biểu lộ cảm xúc nhưng hành động lại có mục đích; Nói chuyện hoặc lẩm bẩm trong khi ngủ; La hét; Đột ngột ngồi trên giường , đi lang thang , nấu nướng , lau nhà , tiểu tiện , thay đồ , . . . hành vi đơn giản , vụng về; Lặp đi lặp lại các hành động đã làm; Không đáp trả khi được hỏi và không biết có sự hiện diện của những người xung quanh; Khó thức giấc hoặc bối rối khi bị đánh thức; Hành động mộng du có thể xảy ra hằng đêm hoặc đôi khi; Nhớ rất ít hoặc không hề có ký ức gì về những việc đã làm khi ngủ; Hành động của người mộng du thường lành tính , nhưng trong cơn mộng du , họ không ý thức được những điều mình đang làm và nơi mình đang đến . Ở mức độ nguy hiểm hơn , người mộng du có thể đi đến những nơi không an toàn , lái xe , có cử chỉ bạo lực , làm hại bản thân hoặc thậm chí là giết người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người nhà cần đưa bệnh nhân đến bác sĩ điều trị khi thấy có các dấu hiệu sau : Mộng du xảy ra thường xuyên và thời gian của một cơn mộng du kéo dài hơn trước . Người mộng du có hành vi nguy hiểm . Người mộng du có xu hướng bạo lực , tự làm hại mình hoặc làm hại người khác . Gây rối loạn chức năng hoạt động của ban ngày . Làm ảnh hưởng đến những người xung quanh . Mộng du kéo dài từ nhỏ đến tuổi trưởng thành .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn trí nhớ Giảm trí nhớ : Những sự việc mới xảy ra khó nhớ hơn những sự việc cũ , biểu hiện sớm nhất là hiện tượng suy yếu khả năng tái hiện hồi ức , gặp trong loạn thần tuổi già , suy nhược thần kinh . . . Tăng trí nhớ : Hiệu quả nhớ của người bệnh tăng một cách bệnh lý , cao hơn hẳn so với những người khác . Đa số các bệnh nhân chỉ nhớ đến một loại kích thích nhất định , như những ký ức sâu sắc . Mất trí nhớ : Trong thời điểm , hoàn cảnh nhất định , người bệnh không thể nhớ được chuyện đã xảy ra trong quá khứ . Loạn trí nhớ : Lệch lạc về chất lượng các “dấu ấn” được tạo ra , thay đổi một cách bệnh lý về chất lượng , thuộc tính của quá trình nhớ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh nhân có các triệu chứng thường xuyên nhầm lẫn , mất phương hướng và thay đổi tính tình… thì nên đến cơ sở chuyên môn để được thăm khám và xác định bệnh sớm . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh múa giật Các tín hiệu bất thường từ não khiến người bệnh gặp vấn đề trong việc kiểm soát các cơ của cơ thể mình . Vận động không tự chủ , giật cục , không có quy luật , thường tập trung ở ngọn chi , không đối xứng . Có lúc biểu hiện với các động tác vụng về trong sinh hoạt , nhưng cũng có lúc bệnh nhân biểu hiện rất mạnh mẽ , vô hướng gây nguy hiểm; Bệnh nhân luôn trong trạng thái vận động không được nghỉ ngơi , ảnh hưởng đến cuộc sống; Khi bệnh nhân ngủ , các động tác giảm nhưng vẫn có thể có các động tác múa vờn . Triệu chứng ban đầu : toàn thân mệt mỏi , tinh thần bất an , kích thích . Sau đó các động tác múa giật xuất hiện , từ các động tác vụng về tiến triển đến các động tác xuất hiện nhiều hơn và lan tỏa toàn thân . Các động tác này tiến triển nặng lên trong vòng một tuần và sau đó tự giảm dần . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn có những động tác không tự chủ và gây ảnh hưởng đến cuộc sống như các triệu chứng nêu trên thì nên tìm đến bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn trương lực cơ Co thắt cơ không tự chủ dẫn đến xoắn vặn và các cử động lặp đi lặp lại; Có những tư thế bất thường . Triệu chứng có thể nặng hơn khi mệt mỏi hoặc căng thẳng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có biểu hiện co giật vô thức và liên tục , bệnh nhân nên đến bệnh viện chuyên khoa để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của liệt nửa người Các triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân : Vụng về , khó đi lại; Mệt mỏi; Các cơ co cứng hoặc mềm nhão; Mí mắt rũ xuống , méo miệng; Nói khó , khó khăn khi nghe hiểu nghĩa từ; Bí tiểu; Mất cảm giác nửa bên người; Trí nhớ suy giảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn gặp khó khăn khi vận động nửa bên cơ thể và có các biểu hiện nêu trên thì nên đến bệnh viện để khám và xét nghiệm sớm tránh các biến chứng không đáng có . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lo âu Tùy theo tình trạng bệnh mà bệnh nhân có những triệu chứng khác nhau . Các triệu chứng thường thấy có thể kể đến như : Căng thẳng quá ngưỡng trước những vấn đề bình thường . Căng cơ hay đau cơ . Đau đầu và buồn nôn . Rối loạn tiêu hóa . Vã mồ hôi , run rẩy . Các dạng lo âu bệnh lý gồm : Rối loạn lo âu lan tỏa : Sự lo âu lan tỏa dai dẳng trong bất cứ tình huống đặc biệt nào . Ám ảnh sợ hãi ( như ám ảnh sợ màu sắc hoặc ám ảnh sợ xã hội ) . Cơn kinh hoảng kịch phát : Bệnh nhân có biểu hiện run rẩy , lú lẫn , hoa mắt , buồn nôn hoặc khó thở . Cơn diễn ra nhanh và dễ xuất hiện khi stress . Sợ khoảng rộng : Xảy ra khi người bệnh đang ở nơi có lối thoát hiểm khó khăn hoặc nhận thấy không có sự bảo bọc , trợ giúp . Rối loạn ám ảnh cưỡng chế : Không làm chủ được các ý nghĩ lặp đi lặp lại một cách vô lý , buộc phải thực hiện hành vi cưỡng chế để giảm sự khó chịu trong người đang thôi thúc . Rối loạn stress sau sang chấn : Thường xảy ra sau khi trải qua sang chấn tâm lý lớn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn cảm thấy tình trang lo âu tinh thần nghiêm trọng , luôn cảm thấy khó chịu thái quá trước các vấn đề trong suốt một thời gian dài , và không thể kiểm soát nguồn cơn thì nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm não Viêm não cũng có những triệu chứng sợ ánh sáng , nhức đầu hay cứng cổ giống viêm màng não . Nếu bệnh nhân mắc viêm não do virus , các triệu chứng thường nhẹ và giống như mắc bệnh cúm , thường không kéo dài , cũng có khi bệnh nhân không có biểu hiện gì . Trong các trường hợp nặng , bệnh nhân thường sốt cao kèm theo các triệu chứng : Buồn nôn và ói mửa; Đau đầu dữ dội . Mất định hướng; Co giật; Đờ đẫn; Rối loạn nghe nói; Bệnh nhi có dấu hiệu khóc không dứt và gồng cứng người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào cơ thể có biểu hiện kỳ lạ ảnh hưởng đến sức khỏe và tinh thần với các dấu hiệu điển hình kể trên thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để thăm khám và xác định nguyên do . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn dưỡng cơ Các triệu chứng là hậu quả của sự yếu các cơ của đầu và chi ( tim và các cơ quan nội tạng cũng bị tổn thương ) . Tùy theo dạng loạn dưỡng cơ mà có các triệu chứng : Yếu cơ; Mất điều vận rõ ràng; Cơ biến dạng dần , dẫn đến cứng khớp và mất vận động . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy có các dấu hiệu nêu trên , kéo dài và không thuyên giảm thì người bệnh cần đến khám bác sĩ để được chẩn đoán và tiếp nhận điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lú lẫn Bệnh nhân mắc phải thường có biểu hiện ngơ ngác và mất phương hướng; Bệnh nhân thường phản xạ ngôn ngữ chậm , nói lắp , hỏi đi hỏi lại mới trả lời được . Ấp úng và có khi không trả lời đúng trọng tâm; Hành vi thường không ăn nhập với môi trường , lúc sững sờ im lặng , lúc thì bồn chồn hốt hoảng; Thay đổi cảm xúc đột ngột; Không biết mình đang ở đâu hay không nhận biết được người quen; Hay nghi ngờ vô căn cứ; Cảm xúc không ổn định; Rối loạn ý thức; Suy giảm trí nhớ , thường hay quên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bản thân hoặc người nhà có dấu hiệu lú lẫn như chóng mặt , thở không đều , lẫn lộn , thường mất ý thức… thì bệnh nhân nên đến bệnh viện để được điều trị căn nguyên . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh tọa Đau từ thắt lưng , mông lan xuống chân; Cơn đau cấp tính hoặc âm ỉ , có dấu hiệu nặng thêm khi hoạt động quá sức , ho , hắt hơi , cúi gập người xuống; Triệu chứng đi kèm : cảm giác tê nóng , kiến bò ở chỗ đau; Cơn đau có thể khiến bạn bị buốt , tê , yếu chân , nghiêm trọng hơn có thể không đi lại được; Thường chỉ một bên chân , bao gồm cả chân hoặc bàn chân bị ảnh hưởng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi người bệnh có biểu hiện đau ở bất cứ đâu dọc theo thần kinh hông từ lưng dưới , mông , đùi sau tới bắp chân , cơn đau có cảm giác nhói và ngứa rát thì nên đến cơ sở y tế hoặc bệnh viện để thăm khám xác định nguyên nhân . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ống cổ tay Dấu hiệu ban đầu thường gặp nhất là đau tê buốt ở bàn tay , tê ở gan bàn tay , tê và châm chích ở ngón tay đặc biệt ở ngón cái , ngón giữa . Tê tay thường xuất hiện khi cầm nắm : dụng cụ lao động , lái xe… Triệu chứng có khả năng xảy ra ở cả hai tay nhưng nặng hơn ở tay thuận . Các triệu chứng thường lặp đi lặp lại như : đau , tê cứng ở ba ngón rưỡi hoặc có lúc cả bàn tay , do thần kinh giữa chi phối ( thường xuất hiện về đêm ) , gõ trên cổ tay khi duỗi cổ tay gây cảm giác đau , tê giật lên ngón tay . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng ống cổ tay Bệnh nhân nên được điều trị càng sớm càng tốt , nếu điều trị muộn sẽ dẫn đến biến chứng : Tê nhức cả cánh tay . Rối loạn lưu thông máu và teo cơ bàn tay . Thần kinh teo nhỏ với khả năng phục hồi rất thấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có dấu hiệu thường xuyên bị tê tay khi cầm nắm , thả lỏng thì hết tê , bệnh nhân nên đến bác sĩ để kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương sọ não Sau khi não bị chịu tổn thương , người bệnh có thể có các triệu chứng sau đây : Nôn ói; Ngủ gà ( nhắm mắt ngủ , lay mạnh thì người bệnh mở mắt rồi lại tiếp tục thiếp đi ) ; Đau đầu dữ dội; Có biểu hiện quên những gì xảy ra trước đó; Hôn mê kéo dài , mất ý thức; Giãn đồng tử; Màng não bị rách gây chảy nước não tủy ( chất giúp bảo vệ và nuôi dưỡng mô não ) ở tai hoặc mũi; Chóng mặt và rối loạn thăng bằng , có biểu hiện kích động la hét; Có vấn đề hô hấp; Nhịp tim , nhịp thở chậm , huyết áp tăng; Nghe tiếng vang trong tai , thay đổi thính giác; Cơ miệng bị ảnh hưởng , nói và nuốt khó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bị chấn thương đầu mạnh bệnh nhân cần được đưa đến địa chỉ cấp cứu ngay . Hoặc hậu tai nạn người bệnh có các biểu hiện khác thường được nêu trên , người nhà bệnh nhân nên đưa đi khám và xét nghiệm kịp thời để tránh di chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau nửa đầu Các triệu chứng phụ thuộc vào giai đoạn bệnh . Gồm 4 giai đoạn phổ biến trong một cơn đau : Giai đoạn triệu chứng báo trước , xảy ra vài giờ hoặc vài ngày trước cơn đau đầu : Thay đổi tính tình , ngứa ngáy , trầm cảm , mệt mỏi , ngáp và ngủ nhiều , căng cơ , … Giai đoạn xuất hiện hiện tượng thoáng qua , xảy ra ngay trước hoặc trong cơn đau : Xuất hiện dần từ 5 đến 20 phút và không kéo dài quá 1 tiếng , chiếm tỷ lệ ít trong các bệnh nhân; xuất hiện hình ảnh gồm các tia sáng lóe sáng màu đen trắng , điểm sáng hoặc ánh sáng nhấp nháy , mất thị lực , mất vị giác , tay và cánh tay như bị kim châm… Giai đoạn tấn công : Cơn đau từ từ và dai dẳng từ 4 đến 72 tiếng ở người lớn và 1 đến 48 tiếng ở trẻ em với tần suất ở mỗi người khác nhau . Kèm các triệu chứng như : buồn nôn , sợ ánh sáng , âm thanh , mùi vị , mắt mờ , ngạt mũi , mặt tái và đổ mồ hôi , … Giai đoạn cuối hay postdrome : Có người sẽ cảm thấy mệt mỏi , nhận thức kém , thay đổi tính tình; có người lại cảm thấy tỉnh táo; có người sẽ rơi vào trạng thái trầm cảm . Tùy theo cơ địa mỗi người mà các triệu chứng sẽ diễn tiến khác nhau . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần lưu ý các dấu hiệu sau đây để đến phòng khám hoặc bệnh viện thực hiện kiểm tra , trước khi bệnh trở nặng : Đau đầu đột ngột , dữ dội . Đau đầu sau khi bị chấn thương mà không có dấu hiệu thuyên giảm . Đau đầu dữ dội kèm căng cứng cổ , giảm thị giác , có dấu hiệu suy nhược . Đau đầu ở độ tuổi trung niên 50 tuổi . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu mạn tính Dấu hiệu đau đầu mạn tính thường kéo dài từ nửa tháng đến 1 tháng . Tùy theo thời gian mắc : hơn bốn giờ hoặc ít hơn bốn giờ , đau đầu mạn tính được phân loại ra thành : Đau nhức nửa đầu kinh niên : Nhức đầu - đau nửa đầu kiểu căng thẳng hoặc cả 2 yếu tố trên trong 15 ngày hoặc hơn đến 3 tháng; Đau nhức đầu - căng thẳng mãn tính : Đau đớn mà thấy bị thắt chặt , không theo nhịp đập , có thể cảm thấy đau cả hộp sọ; Đau nhức đầu mới liên tục hàng ngày : Cơn đau thành thông lệ trong vài ngày sau khi đau lần đầu; Đau nhức nửa đầu liên tục : Đau nửa đầu không đổi bên và diễn ra mỗi ngày , có lúc đau vừa có lúc đau nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có hai hoặc nhiều cơn đau nhức trong tuần , gần như phải dùng thuốc giảm đau để bớt triệu chứng . Cần liều thuốc giảm đau cao hơn để bớt cơn đau . Nhức đầu càng thêm nghiêm trọng . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thần kinh ngoại biên Bệnh nhân có những triệu chứng tổn thương dây thần kinh cảm giác như : đau , tê bì chân tay , cảm giác kiến bò , yếu cơ , bỏng rát hoặc mất cảm giác . Các triệu chứng thường bắt đầu từ từ , hoặc có thể rất nhẹ và không thể nhận thấy . Với một số người , triệu chứng có khi dai dẳng và gần như không thể chịu đựng nổi , nhất là về đêm . Tổn thương dây thần kinh cảm giác : Cảm giác đau dọc theo đường đi của dây thần kinh tổn thương . Ví dụ như bắt đầu tê và ngứa ran ở bàn chân hoặc bàn tay , có thể lan truyền vào chân và cánh tay; Tổn thương dây thần kinh vận động : Yếu cơ hoặc liệt vận động; Tổn thương dây thần kinh tự động : Rối loạn bàng quang , đường ruột , rối loạn sinh dục , tụt huyết áp tư thế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các dấu hiệu bệnh lý trên âm ỉ và không dứt , người bệnh nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn cũng như khám lâm sàng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau dây thần kinh tam thoa Các cơn đau dữ dội như dao đâm , đau nhói ở vùng mặt kéo dài vài giây hoặc đến hai phút phân bố dọc theo một hay nhiều nhánh của dây thần kinh tam thoa; Các cơn thường được kích thích do chạm vào các vùng cò súng ( đa số nằm ở phần trung tâm mặt , quanh mũi và miệng ) và cùng bên với bên đau; Các cơn đau cũng có thể gây ra do rửa mặt , cạo râu , nhai , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có biểu hiện đau nhức nhối như điện giật ở vùng hàm mặt ( thường là nửa bên mặt ) đột ngột trong vài giây đến 3 phút khi bị kích thích hay không nguyên cớ , bệnh nhân nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn và xét nghiệm theo yêu cầu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Alzheimer Người bệnh khi mắc Alzheimer sẽ bị sa sút trí tuệ ( suy giảm nhận thức , rối loạn hành vi tâm thần , mất chức năng sống ) với rất nhiều dạng biểu hiện tùy thuộc vào giai đoạn của bệnh lý . Theo hiệp hội Alzheimer Hoa Kỳ , dưới đây là 10 biểu hiện báo hiệu bệnh Alzheimer : Mất trí nhớ gần; Khó khăn trong việc thực hiện các công việc quen thuộc; Có các vấn đề về ngôn ngữ; Rối loạn định hướng; Giảm khả năng đánh giá , nhận xét; Có các vấn đề về tư duy; Quên chỗ để đồ vật; Thay đổi khí sắc; Thay đổi cá tính; Mất tính chủ động . Diễn tiến của bệnh : Giai đoạn sớm : Biểu hiện nổi bật nhất là suy giảm trí nhớ ( mất trí nhớ gần ) ; Khí sắc và hành vi thay đổi nhẹ; Giảm khả năng đánh giá . Giai đoạn giữa : Mất ý thức về các sự kiện xung quanh mình cũng như về bản thân ( thường chỉ nhớ tên ) ; Tính tình và hành vi thay đổi như đa nghi hay ảo tưởng; Không còn khả năng học hay tiếp nhận thông tin mới; Lang thang mất định hướng dẫn đến đi lạc và dễ kích động; Cần được người nhà giúp đỡ trong các hoạt động sinh hoạt như đi vệ sinh , mặc đồ . . . Giai đoạn nặng : Rối loạn vận động , tiêu tiểu; Mất khả năng tự lo liệu cho bản thân; Không thể cử động , bệnh nhân phải nằm; Hầu hết bệnh nhân tử vong do biến chứng nội khoa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi có các vấn đề sau đây : Giảm trí nhớ từ từ và kéo dài với cấp độ tăng dần được người nhà hoặc bệnh nhân ghi nhận . Giảm trí nhớ độc lập hoặc kèm với giảm các chức năng nhận thức khác trong quá trình phát triển bệnh lý . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của liệt mặt ngoại biên Đây là bệnh lý gây ảnh hưởng trực tiếp đến thẩm mỹ , làm mất cân đối hai bên mặt . Bệnh nhân mắc phải sẽ bị mất cân đối hai bên mặt , một bên liệt bị mất nếp nhăn và bất động , má xệ xuống . Người bệnh không còn nhăn trán , phồng má hay chu môi được , và cũng không thể nhắm kín mắt bên liệt . Cụ thể như : Nhân trung , miệng bị lệch sang bên lành; Giảm tiết nước mắt , giảm cảm giác ống tai ngoài; Giảm vị giác 2/3 ở lưỡi bên liệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh nhân đột ngột bị liệt mặt , miệng méo khi cười hoặc nhe răng thì nên đến bệnh viện ngay để chẩn đoán sớm điều trị bệnh . Bệnh không chỉ làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ khuôn mặt mà còn gây cản trở trong sinh hoạt của người bệnh . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phù nề Phù nề dẫn đến tích tụ chất lỏng dưới da và cuối cùng là sưng tấy . Nếu bị phù nề , có thể thấy rằng vùng bị ảnh hưởng trở nên sưng húp và da có vẻ căng và bóng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phù nề Nếu không được điều trị phù nề có thể gây ra một số biến chứng , bao gồm : Tăng sưng , giảm khả năng vận động , da quá căng , ngứa , giảm lưu thông máu đến khu vực . Nếu nguyên nhân cơ bản của phù nề cũng không được điều trị , có thể tự tạo ra các biến chứng , nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường tiết niệu Khi có triệu chứng , chúng có thể không tương quan với vị trí nhiễm khuẩn của đường niệu vì có sự chồng lấp các triệu chứng; tuy nhiên , có một cái nhìn tổng thể là rất hữu ích . Trong viêm niệu đạo , các triệu chứng chính là tiểu buốt , chảy dịch niệu đạo , và thường gặp chủ yếu ở nam giới . Chất dịch tiết đó có thể là mủ , dịch trắng , hoặc dịch nhầy . Dịch tiết có đặc điểm như dịch mủ không có sự khác biệt giữa nguyên nhân gây viêm niệu đạo do lậu và không do lậu . Viêm bàng quang khởi phát thường là đột ngột , điển hình là tiểu nhiều lần , tiểu gấp , và nóng rát hoặc đau khi đi tiểu với một lượng nước tiểu rất ít . Chứng tiểu đêm , đau trên xương mu và đau thắt lưng thường rất phổ biến . Nước tiểu thường đục , và đái máu vi thể ( hiếm khi đái máu đại thể ) có thể xảy ra . Sốt nhẹ có thể có . Tiểu hơi ( tiểu có bọt khí trong nước tiểu ) có thể xảy ra khi có nhiễm trùng do dò bàng quang - ruột hoặc dò bàng quang - âm đạo hoặc viêm bàng quang do vi khuẩn sinh hơi . Trong viêm thận bể thận cấp , các triệu chứng có thể giống như những triệu chứng của viêm bàng quang .1/3 số bệnh nhân có tiểu dắt và tiểu nhiều lần . Tuy nhiên , với viêm thận bể thận , các triệu chứng thường bao gồm rét run , sốt , đau vùng hông lưng , đau quặn bụng , buồn nôn , và nôn . Nếu bụng mềm hoặc thành bụng mỏng thỉnh thoảng có thể sờ thấy thận to và đau khi chạm . Vỗ hông lưng dương tính thường xuất hiện ở phía bên bị bệnh . Trong nhiễm trùng đường tiểu ở trẻ em , các triệu chứng thường ít và không điển hình . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm đường tiết niệu Nếu không được điều trị thích hợp , bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như : Áp xe quanh thận , nhiễm trùng huyết , cao huyết áp , suy thận cấp , suy thận mạn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đi tiểu nhiều Theo nghiên cứu của các chuyên gia : Trung bình một ngày , một người bình thường trưởng thành sẽ đi tiểu từ 4 – 8 lần . Mỗi lần , lượng nước tiểu được xả ra khoảng 250 – 300 ml nước . Nếu là nam giới , lượng nước tiểu đi ra bên ngoài cơ thể trong 1 ngày trung bình khoảng 1 ,2 – 1 ,7 lít . Đối với nữ giới , lượng nước tiểu được thải ra trung bình khoảng 1 ,1 – 1 ,5 lít một ngày . Nếu như đột nhiên bạn thấy mình có hiện tượng buồn đi tiểu nhiều lần trong ngày , thì đó có thể là dấu hiệu của các bất ổn đang diễn ra trong cơ thể . Theo đó , cần loại trừ nguyên nhân sinh lý gây đi tiểu nhiều lần trong ngày như : Đột nhiên sử dụng nhiều nước hơn bình thường , bệnh nhân đang sử dụng thuốc lợi tiểu , người già nên chức năng của bàng quang và thận suy giảm , phụ nữ mang thai… . Thì có rất nhiều nguyên nhân bệnh lý gây ra tình trạng này mà bạn cần tìm tham khảo ý kiến bác sỹ và tìm cách giải quyết . Biến chứng có thể gặp khi đi tiểu nhiều Cần tìm ra nguyên nhân chính dẫn đến việc đi tiểu nhiều , sau đó điều trị bệnh lý gốc , biến chứng của việc đi tiểu nhiều là biến chứng của các bệnh lý đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi gặp tình trạng đi tiểu nhiều không rõ nguyên nhân ( cần loại trừ các nguyên nhân sinh lý làm đi tiểu nhiều ) hoặc đi tiểu nhiều kèm theo các dấu hiệu cảnh báo sau : Yếu liệt nửa dưới của cơ thể hoặc dấu hiệu tổn thương tủy sống ( ví dụ , mất cảm giác theo khoanh đoạn , mất trương lực cơ thắt hậu môn và phản xạ cơ thắt hậu môn ) . Sốt và đau lưng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận Suy thận cấp : Các triệu chứng có thể bao gồm chán ăn , buồn nôn và nôn . Co giật và hôn mê có thể xảy ra nếu tình trạng không được điều trị . Rối loạn dịch , điện giải và axit - bazơ phát triển nhanh chóng . Chẩn đoán dựa trên các xét nghiệm về chức năng thận , bao gồm cả creatinin huyết thanh . Chỉ số tiết niệu , kiểm tra cặn nước tiểu , các hình ảnh và các xét nghiệm khác ( đôi khi bao gồm cả sinh thiết thận ) là cần thiết để xác định nguyên nhân . Suy thận mạn : Các triệu chứng phát triển chậm và trong giai đoạn nặng bao gồm chán ăn , buồn nôn , nôn , viêm miệng , rối loạn tiêu hóa , tiểu đêm , lợm giọng , mệt mỏi , ngứa , giảm trí tuệ , co giật cơ và chuột rút , giữ nước , thiếu dinh dưỡng , bệnh thần kinh ngoại vi và co giật . Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm chức năng thận , đôi khi là sinh thiết thận . Điều trị chủ yếu hướng vào tình trạng cơ bản nhưng bao gồm quản lý chất lỏng và điện giải , kiểm soát huyết áp , điều trị thiếu máu , các loại lọc máu và ghép thận . Tác động của suy thận đối với sức khỏe Đa số các loại bệnh thận sẽ làm tổn thương các nephron ( một đơn vị cấu trúc của thận ) . Sự tổn thương này có thể làm thận không còn khả năng lọc đầy đủ các chất thải chuyển hóa từ máu . Nếu không được chữa trị kịp thời , thận có thể ngừng hoạt động hoàn toàn và có khả năng gây tử vong . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận Giữ nước , dẫn đến phù tay , chân; tăng huyết áp; phù phổi cấp . Tăng kali máu , có thể nguy hiểm tính mạng . Các bệnh về tim mạch . Xương yếu và tăng nguy cơ gãy xương . Gây thiếu máu . Làm giảm ham muốn tình dục hay gây bất lực . Gây tổn thương hệ thần kinh trung ương , khó tập trung , thay đổi tính khí hoặc co giật . Giảm phản ứng miễn dịch , khiến cơ thể dễ bị nhiễm trùng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nước tiểu vàng Màu sắc nước tiểu được dễ dàng nhận biết bằng mắt thường . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nước tiểu của bạn có màu bất thường mà dường như không liên quan đến thức ăn , thuốc uống hoặc mất nước , hãy liên hệ với bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bạn có : Có thể nhìn thấy máu trong nước tiểu của bạn . Nước tiểu có máu thường gặp trong bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu và sỏi thận . Những vấn đề này thường gây ra đau đớn . Chảy máu không đau có thể báo hiệu một vấn đề nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư . Nước tiểu sẫm màu hoặc màu da cam . Nếu nước tiểu của bạn có màu sẫm hoặc màu da cam - đặc biệt nếu bạn đi ngoài ra phân nhạt màu , da và mắt vàng - gan của bạn có thể đang bị trục trặc . Nhiều trường hợp nước tiểu có màu bất thường hoặc sẫm màu do những nguyên nhân không gây hại , tuy nhiên có những người là dấu hiệu bệnh nghiêm trọng cần điều trị . Bác sĩ có thể giúp bạn xác định nguyên nhân khiến nước tiểu có màu bất thường . Điều đặc biệt quan trọng là phải đến gặp bác sĩ nếu bạn nghi ngờ có máu trong nước tiểu của mình . Bạn cũng nên hẹn gặp bác sĩ nếu thấy nước tiểu màu nâu sẫm kèm theo phân màu nhạt hoặc hơi vàng trên da và mắt . Hầu hết các trường hợp thay đổi màu sắc nước tiểu không cần chăm sóc y tế vì đa số là không gây hại . Nhiều thay đổi về màu sắc nước tiểu là tạm thời hoặc có thể đảo ngược sau khi thay đổi chế độ ăn uống hoặc thuốc . Bạn nên tìm đến nhân viên y tế khi nào mất nước do bệnh tật , hoặc không thể uống nước . Điều này đặc biệt quan trọng nếu không có lời giải thích cho tình trạng mất nước , hoặc tình trạng mất nước nghiêm trọng . Mất nước có thể gây nguy hiểm cho bất kỳ ai , đặc biệt là trẻ nhỏ hoặc người lớn tuổi . Đi khám bác sĩ cũng rất quan trọng nếu có bất kỳ thay đổi nào kéo dài hơn 2 hoặc 3 ngày hoặc kèm theo các triệu chứng khác như đau , rát khi tiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thận kẽ Các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến của bệnh này là : Phát ban , sốt cao; Nước tiểu bất thường , xuất hiện các tế bào lạ chẳng hạn như bạch cầu ái toan . Thông thường khi mắc bệnh này không có bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng cho đến khi bệnh đã nặng , lúc này chức năng của thận đã suy giảm nghiêm trọng . Các triệu chứng khác nữa sẽ xuất hiện đó là : buồn nôn , suy nhược cơ thể , miệng cảm thấy như ngậm kim loại bên trong; cao huyết áp , tiểu khó , tiểu đau , nước tiểu có máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy các dấu hiệu dưới đây cần đến ngay bệnh viện để thăm khám , điều trị : Sốt cao , đau lưng , ớn lạnh trong người , nước tiểu có máu . Phát ban khi sử dụng thuốc nào đó , dị ứng với penicillin hoặc kháng sinh , bị tác dụng phụ khi dùng thuốc . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm niệu đạo Ở nam giới Có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch . Đau rát khi đi tiểu ( khó tiểu ) . Dương vật ngứa , đau , sưng và/hoặc tiết dịch . Sốt ( hiếm gặp ) . Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được . Nổi hạch ở vùng bẹn . Đau khi giao hợp hoặc khi xuất tinh . Đau tinh hoàn . Ở nữ giới Đau bụng . Đau rát , ngứa , khó chịu khi đi tiểu . Sốt và ớn lạnh . Đi tiểu thường xuyên hoặc không kiềm được . Đau vùng xương chậu . Đau khi giao hợp . Tiết dịch âm đạo . Các triệu chứng tệ hơn trong kỳ kinh nguyệt . Tác động của Viêm niệu đạo đối với sức khỏe Tình trạng viêm nhiễm có thể gây đau đớn , khó chịu , ảnh hưởng đến vệ sinh hằng ngày và trong sinh hoạt tình dục . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm niệu đạo Nếu không điều trị , viêm niệu đạo kéo dài có thể gây nhiễm trùng lây sang các bộ phận khác của đường tiết niệu ( niệu quản , thận và bàng quang ) . Nếu bệnh nặng hơn lan vào máu gây nhiễm trùng huyết , thậm chí có thể dẫn đến tử vong . Ở phụ nữ , viêm niệu đạo thường xuyên dễ phát triển bệnh viêm vùng chậu , viêm cổ tử cung , gây đau liên tục ở vùng chậu hoặc đau khi quan hệ tình dục , thậm chí có thể dẫn đến vô sinh . Phụ nữ mắc các bệnh truyền nhiễm lây qua đường sinh dục cũng có nguy cơ mang thai ngoài tử cung cao hơn , có thể đe dọa tính mạng . Ở nam giới , viêm niệu đạo có thể dẫn đến nhiễm trùng tuyến tiền liệt , viêm/nhiễm trùng tinh hoàn hoặc hẹp một đoạn niệu đạo do sẹo , gây tiểu buốt , tiểu khó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận mạn Bệnh viêm cầu thận mạn có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến sau đây : Trong nước tiểu có máu; Hiện tượng tích nước trong cơ thể gây sưng chân , mắt cá chân hoặc một số bộ phận khác; Cao huyết áp , cơ thể mệt mỏi , buồn nôn , ói mửa; Nhức đầu , ăn không ngon , sụt cân; Thị lực giảm rõ rệt , người dễ bầm tím , chảy máu thường xuyên . Ở một số bệnh nhân còn xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do không phổ biến nên không được đề cập . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm cầu thận mạn Đối với hầu hết bệnh nhân mắc bệnh viêm cầu thận mạn đều có hệ thống miễn dịch suy yếu nhanh chóng , càng tăng nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp , đường tiết niệu , . . . Khi bệnh đã kéo dài nhiều năm thì khó tránh khỏi tình trạng suy thận nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tuyến tiền liệt Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn thường gây ra : Đau ở bụng dưới , thắt lưng hoặc trực tràng . Đau xung quanh dương vật hoặc bìu . Mắc tiểu gấp không kiềm được . Tiểu khó hoặc tiểu không hết , luôn có cảm giác mắc tiểu . Đi tiểu thường xuyên , lắt nhắt , đặc biệt vào ban đêm . Đau , nóng rát khi đi tiểu và khi xuất tinh . Cảm giác ớn lạnh . Sốt . Đau nhức cơ . Buồn nôn , nôn . Nước tiểu có máu , có mùi hôi hoặc đục . Với viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn , triệu chứng sẽ tương tự nhưng ở mức độ nhẹ hơn . Tác động của Viêm tuyến tiền liệt đối với sức khỏe Viêm tuyến tiền liệt có thể làm bệnh nhân đau đớn , mệt mỏi đồng thời cũng gây khó khăn trong sinh hoạt thường ngày do tiểu khó , không tiểu hết được . Bên cạnh đó , việc đi tiểu thường xuyên cũng gây ảnh hưởng đến giấc ngủ và tâm lý của bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tuyến tiền liệt Trường hợp viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn ( kể cả mạn tính và cấp tính ) , vi khuẩn có thể xâm nhập và gây nhiễm trùng đường tiết niệu cũng như các cơ quan lân cận khác ( viêm tinh hoàn , nhiễm trùng vùng chậu . . . ) . Bên cạnh đó , viêm tuyến tiền liệt có thể gây biến chứng rối loạn tình dục , rối loạn cương dương , thậm chí là vô sinh ( do những thay đổi trong tinh dịch , tinh trùng ) , gây lo lắng , trầm cảm… Không chỉ vậy , viêm tuyến tiền liệt còn có thể dẫn đến nhiễm trùng máu , có thể gây nguy hiểm tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Huntington Người bệnh thường bị rối loạn hành vi và nhận thức , càng về lâu dài thì các biểu hiện lại càng nghiêm trọng hơn và ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống bệnh nhân . Rối loạn hành vi : Bứt rứt , khó chịu; Ảo giác; Buồn rầu , ủ rũ; Tâm trạng không yên , bồn chồn; Loạn tâm thần; Chuyển động bất thường : Rối loạn cử động mặt; Muốn liếc mắt thì phải quay đầu; Tay , chân , mặt và một số bộ phận khác cử động nhanh , bất chợt; Chậm chạp , không kiểm soát được cử động; Dáng đi không ổn định . Trí tuệ sa sút và càng ngày càng diễn biến tệ hơn : Mất phương hướng và nhầm lẫn; Mất khả năng phán xét; Mất trí nhớ; Tính tình thay đổi; Giao tiếp cũng thay đổi . Các triệu chứng có liên quan khác : Lo lắng , căng thẳng; Khó nuốt; Mất khả năng nói . Các triệu chứng ở trẻ em : Chậm chuyển động; Bị run . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn hoặc người thân nhận ra sự thay đổi bất thường của cơ thể kéo dài với các loại triệu chứng kể trên thì đừng ngần ngại mà đến phòng khám hoặc bệnh viện để được tư vấn ngay . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bại não trẻ em Người nhà bệnh nhi cần quan sát và nắm bắt các triệu chứng dưới đây sớm để kịp thời can thiệp , thì cơ hội phục hồi sẽ rất cao . Rối loạn vận động : Tay chân di chuyển không nhịp nhàng , di chuyển bị lệch hai bên . Cơ thể mềm oặt , ít có vận động tự phát . Rối loạn sinh lý : Cơ thể trẻ cứng đờ , nuốt không tốt , ngủ dài giấc , vòng đầu hình dáng bất thường , với trẻ sơ sinh bú không có lực , thường trớ sữa , cơ miệng cứng , cân nặng ít tăng . Rối loạn ngôn ngữ : Phần lớn các bệnh nhân đều có biểu hiện này . Các trẻ bị diễn đạt khó khăn , ngọng và nói lắp , cũng có khi mất ngôn ngữ . Rối loạn trí tuệ : trẻ mắc bại não trí tuệ khoảng bằng ¼ người bình thường , nếu bệnh trạng vừa và nhẹ thì ở mức ½ , nặng mức ¼ . Rối loạn thị giác : Các bệnh lý thường gặp như mắt lác , có tật khúc xạ như cận thị , nhược thị , … Hơn 50% bệnh nhân bị rối loạn thị giác 1 bên . Rối loạn tinh thần : Không nhìn thẳng vào bố mẹ , thường co giật . Trẻ cũng dễ giật mình , co rúm người , không cười và hay cáu kỉnh . Rối loạn thính giác : Một số bệnh nhi có triệu chứng giảm dần thị giác đến điếc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào trẻ có triệu chứng rối loạn vận động hoặc chậm phát triển vận động hãy tìm đến bác sĩ tư vấn ngay để giải đáp thắc mắc về trương lực cơ , vận động và phối hợp vận động cơ . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiểu đêm Nếu bạn phải dậy từ hai lần trở lên mỗi đêm để đi vệ sinh , đây là dấu hiệu rõ ràng của chứng tiểu đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bàng quang Bệnh viêm bàng quang có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến rất giống với các bệnh khác về đường tiết niệu , bao gồm : Đau giữa lưng hoặc hai bên sườn; Trẻ em thì tè dầm vào ban ngày; Nước tiểu có máu và mùi hôi; Đi tiểu nhiều lần , mỗi lần ra rất ít nước và cảm thấy đau rát khi tiểu; Vùng bụng dưới đau nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận mạn Suy thận mạn thường không có triệu chứng rõ ràng cho đến khi xuất hiện các tổn thương thận nặng nề . Các triệu chứng có thể gặp là : Thiếu máu : Hoa mắt chóng mặt , da xanh , niêm mạc nhợt nhạt . Mức độ thiếu máu tương ứng với mức độ nặng của bệnh . Suy thận càng nặng thì thiếu máu càng nhiều dẫn đến bệnh nhân mệt mỏi , ăn kém , giảm các hoạt động thường ngày . Tăng huyết áp : Triệu chứng hay gặp nhất , tăng huyết áp lâu ngày và không được kiểm soát có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim , suy tim , xơ vữa động mạch , … Triệu chứng về tim mạch : Viêm màng ngoài tim do urê máu cao . Triệu chứng thần kinh – cơ : Chuột rút , kiến bò , bỏng rát ở chân . Về hệ xương khớp : Viêm xương , loãng xương , đau xương thường gặp trong giai đoạn cuối của bệnh . X–Quang thấy hình ảnh loãng xương , xét nghiệm canxi máu tăng . Triệu chứng về tiêu hóa : Buồn nôn , chán ăn , loét miệng , loét đường tiêu hóa , tiêu chảy , xuất huyết tiêu hóa . Hôn mê do urê máu cao : Bệnh nhân ngủ gà , thờ ơ , co giật , rối loạn tâm thần rồi dần hôn mê . Các triệu chứng khác : Phù do viêm cầu thận hay giai đoạn cuối của bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận mạn Khi chức năng thận không còn hoạt động bình thường khiến giảm mức lọc cầu thận , các chức năng nội tiết của thận bị rối loạn dẫn đến các biến chứng nguy hiểm : Tăng huyết áp đột ngột , nguy cơ đột quỵ cao . Các bệnh lý tim mạch . Viêm màng ngoài tim . Thiếu máu . Tích tụ chất lỏng trong phổi của bệnh nhân hoặc các khu vực khác : Phù tay , chân . Nồng độ kali máu tăng cao , đe dọa đến tính mạng . Thiếu tập trung , thay đổi tính cách . Giảm khả năng sinh sản , giảm ham muốn tình dục . Suy giảm hệ miễn dịch , nguy cơ nhiễm trùng cao . Tổn thương thận phải lọc máu , ghép thận để duy trì sự sống . Thiếu vitamin D , ảnh hưởng đến sức khỏe xương của bệnh nhân : Loãng xương . Tổn thương thần kinh có thể dẫn đến co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ nước Các dấu hiệu , triệu chứng phụ thuộc trực tiếp vào nguyên nhân gây ra bệnh : Do sỏi thận : Nước tiểu có máu và đau đớn hai bên xương sườn xuống tới háng . Do ung thư tuyến tiền liệt hoặc tuyến tiền liệt mở rộng : Đi tiểu nhiều lần vào ban đêm và mỗi lần tiểu rất ít . Do ung thư đại tràng : Khi đại tiện thì trong phân có máu . Còn nhiều dấu hiệu và triệu chứng khác nữa nhưng do không phổ biến nên không đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên hoặc đau bùng vùng hông , đi tiểu thì nước tiểu ra từng giọt chứ không thành dòng thì đến ngay bệnh viện để các bác sĩ kiểm tra , thăm khám và chẩn đoán bệnh . Tình hình bệnh và sức khỏe ở mỗi người là khác nhau nên mọi thắc mắc cần liên hệ với bác sĩ để có câu trả lời chính xác nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cầu thận cấp Khoảng 50% số người mắc bệnh viêm cầu thận cấp không có bất kỳ dấu hiệu gì cho đến khi bệnh đã quá nặng . Còn một nửa trong số ấy có thể xuất hiện các triệu chứng sau đây : Phù mặt , mí mắt hoặc chân do có sự giữ nước trong cơ thể; Tiểu rất ít nước trong mỗi lần đi , nước tiểu có màu sẫm , có lẫn cả máu trong nước tiểu; Cao huyết áp; Buồn nôn , ói mửa , khó chịu trong người; Chán ăn; xuất hiện các cơn đau bụng , đau khớp , sốt . Phần lớn các bệnh nhân có các triệu chứng giống như mắc bệnh cúm trước khi bệnh phát triển nhanh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi thận Theo thống kê của Bộ y tế thì có đến 1/3 dân số mắc bệnh sỏi thận nhưng trong số đó chỉ 1/2 có biểu hiện triệu chứng . Chỉ khi sỏi thận xuất hiện ở niệu quản thì các triệu chứng mới thể hiện ra bên ngoài cho người bệnh biết , thường là những cơn đau rất dữ dội . Những triệu chứng khác nữa mà các bệnh nhân sỏi thận sẽ nhận thấy , đó là : Đổ mồ hôi nhiều kèm theo các cơn sốt , ớn lạnh; Đau vùng lưng , đùi , bẹn hoặc cơ quan sinh dục; Tiểu gấp , tiểu có máu; Thường buồn nôn , ói mửa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện đối với bản thân hoặc người thân thì hãy đến ngay bệnh viện để kiểm tra . Quan trọng hơn phải có được sự hỗ trợ ngay khi xuất hiện các triệu chứng sau : Khó tiểu hoặc tiểu có máu . Cơn đau hành hạ đến mức không thể nằm hoặc ngồi yên một chỗ . Cơn đau đi kèm với sốt , ớn lạnh hoặc ói mửa . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi niệu quản Khác với bệnh sỏi thận , bệnh sỏi niệu quản có những dấu hiệu , triệu chứng rất rõ ràng ngay từ giai đoạn đầu của bệnh : Xuất hiện các cơn đau quặn , đau nhiều một bên hông lưng , cơn đau lan xuống vùng bụng dưới và bẹn; Thường xuyên buồn nôn , ói mửa; Xuất hiện các cơn sốt bất chợt; Đau khi đi tiểu tiện , đi nhiều lần hơn so với bình thường; Nước tiểu đục , có màu lạ và có mùi rất khó chịu; lượng nước tiểu mỗi lần ra rất ít . Các cơn đau có nguyên nhân xuất phát từ sỏi thận có thể thay đổi vị trí cơn đau khi viên sỏi di chuyển qua đường tiết niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần liên hệ ngay với các bác sĩ chuyên khoa khi thấy các biểu hiện sau đây : Tiểu khó , trong nước tiểu có máu . Cơn đau xuất hiện cùng với cảm giác buồn nôn , ói mửa . Đau đớn đồng thời với sốt cao , ớn lạnh cả người . Cơn đau nghiêm trọng khiến không thể ngồi yên hay không tìm được bất kỳ tư thế nào để có thể giảm bớt cơn đau . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi tiết niệu Bệnh sỏi tiết niệu có các dấu hiệu , triệu chứng phổ biến , đó là : Nước tiểu xuất hiện máu; Tiểu buốt , tiểu mỗi lần ra rất ít nước; Đau vùng bụng dưới , vùng thắt lưng , đau bên sườn; Các cơn đau quặn , nhói ở thận . Ngoài ra , còn có các dấu hiệu , triệu chứng khác nhưng chỉ xảy ra ở số ít bệnh nhân nên không được đề cập đến . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sỏi bàng quang Bệnh sỏi bàng quang sẽ không có bất kì dấu hiệu hay triệu chứng nào khi sỏi còn nhỏ và có thể được đào thải ra ngoài theo nước tiểu . Đối với trường hợp sỏi trong bàng quang đã lớn thì cơ thể bắt đầu xuất hiện các dấu hiệu , triệu chứng sau đây : Tiểu khó hoặc tiểu đau , có máu trong nước tiểu; Đi tiểu nhiều lần , đặc biệt là vào ban đêm; Nước tiểu có màu sẫm; Ở nam giới xuất hiện tình trạng đau dương vật . Đau bụng dưới dữ dội . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến ngay bệnh viện hoặc liên hệ bác sĩ có chuyên khoa khi thấy xuất hiện các triệu chứng trên; đặc biệt là tình trạng đau bụng kéo dài , nước tiểu có máu . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy thận cấp Bệnh nhân suy thận cấp có thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Bác sĩ có thể phát hiện ra bệnh nhân bị suy thận cấp khi thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng để kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc thăm dò các bệnh lý khác . Khi bệnh nhân có các triệu chứng , các triệu chứng này sẽ phụ thuộc vào mức độ suy giảm chức năng thận của bệnh nhân . Các triệu chứng suy thận cấp tiến triển qua các giai đoạn : Giai đoạn khởi đầu : Giai đoạn tấn công của các tác nhân gây bệnh . Diễn biến của giai đoạn này dài hay ngắn phụ thuộc theo từng nguyên nhân gây bệnh . Giai đoạn thiểu niệu ( tiểu ít ) , vô niệu : Vô niệu có thể diễn biến từ từ , bệnh nhân có thể tiểu ít dần rồi vô niệu . Tuy nhiên , vô niệu có thể xảy ra đột ngột , nhất là trong trường hợp do các nguyên nhân cơ giới hoặc ngộ độc . Nước tiểu &lt; 500 ml/24 giờ ( thiểu niệu ) , &lt; 100 ml/ 24 giờ ( vô niệu ) . Phù , rối loạn nước – điện giải và cân bằng kiềm – toan tùy mức độ , phụ thuộc lượng nước được đưa vào , có thể xuất hiện phù toàn thân hoặc tràn dịch đa màng . Tăng huyết áp , tràn dịch màng tim dẫn đến ép tim cấp , tăng kali máu gây rối loạn nhịp tim và ngừng tim . Hội chứng tăng urê máu : Khó thở , hôn mê , co giật , buồn nôn và xuất huyết . Giai đoạn tiểu trở lại : Lượng nước tiểu tăng nhanh dần có thể lên đến 4 – 5 lít/ngày hoặc hơn , kéo dài 5 – 7 ngày . Creatinin , Urê máu giảm dần , Creatinin và Urê niệu tăng dần , chức năng thận dần hồi phục . Giai đoạn hồi phục : Lượng nước tiểu và các rối loạn sinh hóa dần trở về trạng thái bình thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc suy thận cấp Suy thận cấp có thể được chữa khỏi hoàn toàn tùy thuộc vào nguyên nhân . Tuy nhiên , nếu suy thận cấp kéo dài không điều trị có khả năng dẫn đến các biến chứng : Quá tải dịch : Suy thận cấp có thể gây ra sự tích tụ chất lỏng trong cơ thể của bệnh nhân . Có thể gây ra khó thở nếu chất lỏng tích tụ trong phổi của bệnh nhân . Đau ngực : Bệnh nhân có thể bị đau ngực nếu lớp ngoại tâm mạc bị viêm . Nhiễm toan chuyển hóa : Buồn ngủ , khó thở , buồn nôn và nôn . Yếu cơ : Khi rối loạn nước – chất điện giải , bệnh nhân có thể bị yếu cơ . Trong trường hợp nghiêm trọng , có thể dẫn đến tê liệt và gây ra các vấn đề về nhịp tim . Tổn thương thận vĩnh viễn : Suy thận cấp có thể tiến đến suy thận mạn và chức năng thận của bệnh nhân sẽ gần như hoàn toàn ngừng hoạt động . Bệnh nhân sẽ phải chạy thận nhân tạo vĩnh viễn ( để lọc máu và loại bỏ chất độc ) hoặc ghép thận . Tử vong : Suy thận cấp có thể dẫn đến suy giảm một cách đột ngột chức năng thận , nặng hơn có thể gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu , triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám , xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị . Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể , vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng , việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro , biến chứng .
Những dấu hiệu và triệu chứng để ghép thận Khi thận ít hoặc không có chức năng thận thì có thể cần phải ghép thận . Dấu hiệu và triệu chứng để tiến hành ghép thận thường là các dấu hiệu của bệnh thận giai đoạn cuối . Tác động của ghép thận đối với sức khỏe Ghép thận bắt buộc phải dùng thuốc chống thải ghép , và như vậy , tác động bất lợi của ghép thận thường chủ yếu do thuốc chống thải ghép . Những loại thuốc này có thể gây ra nhiều tác dụng phụ , bao gồm : Loãng xương ( loãng xương ) và tổn thương xương ( hoại tử xương ) . Bệnh tiểu đường . Tóc mọc quá nhiều hoặc rụng tóc . Huyết áp cao . Cholesterol cao . Tăng nguy cơ ung thư , đặc biệt là ung thư da và ung thư hạch . Nhiễm trùng . Bọng mắt ( phù nề ) . Tăng cân . Mụn . Biến chứng có thể gặp khi ghép thận Huyết khối và xuất huyết . Rò rỉ hoặc tắc nghẽn ống ( niệu quản ) liên kết thận với bàng quang . Nhiễm trùng . Nhiễm trùng hoặc ung thư có thể lây truyền với quả thận được hiến tặng . Tử vong , đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng thận hư Các dấu hiệu ban đầu bao gồm mệt mỏi , chán ăn , nước tiểu sủi bọt ( do nồng độ protein cao gây ra ) . Cơ thể bị giữ nước , thường gây ra : Khó thở ( phù thanh quản hay tràn dịch màng phổi ) . Đau khớp . Đau bụng ( cổ trướng hoặc phù mạc treo ở trẻ em ) . Bên cạnh đó , người bệnh cũng có thể có các triệu chứng như phù ngoại biên . Triệu chứng phù này có thể làm che giấu các dấu hiệu của teo yếu cơ và đường Muehrcke ( hai đường trắng chạy ngang móng tay ) . Tác động của hội chứng thận hư đối với sức khỏe Hội chứng thận hư gây mất các phân tử protein lớn ra nước tiểu , chủ yếu là albumin , ngoài ra còn có opsonins , globulin , transferrin , erythropoietin , antithrombin III và protein liên kết hormone ( globullin liên kết hormone tuyến giáp , protein liên kết vitamin D ) . Sự thiếu hụt này thường gây ra các biến chứng không tốt cho sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc hội chứng thận hư Các biến chứng khi mắc hội chứng thận hư có thể là Phù ( cổ trướng , tràn dịch màng phổi ) . Nhiễm trùng ( viêm mô tế bào , viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn ( Spontaneous bacterial peritonitis – SBP ) . Thiếu máu . Chức năng tuyến giáp thay đổi . Chứng tăng đông và tạo huyết khối . Suy dinh dưỡng ở trẻ em . Rối loạn lipid máu . Bệnh động mạch vành đối với người lớn . Tăng huyết áp ở người lớn . Có các rối loạn về xương do thiếu hụt vitamin D . Bệnh thận mạn tính . Hội chứng Fanconi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đái máu Tùy theo nguyên nhân gây đái máu sẽ có triệu chứng lâm sàng tương ứng : Có hồng cầu trong nước tiểu ở các mức độ khác nhau . Có thể kèm theo tiểu buốt , dắt , khó , ngắt quãng , bí tiểu . Có thể có sốt có hoặc không rét run . Có thể cơn đau quặn thận , đau hố thắt lưng 1 hoặc 2 bên . Có thể đau tức , nóng rát vùng bàng quang . Hầu hết những người bị đái máu vi thể không có bất kỳ triệu chứng nào . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận đa nang Nhiều người mắc bệnh này trong thời gian dài nhưng không hề có một triệu chứng hay dấu hiệu nào liên quan đến bệnh này . Thông thường u nang có kích thước từ 1 .25 cm trở lên mới bắt đầu biểu hiện các dấu hiệu , triệu chứng ra bên ngoài . Các triệu chứng phổ biến nhất là : Da dẻ nhợt nhạt , bầm tím; cơ thể mệt mỏi; Đi tiểu nhiều lần , trong nước tiểu có máu; Mắc các bệnh lý về móng tay , móng chân; Đau bụng hoặc hai bên sườn; cảm thấy đau nặng ở lưng; Nhiễm trùng đường tiết niệu . Riêng ở trẻ em khi mắc bệnh này sẽ xuất hiện các dấu hiệu sau : Đi tiểu thường xuyên; Cao huyết áp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thận ứ mủ Có nhiều bệnh nhân không xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào nhưng cũng có những người sẽ có những dấu hiệu , triệu chứng sau đây : sốt cao , lạnh run người , đau lưng , đau bụng và đau hai bên sườn lưng . Có những dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do chỉ xuất hiện ở một số ít bệnh nhân nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương niệu đạo Xuất hiện máu ở lỗ niệu đạo của nữ giới , ở đầu dương vật của nam giới; Nước tiểu có máu nhưng không hề cảm thấy đau hay rát khi đi tiểu tiện; Vùng háng hoặc dương vật xuất hiện vết bầm tím . Ngoài ra còn có một số triệu chứng khác xảy ra ở một nhóm bệnh nhân như : hẹp niệu đạo khu vực lân cận hoặc tại khu vực chấn thương; nhiễm trùng do nước tiểu bị rò rỉ vào các mô kề cận; giảm khả năng cương cứng ở nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy bất kì dấu hiệu , triệu chứng nào đã nêu xảy ra với cơ thể , hãy đến ngay bệnh viên để các bác sĩ thăm khám chẩn đoán và đưa ra các giải pháp điều trị kịp thời . Khi các bệnh nhân được chẩn đoán và điều trị sớm thì khả năng ngăn chặn các hậu quả của bệnh càng cao; nhiều bệnh nhân đặc biệt là nam giới thờ ơ với các dấu hiệu bệnh nên đến khi điều trị thì bệnh đã nặng dù được điều trị tốt nhất nhưng vẫn không tránh khỏi các hệ lụy nghiêm trọng về sau .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu Những dấu hiệu , triệu chứng phổ biến nhất là đi tiểu thường xuyên nhưng tiểu không nhiều , nước tiểu đục và có mùi hôi , xuất hiện máu và mủ trong nước tiểu . Đặc biệt đối với nữ giới sẽ có cảm giác đau đớn vùng xương mu . Tùy thuộc vào việc cơ quan nào của đường tiết niệu bị bệnh sẽ có dấu hiệu hay triệu chứng đặc trưng khác : Nhiễm trùng niệu đạo : Bệnh nhân đi tiểu buốt và có dịch từ niệu đạo tiết ra . Nhiễm trùng thận : Bệnh nhân sẽ sốt cao , buồn nôn , ói mửa , đau lưng , cả cơ thể hoặc tay chân run rẩy . Nhiễm trùng bàng quang : Thường đau tức vùng bụng dưới , đi tiểu thường xuyên , tiểu buốt và có máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của các rối loạn tiểu tiện ( đái dầm , tiểu đêm , tiểu són ) Bệnh rối loạn thường có những triệu chứng phổ biến sau đây : Tiểu buốt : Cảm giác này kéo dài từ trước , trong và cả sau khi tiểu , cảm giác nóng rát dần lên sau khi tiểu . Triệu chứng này thường đi kèm với tiểu rắt , là đi tiểu nhiều lần và mỗi lần ra rất ít nước; Đi tiểu nhiều : Dù bệnh nhân không hề uống nhiều nước; Tiểu không tự chủ : Bệnh nhân không điều khiển được việc tiểu tiện của mình , nước tiểu tự rỉ ra thường xuyên hoặc không thường xuyên; bệnh nhân có thể nhận thức được tình trạng này hoặc không nhận thức được; Tiểu nhiều : Nếu tổng lượng nước tiểu là trên 2 lít/ngày thì đó là triệu chứng tiểu nhiều . Viêm thận kẽ , viêm thận – bể thận là một trong những nguyên nhân chính ảnh hưởng đến chức năng thận . Bên cạnh đó , triệu chứng này cũng xuất hiện ở những bệnh nhân mắc bệnh đái tháo đường; Tiểu ít , vô niệu : Nếu lượng nước tiểu nhỏ hơn 500 ml/ngày thì gọi là tiểu ít , còn nếu nước tiểu nhỏ hơn 100 ml/ngày thì gọi là vô niệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tâm thần phân liệt Triệu chứng tâm thần phân liệt ở nam giới thường bắt đầu ở tuổi thiếu niên hay độ tuổi 20 . Còn ở phụ nữ , các triệu chứng của bệnh thường bắt đầu ở độ tuổi 20 hoặc đầu 30 . Trẻ em , những người lớn hơn 40 tuổi hiếm khi được chẩn đoán tâm thần phân liệt . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tâm thần phân liệt thường bao gồm : Rối loạn tư duy : Người mắc bệnh tâm thần phân liệt thường cho rằng ý nghĩ của họ có khả năng vang lên thành tiếng nên bất kỳ ai đều có thể biết được hoặc đọc được suy nghĩ của họ , mặc dù họ không nói ra . Do đó , người bệnh có xu hướng dần tách biệt với cuộc sống xung quanh , thu mình lại vào thế giới bên trong của họ . Hoang tưởng : Hoang tưởng là những ý tưởng phán đoán sai lầm , không phù hợp với thực tế nhưng người bệnh vẫn cho là đúng; người khác không thể phê phán hay giải thích khác được . Thực tế người bệnh tâm thần phân liệt thường có hoang tưởng bị hại , bị theo dõi hoặc bị kiểm tra . Rối loạn hành vi : Thường xảy ra khi có tình trạng kích động vô cớ , có biểu hiện đập phá , hò hét hay trái lại là có các hành vi bất động , giữ nguyên tư thế; không nói , không ăn . Có các ảo giác : Thường người bệnh sẽ bị ảo thanh , nghe thấy những tiếng nói không có thực , lời bình luận về hành vi của người bệnh hay những tiếng nói khác xuất phát từ một bộ phận nào đó trong cơ thể của họ . Ngoài ra , họ có thể nhìn thấy , ngửi thấy , cảm thấy những gì mà người khác không thấy gọi là ảo thị , ảo khứu . Ngoài các dấu hiệu điển hình nêu trên , người bệnh còn có thể gặp phải các dấu hiệu khác như : có biểu hiện của những dấu hiệu âm tính như cảm xúc bị cùn mòn , lạnh lẽo; các đáp ứng cảm xúc không thích hợp , có biểu hiện xa lánh hay hằn học với mọi người , sống cô độc , đi lang thang hoặc có những nỗi lo sợ , giận dữ vô cớ . Tác động của bệnh tâm thần phân liệt đối với sức khỏe Nếu không điều trị , bệnh tâm thần phân liệt có thể gây ra những hậu quả khôn lường như : Tự tử . Hành vi tự hủy hoại , như là tự gây thương tích . Trầm cảm . Gia đình xung đột . Mất khả năng làm việc và học tập . Là nạn nhân hay thủ phạm của tệ nạn bạo lực . Nghiện thuốc lá nặng để giải tỏa thần kinh dẫn đến bệnh tim mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Người bị tâm thần phân liệt thường không tự nhận thức được mình bị mắc bệnh để tìm đến sự giúp đỡ từ bác sĩ , vì vậy , bản thân mỗi người khi thấy người thân xung quanh mình có biểu hiện kéo dài của những triệu chứng nêu trên , cần đưa họ đến gặp bác sĩ để được tư vấn và chữa trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ADHD Triệu chứng giảm chú ý : Sao nhãng , khó tập trung chú ý; Khó khăn với việc sắp xếp tổ chức; Không theo sự chỉ dẫn và không hoàn thành được những công việc được giao; Tránh những công việc yêu cầu sự làm việc trí óc lâu dài; Hay làm mất các đồ vật; Dễ bị phân tán tư tưởng; Hay quên . Triệu chứng tăng động : Bồn chồn , sốt ruột , ngọ nguậy liên tục không ở yên một chỗ; Khó có thể ngồi lâu một chỗ; Chạy nhảy , leo trèo luôn chân ở khắp nơi; Khó tham gia vào các hoạt động một cách yên lặng; Nói liên tục; Ngắt lời , cướp lời người khác; Gặp khó khăn khi phải chờ đợi . Tuy nhiên nếu những điều này chỉ xảy ra nhất thời thì không có nghĩa là trẻ bị mắc ADHD . Giáo viên thường là người đầu tiên phát hiện ra những triệu chứng hiếu động thái quá , hay sự mất tập trung chú ý ở trẻ đầu tiên , và thông báo với cha mẹ về triệu chứng dễ bị kích thích này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn đau quặn thận Cơn đau quặn thận có những dấu hiệu , triệu chứng rất rõ ràng , cụ thể như : Mặt tái nhợt , da dẻ xanh xao; Buồn nôn , ói mửa , bụng trướng lên rất khó chịu; Buồn tiểu thường xuyên; Cơn đau kéo dài từ 20 đến 60 phút , thậm chí vài giờ đồng hồ; Nước tiểu có máu , tiểu đau buốt; Sốt cao trên 38 ,50 C , thậm chí không đi tiểu được . Ở một số bệnh nhân còn có những dấu hiệu , triệu chứng khác nữa nhưng do ít phổ biến nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhân cách Dựa trên triệu chứng và tính cách của người bệnh , rối loạn nhân cách được phân làm 3 nhóm khác nhau : 1 . Rối loạn nhân cách cụm A Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi lạ thường và quái gở , bao gồm những nhóm nhỏ : rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) , rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) . Rối loạn nhân cách hoang tưởng ( Paranoid personality disorder ) Hoài nghi và không tin tưởng vào người khác cũng như hành động của họ; Luôn nghĩ rằng người khác tìm cách hãm hại mình; Luôn nghi ngờ về tính trung thực của người khác; Thường ngập ngừng khi muốn thổ lộ bản thân với người khác vì luôn có một nỗi sợ vô lý rằng họ sẽ lợi dụng điều đó để hại bạn; Luôn coi những tình huống và lý do vô hại là sự công kích và sỉ nhục bản thân; Tức giận và căm ghét khi bản thân bị lăng mạ và công kích; Có khuynh hướng thù địch; Luôn ngờ vực bạn tình . Rối loạn nhân cách phân liệt ( Schizoid Personality Disorder ) Cảm thấy không hứng thú với các mối quan hệ xã hội , thích ở một mình hơn; Ít biểu hiện cảm xúc; Cảm thấy không hài lòng trong mọi việc; Không hứng thú với nhịp sống xã hội bình thường; Thường lạnh lùng với mọi người xung quanh; Không hứng thú với việc quan hệ tình dục; Lạ kỳ trong cách ăn mặc , suy nghĩ , đức tin , lời nói và hành vi; Luôn có trải nghiệm kì quặc , chẳng hạn như nghe được giọng nói thì thầm bên tai bạn; Biểu lộ cảm xúc kém hoặc không thích hợp trong những tình huống cụ kể; Sợ giao tiếp với xã hội và không thoải mái với các mối quan hệ gần gũi; Luôn hành động , đối xử với người khác một cách lạ thường; Luôn tin rằng bạn có thể điều khiển mọi thứ bằng suy nghĩ của mình; Tin rằng các sự kiện thường ngày luôn có một thông điệp duy nhất dành cho bạn .2 . Rối loạn nhân cách cụm B Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi kịch tính , cảm xúc thái quá hay hành vi không thể đoán trước . Bao gồm 4 dạng : rối loạn nhân cách phản xã hội ( antisocial personality disorder ) , rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) , rối loạn nhân cách thể kịch tính ( Histrionic personality disorder ) , rối loạn nhân cách ái kỷ ( Narcissistic personality disorder ) Rối lọan nhân cách phản xã hội ( antisocial personal disorder ) Không màng đến nhu cầu và cảm nhận của người khác; Dùng bạo lực để phân định đúng sai với mọi người; Hung hăng , có hành vi bạo lực; Không quan tâm đến sự an toàn của bản thân và người khác; Hành động bốc đồng; Vô trách nhiệm; Không bao giờ hối hận về việc mình làm . Rối loạn nhân cách kịch tính ( Histrionic perosnality disorder ) Đề cao cảnh giác với mọi thứ xung quanh; Cảm xúc , hành vi thái quá hay có tính kích dục để gây sự chú ý; Đề cao cá nhân với ngữ điệu cao ngạo , nhưng sáo rỗng; Dễ bị ảnh hưởng bởi người khác; Thay đổi cảm xúc nhanh chóng; Nghĩ rằng mình luôn có các mối quan hệ khắng khít , nhưng thực chất là không . Rối loạn nhân cách ranh giới ( Borderline personality disorder ) Hành vi nguy hiểm và bất cần , như quan hệ không an toàn , bài bạc hay nhậu nhẹt; Hình ảnh bản thân bê tha , nhếch nhác; Các mối quan hệ không bền chặt; Cảm xúc dễ thay đổi , hay bị stress do chính bản thân gây nên; Hành vi tự hành hạ bản thân và tự tử; Nỗi sợ phải cô độc hay bị bỏ rơi; Thường xuyên tức giận; Stress liên quan đến tính đa nghi . Rối loạn nhân cách ái kỉ ( Narcissistic personality disorder ) Tin tưởng rằng bản thân luôn đặc biệt và quan trọng hơn người khác; Ảo tưởng về quyền lực , thành công và sự thu hút; Ít quan tâm đến cảm nhận và mong muốn của người khác; Thái quá về thành công hay tài năng bản thân; Luôn mong đợi những lời khen “có cánh”; Luôn muốn những thứ có lợi thuộc về mình; Đố kị hay tin rằng người khác đố kị với mình .3 . Rối loạn nhân cách cụm C Là rối loạn nhân cách gây ra các cảm giác và hành vi sợ hãi , lo lắng . Bao gồm ba dạng : rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) , rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) và rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Rối loạn nhân cách tránh né ( Avoidant personality disorder ) Nhạy cảm quá mức với những chỉ trích; Từ chối các công việc cần đến cái tôi bản thân; Luôn lẩn tránh việc tiếp nhận hoạt động mới hay gặp người lạ; Cảm thấy ngại ngùng trong các mối quan hệ xã hội hay giao tiếp; Sợ bị xấu hổ , trêu chọc , chê trách . Rối loạn nhân cách phụ thuộc ( Dependent personality disorder ) Phụ thuộc quá mức vào người khác và cần sự che chở , chăm sóc; Hảnh động phục tùng hay gần gũi với người khác; Sợ phải tự chăm lo cho bản thân khi ở một mình; Thiếu tự tin , luôn cần ý kiến của người khác cho dù là việc nhỏ nhặt; Cảm thấy khó khăn khi bắt đầu một việc hay dự án một mình do thiếu tự tin; Luôn theo ý kiến người khác , sợ lời chê trách; Luôn cần một mối quan hệ thay thế khi đã chấm dứt mối quan hệ cũ . Rối loạn nhân cách ám ảnh - cưỡng chế ( Obsessive - compulsive personality disorder ) Luôn chuẩn bị trước các chi tiết , bố cục hay các luật lệ; Chủ nghĩa hoàn hảo quá mức , cảm thấy đau khổ khi mọi thứ không diễn ra hoàn hảo , như cảm giác không hoàn thành được công việc khi mọi thứ không theo mong đợi của bạn; Mong muốn được điều hành dự án , các tình huống và mọi người và không muốn giao phó việc mình cho người khác; Từ chối các mối quan hệ bạn bè hay tận hưởng các hoạt động giải trí vì mong muốn tập trung cho công việc; Không muốn ngưng các dự án dù vô dụng hay không hoàn chỉnh; Cứng đầu và ngoan cố; Cứng nhắc về niềm tin , tôn giáo; Kiểm soát chặt chẽ việc thu chi tiền bạc . Rối loạn nhân cách khiến cho người bệnh trở nên lệch lạc , gặp khó trong cuộc sống hằng ngày và khó hòa nhập với mọi người xung quanh . Bệnh còn có thể gây ra những biến chứng có hậu quả xấu cho người bệnh . Tác động của rối loạn nhân cách đối với sức khỏe Các biến chứng và những vấn đề về rối loạn nhân cách có thể gây ra bao gồm : Trầm cảm , lo lắng . , rối loạn ăn uống , hành vi tự tử , tự gây thương tích , hành vi tình dục nguy hiểm , ngược đãi trẻ em , lạm dụng rượu hay chất kích thích , xâm hại hoặc bạo lực , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện bản thân hoặc người thân xuất hiện các biểu hiện của chứng rối loạn nhân cách , hãy nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm nhất . Việc không điều trị có thể gây ra những hậu quả xấu và ảnh hưởng đến cuộc sống sau này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm Triệu chứng của bệnh trầm cảm khá đa dạng , mỗi cá nhân khi mắc phải sẽ có những biểu hiện khác nhau . Có người sẽ bị mất ngủ , trong khi người khác lại ngủ rất nhiều , có người trở nên thèm ăn , trong khi ở trường hợp khác lại mất cảm giác ngon miệng . Tuy nhiên , vẫn có những triệu chứng phổ biến , thường xuyên xuất hiện như : Không thể tập trung; Cảm thấy vô cùng mệt mỏi; Cảm thấy buồn hoặc trống rỗng; Cảm thấy vô vọng , dễ bị kích động , lo lắng hoặc cảm thấy có lỗi; Mất hứng thú với việc quan hệ tình dục; Nhức đầu , đau bụng hoặc gặp các vấn đề về tiêu hóa; Ở mức độ nghiêm trọng , trầm cảm khiến người bệnh có ý định tự tử , hoặc cố tìm cách tự tử . Ngoài ra , có thể bạn sẽ gặp phải một số triệu chứng khác của trầm cảm chưa được đề cập tại đây . Tác động của trầm cảm đối với sức khỏe Trầm cảm nếu không được điều trị kịp thời , có thể gây ảnh hưởng đến nhiều mặt của cuộc sống như : Stress kéo dài có thể gây ra tổn thương cho nhiều cơ quan , kể cả tim . Có thể giảm tuổi thọ trong một thời gian nhất định Khả năng làm việc bị hạn chế , năng suất làm việc giảm , có nguy cơ mất việc . Tỉ lệ ly hôn , tự tử , có hành động liều lĩnh tăng cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn thấy bản thân xuất hiện những dấu hiệu kể trên hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm . Vì nếu để tình trạng kéo dài , trầm cảm sẽ trở nên nặng hơn dẫn đến các bệnh về thần kinh , thể chất , bên cạnh đó là những rắc rối phát sinh trong cuộc sống hằng ngày . Trầm cảm nặng còn có thể dẫn đến tự tử .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cảm xúc lưỡng cực Triệu chứng trầm cảm : Khí sắc trầm cảm hầu như suốt ngày; Giảm sự quan tâm , thích thú trong các hoạt động thường ngày; Sụt cân hoặc tăng cân đáng kể mà không có lý do; Mất ngủ hoặc ngủ nhiều; Mệt mỏi , mất sinh lực; Giảm khả năng tập trung suy nghĩ , thường do dự; Thường xuyên suy nghĩ về cái chết , tư tưởng tự tử tái diễn nhiều lần; Cảm giác vô dụng , tội lỗi quá mức; Không thấy tương lai lạc quan; Luôn hiện diện cảm xúc không hạnh phúc . Triệu chứng hưng phấn : Cơn hưng phấn của rối loạn cảm xúc lưỡng cực có thể kéo dài một tuần hoặc hơn . Trong giai đoạn đó , người mắc chứng này luôn cảm thấy cực kỳ tốt , giàu năng lượng , cao hứng . Sự gia tăng về khí sắc này đôi khi mạnh mẽ khiến bệnh nhân bị mất liên lạc với thực tế , tin vào những điều kỳ lạ , có những nhận định sai lầm , có những hành vi đáng xấu hổ thậm chí là nguy hiểm . Biểu hiện như sau : Quan trọng hóa bản thân , tự cao , bốc đồng; Nói nhanh và nói to hơn bình thường; Có những ý tưởng lớn và vô cùng lạc quan; Giảm nhu cầu ngủ , dễ bị kích động , đãng trí . Số lượng tần suất của cơn hưng cảm và trầm cảm là khác nhau giữa các người bệnh , một số người chỉ bị một , hai cơn , trong khi một số người lại bị rất nhiều cơn hưng phấn và trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rối loạn cảm xúc lưỡng cực có thể sẽ rất nguy hiểm vì dễ dẫn bệnh nhân đến suy nghĩ và hành động tự sát . Nên tới gặp bác sĩ tâm thần khi bạn hoặc người thân có những biểu hiện như vừa nêu . Nếu đã được chẩn đoán bị rối loạn cảm xúc lưỡng cực , điều quan trọng là không để bị tái phát trong tương lai .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh động kinh Aura ( triệu chứng tiền triệu ) thường là bất thường vận động , cảm giác , co cứng cơ chi trên , rối loạn tâm thần , các ảo giác nhưng chỉ kéo dài 1/10 giây , xuất hiện báo trước các cơn động kinh . Hầu hết các cơn co giật kết thúc tự phát sau 1 đến 2 phút . Trạng thái sau động kinh thường xuất hiện sau cơn động kinh toàn thể; thường biểu hiện giảm ý thức , lú lẩn , giấc ngủ sâu , đau cơ và đau đầu; trạng thái này kéo dài khá lâu , từ vài phút đến vài giờ . Trạng thái sau động kinh có thể bao gồm cả liệt Todd ( một chứng thiếu máu thần kinh thoáng qua , thường yếu ở các chi đối diện với ổ động kinh ) . Hầu hết bệnh nhân có biểu hiện bình thường về mặt thần kinh giữa các cơn co giật , mặc dù phải sử dụng liều cao các thuốc điều trị động kinh , mặc dù các thuốc này có thể làm giảm sự tỉnh táo . Sự suy giảm ý thức nặng hơn sau cơn động kinh thường liên quan đến rối loạn thần kinh gây ra cơn động kinh hơn là do chính các cơn động kinh đó . Cơn động kinh cục bộ Có một số thể động kinh cục bộ sau : Động kinh cục bộ đơn giản : Gây ra các triệu chứng vận động , cảm giác , hoặc tâm thần nhưng bệnh nhân không bị mất ý thức . Tùy khu vực não bị tổn thương sẽ có các triệu chứng cụ thể đặc trưng . Trong cơn động kinh kiểu Jackson ( hành trình Jackson ) , các triệu chứng vận động thường xuất hiện ở một tay , sau đó lan rộng lên trên cánh tay . Đối với các cơn động kinh cục bộ khác , khuôn mặt sẽ ảnh hưởng trước tiên , sau đó lan rộng đến cánh tay và chân . Ngoài ra , một số cơn động kinh khởi phát tư thế đấu kiếm ( cánh tay nâng lên và đầu quay về phía cánh tay đó ) . Động kinh cục bộ liên tục ( hiếm gặp ) : Các cơn động kinh vận động cục bộ , các triệu chứng thường liên quan đến một bên mặt , bàn tay hoặc cánh tay; cơn co giật tái diễn từ vài giây đến vài phút , kéo dài từ vài ngày đến nhiều năm . Động kinh cục bộ phức tạp : Aura thường xuất hiện trước . Trong cơn động kinh , bệnh nhân thường sẽ nhìn chằm chằm . Tuy ý thức bị suy giảm nhưng bệnh nhân vẫn có nhận thức về môi trường xung quanh . Những triệu chứng sau cũng có thể xảy ra : Động tác tự động vùng miệng ( tự động chép miệng hoặc nhai ) , động tác tự động của các chi , tạo ra âm thanh vô nghĩa , kháng cự lại sự hỗ trợ của người khác , loạn trương lực của đầu chi đối diện với ổ động kinh , quay đầu và mắt về hướng đối diện với ổ động kinh , động kinh có nguồn gốc từ mặt trong thùy trán hoặc vùng trán - ổ mắt thường có động tác kiểu đạp xe ở hai chân . Sau 1 – 2 phút , các triệu chứng vận động sẽ giảm dần , nhưng tình trạng mất phương hướng và lú lẫn có thể kéo dài thêm 1 - 2 phút . Bệnh nhân thường mất trí nhớ sau cơn động kinh . Những bất thường về trí nhớ ngôn ngữ phản ánh động kinh thùy thái dương trái; bất thường về trí nhớ không gian hình ảnh phản ánh động kinh thùy thái dương phải . Cơn động kinh toàn thể Thường mất ý thức khi khở phát , chức năng vận động bất thường . Cơn co giật ở trẻ em : Đặc trưng bởi cúi gập người về phía trước đồng thời gấp và khép đột ngột cánh tay , kéo dài vài giây và lặp lại nhiều lần trong ngày . Thường xảy ra trong 5 năm đầu tiên của trẻ , sau đó tiến triển các thể động kinh khác . Các cơn động kinh vắng ý thức : Điển hình là cơn động kinh gây mất ý thức từ 10 - 30 s bao gồm giật mi mắt , mất hoặc không mất trương lực cơ . Bệnh nhân ngừng hoạt động đột ngột và khôi phục ngay lập tức sau đó , không có triệu chứng và không biết có cơn động kinh đã xảy ra . Những cơn động kinh này có thể xảy ra nhiều lần trong ngày nếu không được điều trị . Các cơn thường xảy ra khi đang ngồi yên , có thể bị thúc đẩy bởi tăng thông khí . Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình : Là một thể động kinh nặng bắt đầu trước 4 tuổi , thường xảy ra như là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut . Cơn động kinh này khác với cơn động kinh vắng ý thức điển hình như sau : Kéo dài hơn . Các động tác co giật hoặc tự động thể hiện rõ nét hơn . Mất nhận thức không hoàn toàn . Nhiều bệnh nhân chậm phát triển , tiền sử tổn thương hệ thần kinh , kết quả khám thần kinh bất thường và các loại động kinh khác; thường kéo dài đến tuổi trưởng thành . Động kinh mất trương lực : Thường là một phần của hội chứng Lennox - Gastaut , trẻ em hay gặp hơn . Đặc trưng bởi sự mất trương lực cơ và mất ý thức . Trẻ té gục xuống đất có nguy cơ chấn thương , nguy hiểm nhất là chấn thương đầu . Động kinh tăng trương lực : Thường xảy ra ở trẻ em và thường gặp nhất là trong thời gian ngủ . Nguyên nhân thường là hội chứng Lennox - Gastaut . Tăng trương lực ( duy trì ) sự co của các cơ đầu chi , sau đó lan rộng toàn chi . Động kinh tăng trương lực thường kéo dài khoảng 10 – 15 giây và khi giai đoạn tăng trương lực kết thúc thì các cơn co giật nhanh có thể xảy ra . Các cơn tăng trương lực - co giật : Thường là Toàn thể nguyên phát Toàn thể thứ phát Cơn động kinh toàn thể nguyên phát : Thường bắt đầu bằng tiếng thét , mất ý thức và ngã xuống , tiếp theo là sự co cơ ( luân phiên co và duỗi cơ ) , sự chuyển động của đầu , thần mình và các cơ ở chi . Đôi khi bệnh nhân cắn lưỡi , sùi bọt mép và đại tiểu tiện không tự chủ . Động kinh thường kéo dài 1 - 2 phút . Không có aura . Các cơn động kinh toàn thể thứ phát : Thường khởi phát bằng cơn động kinh cục bộ , sau đó tiến triển lên . Cơn động kinh co giật cơ : Có thời gian xảy ra ngắn và chớp nhoáng như co giật thân mình , có giật một hoặc vài chi , lặp đi lặp lại rồi tiến triển thành co giật toàn thân . Các cơn co giật xảy ra ở một bên hoặc cả hai bên , bệnh nhân không mất ý thức . Động kinh ở thanh thiếu niên : Là một hội chứng động kinh đặc trưng bởi cơn vắng ý thức , cơn co giật , tăng trương lực - co giật và thường xuất hiện ở tuổi vị thành niên . Chúng bắt đầu bằng cơn co giật hai bên và đồng bộ . Khoảng 90% có cơn tăng trương lực - co giật toàn thân . Động kinh xảy ra khi thức giấc vào buổi sáng , đặc biệt là khi bệnh nhân thiếu ngủ hoặc uống rượu . Khoảng 1/3 bệnh nhân có thể xảy ra cơn động kinh vắng ý thức . Sốt cao co giật : Trong trường hợp không có nhiễm trùng nội sọ; chúng được xem là một loại động kinh . Chúng ảnh hưởng đến khoảng 4% trẻ em 3 - 5 tuổi . Các cơn động kinh do sốt lành tính thường kèm theo cơn tăng trương lực - co giật toàn thân , ngắn và đơn độc . Sốt cao co giật phức tạp thường tập trung , lặp lại ≥ 2 lần trong 1 ngày hoặc kéo dài hơn 15 phút . Có khoảng 2% bệnh nhân có sốt cao co giật tiến triển thành bệnh động kinh sau đó . Trạng thái động kinh Trạng thái động kinh co giật toàn thể : Gồm một hoặc các điều sau đây : Tăng trương lực - co giật kéo dài từ 5 đến 10 phút . Có ít nhất 2 cơn co giật mà ý thức bệnh nhân không tỉnh lại hoàn toàn sau cơn . Động kinh toàn thể kéo dài hơn 1 tiếng có thể gây tổn thương não vĩnh viễn nếu không được điều trị và kéo dài hơn nữa có thể gây tử vong . Tăng nhịp tim và thân nhiệt . Trạng thái động kinh không co giật bao gồm trạng thái động kinh vắng ý thức và trạng thái động kinh cục bộ phức tạp . Biến chứng có thể gặp khi mắc động kinh Có thể gặp những biến chứng hoặc tai nạn lao động , tai nạn sinh hoạt khi bệnh nhân lên cơn co giật , động kinh do suy giảm ý thức , mất khả năng của các động tác hữu ý . Cơn động kinh kéo dài có thể làm tổn thương não , khiến não thiếu oxy , tắc nghẽn đường thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang hàm Một số triệu chứng điển hình của viêm xoang hàm : Đau nhức vùng mặt , hai bên má , hốc mắt và lan sang hai bên thái dương . Sốt cao . Sổ mũi , nghẹt mũi . Ở các vị trí bị viêm xuất hiện dịch mủ và có mùi hôi . Ngoài ra , tùy thuộc vào loại viêm xoang hàm mà có các triệu chứng khác nhau . Viêm xoang hàm cấp tính : Người bệnh có thể bị đau buốt ở đầu kèm theo sốt cao , đau nhức ở hàm trên , hốc mắt rồi lan sang thái dương và vùng mắt . Cơn đau nhiều vào buổi sáng , buổi trưa và giảm dần vào buổi chiều tối . Người bệnh cảm thấy đau nhiều khi cuối đầu , gập người , chạy nhảy , gập người , vận động mạnh hoặc lấy tay nhấn vào mắt và hố răng . Viêm xoang hàm mãn tính : Ở giai đoạn này , người bệnh sẽ không còn đau nhức ở vùng mặt nhưng sẽ bị nghẹt mũi . Lúc này người bệnh sẽ thấy mệt mỏi , dịch chảy ra có mùi hôi màu vàng xanh , vùng thái dương rất đau . Viêm xoang hàm mạn tính là bệnh rất nguy hiểm , nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng nghiêm trọng . Viêm xoang hàm do những bệnh về răng : Đau từ dữ dội đến âm ỉ vùng mặt , nhất là hai bên má . Mủ chảy ra từ mũi và hôi miệng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm xoang hàm Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách , bệnh viêm xoang hàm có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm , ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và thậm chí đe dọa đến tính mạng người bệnh . Dưới đây là một số biến chứng điển hình của viêm xoang hàm lên các cơ quan : Biến chứng não : Áp xe não , viêm não , viêm màng não . Biến chứng tai : Viêm dây thần kinh thị giác , áp xe mí mắt , viêm mô liên kết , . . . Biến chứng mắt : Mắt sung húp , viêm mí , viêm nề ổ mắt , viêm túi lệ , … Biến chứng đường hô hấp : Viêm đa xoang , viêm thanh quản , viêm họng , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhiệt miệng Bệnh nhân có loét từ 2 đến 4 lần một năm hoặc lặp lại gần như liên tục , với các vết loét mới hình thành khi vết loét cũ lành lại . Biểu hiện trước đó thường là đau rát ở niêm mạc miệng từ 1 đến 2 ngày trước khi có vết loét , nhưng không có mụn nước hoặc nốt ban trước . Cơn đau trầm trọng có thể kéo dài từ 4 đến 7 ngày . Vết loét có viền xung quanh khá rõ ràng , bề mặt nông , hình trứng hoặc hình tròn . Phần trung tâm vết loét có màu vàng xám ( dấu hiệu hoại tử ) , quầng đỏ và rìa đỏ hơi gồ lên . Các vết loét nhẹ chiếm 85% các trường hợp , xuất hiện trong vòm miệng , phần rìa lưỡi , dưới lưỡi và có thể tại lưỡi , ở niêm mạc họng và hầu; đường kính thường nhỏ hơn 8 mm ( thường là 2 đến 3 mm ) . Các vết loét nhẹ thường lành trong 10 ngày mà không để lại sẹo . Các vết loét nghiêm trọng hơn ( bệnh Sutton , viêm màng bụng hoại tử tái phát ) chiếm 10% các trường hợp . Các vết loét này thường có sau tuổi dậy thì , xuất hiện nhiều hơn và vết loét sâu hơn , đường kính lớn hơn 1 cm và thời gian lành loét kéo dài từ vài tuần đến vài tháng . Vết loét thường xuất hiện trên môi , vòm miệng và cổ họng , có thể kèm theo sốt , khó nuốt , khó chịu và để lại sẹo . Loét Herpetiform ( giống về hình thái nhưng không liên quan đến herpesvirus ) chiếm 5% các trường hợp . Loét Herpetiform thường xuất hiện thành nhiều đám ( lên đến 100 ) vết loét từ 1 đến 3 mm trên một nền ban đỏ , và tụ thành đám vết loét lớn , thời gian lành loét kéo dài 2 tuần . Dạng vết loét này hay xảy ra ở phụ nữ , khởi phát muộn hơn so với các dạng khác . Tác động của bệnh nhiệt miệng đối với sức khỏe Bệnh nhiệt miệng gây ra sự khó chịu trong sinh hoạt hằng ngày như cảm giác nóng rát , đau nhức , . . . khiến bệnh nhân bất tiện trong việc ăn uống , vệ sinh cá nhân như đánh răng , súc miệng hoặc ngay cả khi nói chuyện . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiệt miệng Nhiệt miệng có thể biến chứng thành viêm loét vòm miệng , sốt , hoại tử mô và tế bào , nhiễm trùng miệng , tiêu hóa hoặc nhiễm trùng toàn thân nếu không được chẩn đoán và chữa trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sổ mũi Các triệu chứng có thể đi kèm với sổ mũi : Chảy nước mũi và nghẹt mũi thường sẽ đi cùng nhau , các mô tại mũi bị sưng dẫn đến tình trạng khó thở . Chảy nước mũi do cảm lạnh hoặc cảm cúm có thể kèm theo mệt mỏi , đau họng , ho , áp mặt và đôi khi sốt . Chảy nước mũi do dị ứng thông thường sẽ có kèm theo hắt hơi , ngứa , chảy nước mắt . Tác động của sổ mũi đối với sức khỏe Gián đoạn giấc ngủ Các triệu chứng sổ mũi có thể gây khó thở dẫn đến tình trạng khó ngủ hoặc thức giấc giữa đêm gây ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ và các hoạt động vào ban ngày . Khó khăn về mặt thể chất Các hoạt động mạnh hay tập thể dục thể thao cũng bị ảnh hưởng khi bị sổ mũi vì có thể gây khó thở . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sổ mũi Viêm tai giữa ( hay nguyên nhân là nhiễm trùng tai cấp tính ) Sổ mũi có thể gây tích tụ chất lỏng và tắc nghẽn sau màng nhĩ . Khi bị sổ mũi do vi khuẩn hoặc virus cảm lạnh xâm nhập vào không gian chứa đầy không khí phía sau màng nhĩ , kết quả là bị nhiễm trùng tai . Điều này thường gây ra một cơn đau tai cực kỳ nghiêm trọng . Nhiễm trùng tai là một biến chứng thường gặp của cảm sổ mũi do nhiễm trùng hoặc nhiễm virus và thường gặp ở trẻ em . Trẻ bị nhiễm trùng tai cũng có thể bị chảy nước mũi xanh hoặc vàng hoặc sốt tái phát sau khi bị cảm lạnh thông thường . Hen suyễn Sổ mũi do cảm lạnh là một trong những tác nhân phổ biến nhất gây ra các cơn hen suyễn , đặc biệt là ở trẻ nhỏ . Các triệu chứng sổ mũi do cảm lạnh có thể kéo dài hơn ở những người bị hen suyễn . Các triệu chứng hen suyễn , chẳng hạn như thở khò khè hoặc tức ngực , cũng có thể trầm trọng hơn khi bị sổ mũi do cảm lạnh . Viêm xoang Viêm xoang có thể phát triển khi sổ mũi do cảm lạnh thông thường kéo dài và làm tắc các xoang . Các xoang bị tắc nghẽn bẫy vi khuẩn hoặc virus trong chất nhầy ở mũi . Điều này gây ra nhiễm trùng và viêm xoang . Viêm họng hạt Đôi khi những người bị sổ mũi do cảm lạnh cũng có thể bị viêm họng . Viêm họng hạt phổ biến nhất ở trẻ em từ 5 đến 15 tuổi , những người lớn cũng có thể bị viêm họng hạt . Viêm tiểu phế quản Viêm tiểu phế quản là tình trạng viêm nhiễm của các tiểu phế quản ( đường dẫn khí nhỏ nhất trong phổi ) . Đây là một bệnh nhiễm trùng phổ biến nhưng đôi khi nghiêm trọng , thường do virus hợp bào hô hấp ( RSV ) gây ra . Trẻ em dưới 2 tuổi là những đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất do viêm tiểu phế quản . Biểu hiện vài ngày đầu tiên , các triệu chứng tương tự như cảm lạnh thông thường như chảy nước mũi hoặc nghẹt mũi và đôi khi có kèm theo sốt . Sau đó , xuất hiện thở khò khè , tim đập nhanh hoặc khó thở . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Sổ mũi có thể tự hết đa phần không cần điều trị . Tuy nhiên , một số trường hợp cần sự gặp bác sĩ : Không cải thiện triệu chứng trong vòng 10 ngày . Xuất hiện các triệu chứng bất thường hoặc nặng hơn . Nước mũi của trẻ chỉ chảy ra từ một bên và có màu xanh , có máu hoặc có mùi hôi , hoặc nếu nghi ngờ có vật lạ mắc trong mũi . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nghẹt mũi Nghẹt mũi là tình trạng tắc nghẽn 1 hoặc cả 2 bên mũi , làm người bệnh khó khăn khi thở bằng mũi . Tình trạng tắc nghẽn đó là do niêm mạc mũi bị viêm , phù nề đồng thời tăng tiết dịch . Nghẹt mũi thường là triệu chứng của các vấn đề bệnh lý trên đường hô hấp nên người bệnh thường không chỉ có triệu chứng nghẹt mũi mà còn có các triệu chứng khác như là : Chảy nước mũi , đau đầu , hắt xì hơi , sốt , đau họng , …Ví dụ như người bệnh viêm xoang có thể gồm triệu chứng sốt và đau nhức vùng mặt , nguyên nhân dị ứng thì có thể kèm triệu chứng chảy nước mắt , ngứa mắt , người bệnh có thể bị nghẹt mũi kèm đau họng , khó chịu , mệt mỏi , sốt và ho khi nhiễm trùng hô hấp trên do virus . Ở người bệnh gặp triệu chứng nghẹt mũi cũng cần chú ý đến bản chất của dịch tiết tức là màu sắc , tính chất lỏng sệt , tính nhầy , có mủ , có máu . Ngoài ra cũng cần quan tâm đến nghẹt mũi mạn tính hay là cấp tính , liệu có tính chất tái phát theo thời gian , địa điểm hay phơi nhiễm chất dị ứng cụ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần quan tâm đặc biệt đến những dấu hiệu sau đây : Dịch tiết ở một bên mũi , đặc biệt là nếu có mủ hoặc có máu . Đau mặt , nhạy cảm đau ở mặt , hoặc cả hai . Bị nghẹt mũi và tăng áp lực trong xoang mũi hơn 7 ngày . Gọi điện sớm hơn nếu các triệu chứng nghiêm trọng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng tự kỷ Kỹ năng xã hội Gặp các vấn đề về xã hội bao gồm khó khăn trong giao tiếp và tương tác với người khác; Lặp đi lặp lại các hành động , sở thích hoặc hoạt động hạn chế; Các triệu chứng thường được ghi nhận trong 2 năm đầu đời; Thích chơi một mình , không chia sẻ sự hứng thú với người khác , né tránh hoặc chống lại tiếp xúc vật lý; Có biểu hiện khuôn mặt tẻ nhạt , khó khăn trong việc thể hiện cảm xúc và hiểu được cảm xúc của người khác . Một số người mắc chứng tự kỷ có thể không quan tâm người khác , tuy nhiên có một số muốn có bạn bè nhưng lại không biết làm thế nào để phát triển mối quan hệ . Nhiều người bị tự kỷ rất nhạy cảm với việc đụng chạm và có thể không muốn được nắm tay hoặc âu yếm . Ở họ phổ biến các hành vi tự kích thích ( như vỗ cánh tay liên tục ) . Giao tiếp Mỗi cá nhân bị tự kỷ có những khả năng giao tiếp khác nhau , một số người có thể nói chuyện tốt . Những người khác có thể không nói được hoặc chỉ nói rất ít . Khoảng 40% trẻ bị tự kỷ không nói gì cả . Khoảng 25% - 30% trẻ tự kỷ có vài từ vào lúc 12 đến 18 tháng tuổi và sau đó mất chúng . Một số có thể nói , nhưng phải cho đến sau thời thơ ấu . Ví dụ về các vấn đề giao tiếp liên quan đến tự kỷ : Trì hoãn kĩ năng nói và ngôn ngữ; Lặp đi lặp lại các từ hoặc cụm từ; Đảo ngược đại từ ( ví dụ , nói rằng “bạn” thay vì “tôi” ) ; Đưa ra câu trả lời không liên quan; Sử dụng ít hoặc không sử dụng cử chỉ ( ví dụ , không vẫy tay chào ) ; Nói chuyện bằng giọng đều đều giống máy móc , hoặc với giọng ê a; Không hiểu lời nói đùa , mỉa mai , hoặc trêu chọc . Một số người có ASD có khả năng nói chuyện tốt , tuy nhiên lại gặp khó khăn trong việc lắng nghe người khác nói hoặc khó khăn trong việc sử dụng và hiểu các cử chỉ , ngôn ngữ cơ thể hoặc giọng nói . Họ có thể có những biểu cảm gương mặt hoặc cử chỉ không phù hợp với ngữ cảnh . Người tự kỷ có thể đứng quá gần người mà họ đang trò chuyện , hoặc có thể gắn bó với một chủ đề trong cuộc trò chuyện quá lâu . Họ có thể nói rất nhiều về một cái gì đó họ thực sự thích , thay vì nói chuyện với ai đó . Sở thích và hành vi bất thường Nhiều người tự kỷ có hành vi bất thường như : Xếp hàng đồ chơi hoặc đồ vật khác; Chơi với đồ chơi theo cùng một cách mỗi lần; Thích các bộ phận của vật thể ( ví dụ bánh xe ) ; Rất có tổ chức; Khó chịu bởi những thay đổi nhỏ; Có sở thích ám ảnh; Phải tuân theo các quy trình nhất định; Vỗ tay , lắc lư cơ thể , hoặc tự xoay tròn . Các triệu chứng khác Một số người tự kỷ có thể có các triệu chứng khác , bao gồm : Tăng hoạt động ( rất tích cực ) ; Sự bốc đồng ( hành động mà không suy nghĩ ) ; Gây hấn; Tự gây thương tích; Có những cơn nóng giận dữ dội; Thói quen ăn uống và ngủ bất thường; Phản ứng bất thường về tâm trạng và cảm xúc; Thiếu sự sợ hãi hoặc sợ hơn mong đợi; Phản ứng bất thường đối với âm thanh , mùi , hương vị , thị giác , hoặc cảm giác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các dấu hiệu của chứng tự kỷ thường xuất hiện sớm từ những năm đầu đời , đôi khi xuất hiện sau một số tháng phát triển bình thường . Tuy nhiên trong hầu hết các trường hợp rất khó để xác định được giai đoạn trẻ từ phát triển bình thường chuyển sang giai đoạn thoái triển rơi vào chứng tự kỷ . Vì vậy , cha mẹ cần đưa trẻ đến gặp bác sĩ nếu trẻ có những biểu hiện sau : 12 tháng tuổi : Trẻ không bập bẹ , bi bô .14 tháng tuổi : Trẻ không ra hiệu , làm điệu bộ như vẫy tay , chỉ chỏ với đồ chơi… 16 tháng tuổi : Trẻ không nói được từ nào .2 tuổi : Trẻ không nói được câu ngắn nào đáp trả . Ở mọi độ tuổi : Bị mất hoặc suy thoái các kỹ năng ngôn ngữ và xã hội .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắt hơi Hắt xì; Sổ mũi; Ngứa , đỏ hoặc chảy nước mắt; Nghẹt mũi; Ngứa mũi , vòm miệng hoặc cổ họng; Nhỏ giọt sau mũi; Ho; Áp lực và đau mặt; Sưng tấy , da xanh dưới mắt của bạn; Ở trẻ em , thường xuyên cọ xát mũi . Trường hợp nhẹ có thể thỉnh thoảng chảy nước mũi , chảy nước mắt và hắt hơi . Trong những trường hợp nghiêm trọng , tình trạng này có thể kéo dài ( mãn tính ) , dẫn đến hắt hơi dai dẳng , ho , nghẹt mũi , áp mặt , bùng phát bệnh chàm hoặc lên cơn hen suyễn nghiêm trọng . Tác động của hắt hơi đối với sức khỏe Hắt hơi có thể cản trở rất lớn đến tình trạng sức khỏe và chất lượng cuộc sống bệnh nhân . Biến chứng có thể gặp khi hắt hơi Viêm xoang . Tình trạng viêm liên tục ( mãn tính ) của các mô trong đường mũi do dị ứng với mạt bụi có thể gây tắc nghẽn các xoang , các hốc rỗng kết nối với đường mũi của bạn . Những vật cản này có thể khiến bạn dễ bị nhiễm trùng xoang ( viêm xoang ) . Bệnh hen suyễn . Những người bị hen suyễn và dị ứng với mạt bụi thường gặp khó khăn trong việc kiểm soát các triệu chứng hen suyễn . Họ có thể có nguy cơ lên ​​cơn hen suyễn cần được điều trị y tế ngay lập tức hoặc chăm sóc khẩn cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Một số dấu hiệu và triệu chứng như chảy nước mũi hoặc hắt hơi , tương tự như cảm lạnh thông thường . Đôi khi rất khó để biết bạn bị cảm lạnh hay dị ứng . Nếu các triệu chứng kéo dài hơn một tuần , bạn có thể bị dị ứng . Nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bạn nghiêm trọng - chẳng hạn như nghẹt mũi nghiêm trọng , thở khò khè hoặc khó ngủ - hãy gọi cho bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu tình trạng thở khò khè hoặc khó thở nặng lên nhanh chóng hoặc nếu bạn khó thở khi hoạt động tối thiểu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sưng môi Sưng môi tự phát ( tức là không do ung thư ) thường không đau . Có thể có hoặc không kèm theo ngứa . Viêm môi đôi khi gây sưng môi , người bệnh thường cảm thấy đau . Bản thân sưng môi không nguy hiểm . Tuy nhiên , khi sưng môi do phù mạch , kèm theo sưng ở hầu họng và/ hoặc đường hô hấp dưới có thể gây tử vong . Sưng môi có thể là cấp tính hoặc mãn tính . Sưng môi cấp tính Một số trường hợp sưng môi cấp tính là : Phản ứng dị ứng ( ví dụ : Với thực phẩm , thuốc , son môi , chất kích ứng trong không khí , niken ) . Các yếu tố môi trường ( ví dụ : Thời tiết lạnh và khô , cháy nắng ) . Phù mạch di truyền . Nguyên nhân do tác dụng không mong muốn của thuốc ( không phải dị ứng ) . Ví dụ : Thuốc tim mạch nhóm ức chế chuyển hóa angiotensin , nhóm thuốc chẹn kênh canxi , một số loại thuốc tiêu sợi huyết ) . Sưng môi mãn tính Một số trường hợp sưng môi mãn tính là : Chứng to ( thường có các đặc điểm trên khuôn mặt thô và/hoặc lưỡi to ra ) . Suy giáp ( thường có bọng mặt và/hoặc lưỡi to ) . Nguyên nhân hiếm gặp của sưng môi mãn tính bao gồm tiếp xúc liên tục với chất gây dị ứng không nghi ngờ , u hạt viêm môi và bệnh Crohn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu mũi Các dấu hiệu có thể dự đoán và nghi ngờ chảy máu mũi : Hạ kali máu . Sốc do xuất huyết . Đang điều trị bằng thuốc chống đông . Xuất huyết dưới da . Tái phát nhiều lần . Chảy máu mũi thường có triệu chứng từ chảy nhỏ giọt đến chảy mạnh . Tác động của chảy máu mũi đối với sức khỏe Chảy máu mũi nhẹ thường có thể cầm máu nhưng có thể là dấu hiệu báo động cho một bệnh lý nguy hiểm nào đó . Nếu chảy máu mũi với tần suất nhiều hơn thì nên theo dõi và đi khám càng sớm càng tốt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chảy máu mũi Chảy máu cam hiếm khi gây tử vong , chỉ chiếm 4 trong số 2 ,4 triệu ca tử vong ở Hoa Kỳ . Khoảng 60% số người đã từng bị chảy máu cam trong suốt cuộc đời của họ , và chỉ 10% số trường hợp chảy máu cam đủ nghiêm trọng để được điều trị/can thiệp y tế . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chậm phát triển tâm thần Các dấu hiệu thường gặp của bệnh chậm phát triển tâm thần bao gồm : Không đáp ứng các tiêu chuẩn về trí tuệ; Ngồi , bò hoặc đi muộn hơn những đứa trẻ bình thường; Gặp vấn đề khi học nói chuyện , khó khăn khi nói; Có vấn đề về trí nhớ , khả năng suy nghĩ logic , IQ dưới 70 , khó khăn trong học tập; Không nhận thức được hậu quả của các hành động; Có những hành vi không phù hợp với lứa tuổi , thiếu sự tò mò ; Không có khả năng sống một mình , do gặp phải những thách thức trong giao tiếp hằng ngày , cũng như khả năng tự chăm sóc bản thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn quan sát con mình có những biệu hiện sau , hãy chú ý trẻ trong một khoảng thời gian nhất định và ghi chép những biểu hiện của trẻ . Nếu tình trạng này diễn ra xuyên suốt , bạn nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Các biểu hiện bao gồm : Hiếu chiến , phụ thuộc; Không tham gia các hoạt động xã hội; Có những hành vi gây sự chú ý; Trầm cảm ở trẻ vị thành niên và thanh thiếu niên; Thiếu kiểm soát xung động và thụ động; Có khuynh hướng tự gây thương tích , bướng bỉnh; Có tự trọng thấp; Dễ dàng chấp nhận thất bại . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp con bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho Ho được chia thành 2 loại là ho mãn tính và ho cấp tính . Ho thường xuất hiện sau các bệnh cảm cúm , sốt hay các trường hợp ho khạc kéo dài gây ra các triệu chứng nguy hiểm như ho ra máu . Đây là dấu hiệu đáng lo ngại cho các căn bệnh liên quan như lao phổi , ung thư phổi , viêm phế quản mạn tính . Ho gồm 3 giai đoạn : hít vào , hơi thở ép vào thanh môn đang đóng kín khiến một lượng không khí từ phổi phát mạnh ra ngoài sau khi thanh môn mở kèm âm thanh . Một số triệu chứng đi kèm ho đáng chú ý : Người bệnh bị sốt , cơ thể bị ớn lạnh , nhức mỏi; Người bệnh có cảm giác đau họng , viêm họng , viêm amidan; Người có cảm giác đau đầu , buồn nôn hay các bệnh liên quan đến tiền đình; Người đổ mồ hôi đêm , cảm cúm , viêm mũi dị ứng , chảy nước mũi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ho là trạng thái thường gặp , thường đi kèm với các bệnh thông thường như cảm cúm , cảm lạnh , nhiều khi tự biến mất cùng các bệnh kia nên thường bị bỏ qua . Tuy nhiên , bệnh ho rất nguy hiểm nếu không kịp thời theo dõi và điều trị khi xuất hiện những dấu hiệu bất thường như : Cơn ho kéo dài , tần suất cao gây khó thở , thở gấp , tức ngực . Ho liên tục vào ban đêm , không giảm sau 7 ngày . Ho kèm sốt , chóng mặt sau khi ho . Ho ra máu . Với những dấu hiệu trên hãy liên hệ ngay bác sĩ chuyên khoa hoặc đến cơ sở y tế , bệnh viện để được thăm khám , chẩn đoán và có hướng điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Down Tùy vào mức độ nặng , nhẹ , hoặc vừa mà mỗi cá nhân mắc bệnh có biểu hiện về vấn đề trí tuệ và sự phát triển khác nhau . Một số người có thể khỏe mạnh trong khi một số khác gặp phải những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như khiếm khuyết về tim . Không phải tất cả bệnh nhân Down đều có chung một đặc điểm , tuy nhiên , đa số trẻ em và người lớn khi mắc bệnh Down đều có khuôn mặt đặc trưng và một số dấu hiệu thường gặp sau đây : Mặt phẳng; Đầu nhỏ; Cổ ngắn; Lưỡi thò ra; Hai mí mắt xiên lên trên ( mắt xếch ) ; Tai nhỏ hay có hình dạng bất thường; Phát âm yếu; Bàn tay rộng ngắn chỉ có duy nhất một đường vân ở lòng bàn tay; Tăng động; Những chấm trắng nhỏ ở tròng đen của mắt ( gọi là các Brushfield’s spots ) ; Thấp bé . Người có hội chứng Down thông thường lớn chậm và lùn hơn so với những đứa trẻ cùng trang lứa , người lớn có thể có vóc dáng trung bình . Đa số trẻ có hội chứng Down có sự suy giảm về trí tuệ từ nhẹ đến trung bình , chậm về ngôn ngữ , trí nhớ ngắn hạn và dài hạn đều bị ảnh hưởng . Tác động của hội chứng Down đối với sức khỏe Hội chứng Down là điều không mong muốn với bất kỳ cá nhân nào . Người mắc hội chứng Down không chỉ có vẻ ngoài hạn chế mà còn bị khiếm khuyết về mặt trí tuệ . Những người mắc hội chứng Down có thể có những biến chứng đa dạng như : Gặp những vấn đề về tim : Một nửa trẻ mắc bệnh Down khi sinh ra có thể mang vài loại bệnh tim bẩm sinh . Những vấn đề về tim này có thể đe dọa đến tính mạng người bệnh và buộc phải phẫu thuật khi trẻ còn nhỏ; Gặp những vấn đề về hệ tiêu hóa : Một số trẻ bị bệnh Down có thể có những bất thường về ruột , thực quản , khí quản và hậu môn . Dẫn đến việc tăng nguy cơ về các bệnh tiêu hóa ( tắc ruột , ợ nóng - trào ngược dạ dày thực quản , . . v . v ) ; Rối loạn hệ miễn dịch : Do bất thường trong hệ miễn dịch , người mắc hội chứng Down có nguy cơ bị các rối loạn về tự miễn , một số dạng ung thư , và bệnh nhiễm trùng như viêm phổi; Ngưng thở khi ngủ; Béo phì , thừa cân; Gặp các vấn đề về cột sống , có nguy cơ lớn mắc bệnh bạch cầu; Sa sút trí tuệ : Dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu ở khoảng 50 tuổi , bên cạnh đó cũng có thể tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer; Tuổi thọ : Đa số người mắc hội chứng Down có tuổi thọ thấp . Tuy nhiên , ngày nay một số bệnh nhân Down có thể mong đợi sống đến hơn 60 tuổi , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh . Bên cạnh đó , hội chứng Down có thể liên quan đến nhiều tình trạng sức khỏe khác nhau như các vấn đề về nội tiết , răng miệng , động kinh , nhiễm trùng tai , các vấn đề nghe nhìn . Vì vậy , khám định kỳ và chữa trị những vấn đề cần thiết sẽ giúp những người có hội chứng Down duy trì một cuộc sống khỏe mạnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trẻ em có triệu chứng Down thường được chẩn đoán trước khi sinh . Vì vậy , việc khám thai định kỳ là cần thiết để phát hiện bệnh sớm . Bên cạnh đó , nếu bạn có bất kỳ thắc mắc về thai kỳ , hay sự phát triển và lớn lên của trẻ hãy đến gặp bác sĩ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm xoang mạn tính Triệu chứng cơ năng : Chảy mũi là triệu chứng chính , thường xuyên có , chảy một hoặc hai bên nhưng thường là hai bên . Lúc đầu chảy mủ nhày trắng , sau chảy đặc xanh hoặc vàng , mùi tanh hoặc hôi thối do bội nhiễm . Mủ thường chảy ra cửa mũi sau xuống họng hoặc xì ra cửa mũi trước . Xì mũi hoặc khịt khạc mủ nhày hay mủ đặc thường xuyên . Ngạt tắc mũi thường xuyên : Tăng dần và ngày càng rõ rệt dẫn đến tắc hoàn toàn do mủ ứ đọng , niêm mạc phù nề , cuốn giữa thoái hóa , cuốn dưới quá phát , hoặc do polyp thường ngạt cả hai bên , nhưng có thể một bên nếu viêm xoang do răng . Đau nhức vùng mặt : Âm ỉ hay thành cơn ở vùng trán , má hai bên , hoặc đau nhức xung quanh ổ mắt , sâu trong ổ mắt , đau vùng chẩm phía sau nếu là viêm xoang sau . Mất hoặc giảm khứu giác . Kèm theo bệnh nhân có thể bị đau đầu , ho , mệt mỏi , hơi thở hôi . Ngoài ra , bệnh nhân thường có biểu hiện viêm mũi họng mạn tính hay viêm đường hô hấp như ho khan , ngứa họng , đắng họng hoặc khạc nhổ liên tục . Triệu chứng thực thể : Soi mũi thấy : Dịch mủ nhầy hoặc mủ đặc ở khe giữa , đôi khi khe trên . Niêm mạc hốc mũi viêm phù nề hoặc thoái hoái thành polyp . Có thể thấy các cấu trúc giải phẫu bất thường như : vẹo lệch vách ngăn , bóng hơi cuốn giữa , VA quá phát , … Các triệu chứng trên kéo dài trên 12 tuần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm xoang mạn tính Biến chứng mũi họng : Viêm mũi họng mạn tính . Biến chứng đường hô hấp : Viêm tai giữa . Viêm thanh quản . Viêm giãn khí phế quản . Biến chứng mắt : Viêm phần trước ổ mắt . Viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu . Biến chứng nội sọ : Viêm màng não . Viêm tắc tĩnh mạch xoang hang . Áp xe ngoài màng cứng , áp xe não . Biến chứng xương hay gặp ở trẻ em như cốt tủy viêm xương hàm trên , xương thái dương . Viêm thận , viêm khớp , … . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủng màng nhĩ Các triệu chứng của thủng màng nhĩ là đau , ở nhiều người có thể đau rất nghiêm trọng , kéo dài cả ngày , có khi tăng hoặc giảm cường độ . Thường sau khi hết đau , sẽ có chất lỏng chảy từ trong tai ra như nước , máu hoặc mủ do màng nhĩ đã thủng . Thủng do viêm tai giữa thường sẽ gây chảy máu . Tác động của thùng màng nhĩ đối với sức khỏe Người bệnh có thể mất thính lực tạm thời , giảm thính lực ở tai có màng nhĩ thủng , ngoài ra còn gây ù tai và chóng mặt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thùng màng nhĩ Thủng màng nhĩ kèm nhiễm trùng lâu ngày sẽ dẫn đến viêm xương chũm gây mất thính lực trầm trọng , ngoài ra , nhiễm trùng có thể lan tỏa đến những vùng lân cận làm biến chứng nặng hơn như viêm xoang tĩnh mạch bên , viêm màng não , áp xe não , liệt mặt , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân có dấu hiệu nghe kém hoặc chóng mặt ngiêm trọng cần liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai ngoài Đau tai là triệu chứng nổi bật , đau ngày càng tăng dữ dội , đau tăng khi nhai , ngáp , đau nhiều về đêm . Đau nhiều hơn khi kéo dái tai hoặc khi ấn vào tai . Nghe kém tiếng trầm , thường kèm theo ù tai . Hoặc mất thính lực tạm thời . Sốt nhẹ hoặc sốt cao khi viêm tấy lan tỏa . Da ống tai nề đỏ , sau đó ống tai bị chít hẹp lại do sưng nề và ứ dịch vàng , có thể bong từng đám biểu bì trắng . Ngứa trong tai . Đôi khi có cục u hoặc mụn nhọt nhỏ gây đau dữ dội trong khoang tai . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm tai ngoài ác tính Triệu chứng của bệnh viêm tai ngoài ác tính thường đa dạng và có mức độ nặng nề hơn so với những tình trạng viêm nhiễm thông thường . Do đó , những biểu hiện của viêm tai ngoài ác tính rất dễ nhận biết , cụ thể : Tiết dịch màu vàng hoặc xanh ( dịch mủ ) chảy ra từ tai dai dẳng kèm theo mùi hôi khó chịu; Đau tai nặng hơn khi cử động đầu; Mất thính lực làm bệnh nhân không nghe rõ , ù tai nặng; Cảm giác ngứa dai dẳng trong ống tai; Sốt cao; Mất giọng hoặc viêm thanh quản; Sưng và đỏ da quanh tai; Triệu chứng toàn thân : Yếu cơ , khó nuốt , mất giọng hoặc viêm thanh quản , … Nếu có bất kỳ triệu chứng nào trên , hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm sẽ giúp ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng . Điều này sẽ làm giảm các biến chứng do nhiễm trùng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm tai ngoài ác tính Viêm tai ngoài ác tính là một bệnh nguy hiểm , nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra một số biến chứng như : Áp xe tại chỗ viêm; Áp xe não; Viêm màng nhĩ , thủng màng nhĩ; Viêm mô tế bào; Viêm màng não dẫn đến liệt dây thần kinh; Nghe kém hoặc không thể nghe do ống tai bị thu hẹp hay ứ đọng dịch; Tử vong do không điều trị và viêm nhiễm nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cổ họng Các triệu chứng của đau họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân . Đau họng có thể cảm thấy : Cổ họng bị trầy xước gây đau và khó chịu . Cảm giác nóng rát cổ họng . Đau hơn khi nuốt hoặc nói . Cổ họng hoặc amidan của bạn cũng có thể có màu đỏ . Đôi khi , các mảng trắng hoặc vùng có mủ sẽ hình thành trên amidan . Những mảng trắng này thường gặp ở viêm họng liên cầu hơn là viêm họng do virus . Tác động của đau cổ họng đối với sức khỏe Đau cổ họng khiến bệnh nhân khó chịu ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống , mặc dù đau cổ họng có thể tự khỏi . Ngoài ra , đau cổ họng có thể dẫn đến các triệu chứng nghẹt mũi , sổ mũi , hắt xì , ho , sốt , ớn lạnh , sưng hạch ở cổ , giọng khàn , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , khó nuốt , chán ăn , … Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau cổ họng Đau cổ họng có thể gây sưng viêm và bội nhiễm . Đau cổ họng kéo dài có thể là dấu hiệu của ung thư vòm họng , cần phải thăm khám bác sĩ nếu đau cổ họng kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm mũi Các triệu chứng của bệnh viêm mũi từ nhẹ đến nặng . Thường ảnh hưởng đến khoang mũi , cổ họng và mắt của bạn . Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Nghẹt mũi; Sổ mũi; Ngứa mũi; Hắt xì; Ho; Viêm họng; Ngứa mắt , chảy nước mắt; Đau đầu , nặng mặt; Mất nhẹ khứu giác , vị giác hoặc thính giác . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm mũi Viêm tai giữa; Mất khả năng khứu giác; Hen suyễn; Viêm mũi mạn tính; Viêm xoang cấp tính . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm xoang Với những người bị viêm xoang , các triệu chứng thường xuất hiện sau khi bị cảm lạnh hoặc tự xuất hiện do bị các tác nhân khác ngoài cảm lạnh gây nên . Viêm xoang cấp tính và mãn tính đề có triệu chứng và dấu hiệu giống nhau , bao gồm : Chảy mũi; Đau đầu , cảm giác nặng đầu và vùng hốc mắt; Nghẹt mũi; Miệng bị hôi và ho có đờm ( đặc biệt vào ban đêm ) ; Hạ huyết áp . Thường thì cơn đau dữ dội hơn trong viêm xoang cấp tính . Vùng trên xoang bị ảnh hưởng có thể mềm , sưng và ban đỏ . Viêm xoang hàm trên gây đau nhức vùng hàm trên , nhức răng , nhức đầu vùng trán . Viêm xoang trán gây đau nhức vùng trán và nhức đầu vùng trán . Viêm xoang sàng gây đau phía sau và giữa hai mắt , đau đầu phía trước thường được mô tả là chảy nước mắt , viêm mô tế bào quanh mắt và chảy nước mắt . Viêm xoang bướm gây ra ít đau khu trú hơn ở vùng trán hoặc vùng chẩm . Ngoài ra , còn có một số triệu chứng điển hình như là : Sốt và ớn lạnh; Đau răng , tai; Mệt mỏi; Màng nhầy mũi có màu đỏ và trắng đục; có thể có mủ vàng hoặc xanh; Có thể thấy dịch tiết ra mủ hoặc nhầy ở thịt giữa với viêm xoang hàm trên , trước , hoặc xoang trán và ở khu vực từ giữa đến tuỷ giữa với viêm xoang sàng sau hoặc xoang bướm; Sưng và đỏ quanh mắt , phù nề , đau mắt; Lú lẫn hoặc giảm mức độ ý thức; Đau đầu dữ dội . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm xoang Hệ thống xoang nằm ở nhiều vị trí và có mối liên hệ mật thiết với tai - mũi - họng , sọ não , mắt và xương hàm . Cho nên viêm xoang có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như : Biến chứng đường hô hấp : Viêm họng mãn tính , viêm tai giữa , viêm thanh quản , viêm phế quản mãn tính; Biến chứng ở mắt : Viêm ổ mắt và phần phụ ( viêm túi lệ , viêm mí mắt ) . viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu có thể gây mù lòa; Biến chứng lên não : Viêm màng não , viêm tắc tĩnh mạch hang , áp xe ngoài màng cứng , áp xe não , … Biến chứng tại xương : Viêm cốt tủy xương và áp xe dưới cốt mạc xương trán . Viêm xoang có khả năng dẫn đến biến chứng rất nhanh . Vì vậy , người bệnh cần tiếp nhận điều trị ngay khi bệnh được chẩn đoán , phòng ngừa gặp các biến chứng nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tai giữa Người bệnh có thể không nhận thấy được triệu chứng nhưng người thân ( thành viên trong gia đình ) báo rằng người bệnh bị giảm sức nghe . Người bệnh có thể cảm thấy đầy tai , áp lực , ù tai khi nuốt , hiếm khi là đau mắt . Màng nhĩ có thể chuyển sang mài hổ phách hoặc màu xám , nón sáng bị thu hẹp hoặc mất , xẹp nhĩ từ nhẹ tới nặng , có những điểm mốc nổi bật . Màng nhĩ bất động khi có bơm hơi . Có thể nhìn thấy mức nước hoặc có bóng khí nước qua màng nhĩ . Tác động của viêm tai giữa đối với sức khỏe Người bệnh có thể bị giảm thính lực ở mưc độ nhẹ . Đôi khi sẽ đau tai khi áp lực môi trường thay đổi như khi lặn biển hoặc đi máy bay . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tai giữa Nếu không được chữa trị đúng cách , viêm tai giữa có thể dẫn đến viêm tai xương chũm cấp , thủng màng nhĩ , xơ hóa màng nhĩ , giảm thính lực , liệt thần kinh mặt và nặng nhất là điếc vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng cấp Bệnh viêm họng cấp có những triệu chứng như : Người bệnh sốt cao 39 - 40 độ C; Đau họng , rát họng , khô nóng họng; Người bệnh sẽ thấy họng khô nóng , từ từ thành cảm giác đau rát , đau tăng lên khi nuốt , khi nói , ho; Tắc , nghẹt mũi , sụt sịt , chảy nước mũi , khàn giọng; Ho khan , ho kéo dài; Amidan bị viêm to , trên bề mặt amidan có chất nhầy trong , hạch cổ bị sưng; Viêm họng cấp thường kéo dài từ 7 - 10 ngày nếu không được điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng cấp là bệnh thông thường , phổ biến nhưng không vì vậy mà chúng ta lơ là trong việc điều trị . Bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như : viêm tai , viêm amidan , viêm xoang , viêm phế quản , viêm thanh quản , … đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ nhỏ . Ngoài ra , bệnh viêm họng cấp còn là nguyên nhân gây ra viêm cầu thận thấp , thấp tim . Vậy nên , bạn nên theo dõi tình trạng bệnh và đến gặp bác sĩ khi tình trạng không thuyên giảm sau khi tự điều trị tại nhà . Bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên và hướng dẫn điều trị kịp thời , ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm và tình trạng chuyển sang viêm họng mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng do liên cầu khuẩn Mức độ nghiêm trọng của viêm họng do liên cầu khuẩn khác nhau ở mỗi người . Chúng thường phát triển trong vòng 5 ngày kể từ khi tiếp xúc với vi khuẩn liên cầu . Một số người gặp các triệu chứng nhẹ , như đau họng . Những người khác có các triệu chứng nghiêm trọng hơn , bao gồm sốt và khó nuốt . Các triệu chứng phổ biến của viêm họng do liên cầu khuẩn bao gồm : Sốt đột ngột , sốt cao từ 38 oC trở lên . Ho khan , ho có đờm . Có hạch nổi ở cổ họng . Sưng hạch bạch huyết ở cổ . Đau đầu , ớn lạnh . Thấy các mảng đỏ và đốm trắng ở cổ họng . Khó nuốt , đau khi nuốt nước bọt hoặc ăn uống . Phát ban . Các triệu chứng viêm họng do liên cầu khuẩn hiếm gặp hơn , bao gồm : Đau bụng . Buồn nôn . Nôn mửa . Trẻ em có nhiều khả năng gặp các triệu chứng ít phổ biến hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng do liên cầu khuẩn Viêm họng do liên cầu khuẩn có mức độ nguy hiểm hơn rất nhiều so với các thể viêm họng khác . Nếu không chữa trị kịp thời người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Nhiễm trùng lan rộng : Liên cầu khuẩn lây lan đến nhiều vị trí trên cơ thể và gây ra những biến chứng như : Bệnh thấp tim , bệnh Osler , bệnh viêm thận hay bệnh viêm hạch mủ , … Nhiễm trùng đường hô hấp : Vi khuẩn có thể gây nhiễm trùng đường hô hấp và gây bệnh viêm tai , viêm thanh quản , viêm xoang , viêm tấy quanh amidan , viêm phế quản , … Nhiễm trùng huyết : Nhiễm trùng huyết là biến chứng rất nguy hiểm và người bệnh cần được điều trị kịp thời để không nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn : Sốt cao hơn 38 độ và kéo dài liên tục trong 2 ngày . Đau họng kèm phát ban ngoài da . Khó thở , khó nuốt chảy nước miếng . Nước tiểu sậm màu sau 1 tuần nhiễm bệnh . Điều trị tại nhà hơn 1 tuần không thấy có dấu hiệu cải thiện . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi dị ứng Bệnh nhân bị ngứa ( ở mũi , mắt hoặc miệng ) , chảy nước mũi , hắt hơi , nghẹt mũi và xoang . Ho và thở khò khè cũng có thể xảy ra , đặc biệt nếu bị hen suyễn . Điểm nổi bật nhất của viêm mũi quanh năm là nghẹt mũi mãn tính , đối với trẻ em , viêm mũi mãn tính có thể dẫn đến viêm tai giữa mãn tính; các triệu chứng nặng nhẹ khác nhau trong năm . Viêm mũi quanh năm ít ngứa hơn so với viêm mũi theo mùa . Có thể phát triển thành viêm xoang mãn tính và polyp mũi . Các dấu hiệu bao gồm mũi sưng và đỏ , một số trường hợp viêm mũi dị ứng theo mùa , bệnh nhân còn bị viêm kết mạc và phù nề mắt . Tác động của viêm mũi dị ứng đối với sức khỏe Do ngạt mũi khiến người bệnh khó ngủ , chất lượng cuộc sống giảm sút , mệt mỏi , đôi khi còn bị ngứa mắt , đỏ mắt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi dị ứng Hen suyễn , viêm xoang là biến chứng thường gặp nhất của viêm mũi dị ứng . Ngoài ra còn gây viêm thanh quản , viêm họng , viêm tai giữa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm họng Các triệu chứng viêm họng có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh . Bên cạnh đó các biểu hiện của viêm họng có sự khác biệt rõ rệt giữa giai đoạn cấp và mãn tính . Triệu chứng của viêm họng cấp tính Viêm họng cấp thường khởi phát đột ngột và có các triệu chứng điển hình khá cao . Một số biểu hiện thường gặp , bao gồm : Sốt cao từ 39 – 40 độ C , ăn uống kém , đau nhức và ớn lạnh cơ thể . Ho khan . Cảm giác cổ họng bị khô nóng , sau đó thì chuyển sang đau rát và đau nhói , nhất là khi nuốt hoặc ho . Khàn giọng . Chảy nước mũi , ngạt tắc mũi . Khi quan sát niêm mạc họng sẽ nhận thấy cổ họng có màu đỏ , xung huyết và phù nề . Một số trường hợp có thể gây sưng amidan , bề mặt của amidan xuất hiện dịch nhầy có màu trong suốt hoặc phủ bựa trắng . Sung hạch cổ kèm biểu hiện đau nhức . Hạch cổ bị sưng kèm theo biểu hiện đau nhức . Nếu viêm họng do vi khuẩn , bệnh có thể gây đau đầu nhiều , thể trạng mệt mỏi và suy giảm rõ rệt . Triệu chứng của viêm họng mãn tính Các biểu hiện bệnh viêm họng mãn tính thường khởi phát chậm nhưng có xu hướng kéo dài dai dẳng . Ở giai đoạn này , các triệu chứng cơ năng thường có mức độ nhẹ và mờ nhạt . Tuy nhiên , biểu hiện thực thể của viêm họng mãn tính khá điển hình và khác biệt rõ rệt ở từng thể riêng biệt . Các triệu chứng thường gặp của bệnh viêm họng mãn tính : Cổ họng bị đau , nóng rát hoặc cảm giác khó chịu . Có cảm giác vướng cổ họng nhất là sau khi ngủ dậy . Người bệnh có thói quen đằng hắng , khạc nhổ để loại bỏ dịch đờm ( dịch đờm đặc và dẻo ) . Khó nuốt , cảm giác bị nghẹn mỗi khi nuốt đồ ăn . Ho nhiều mỗi khi thời tiết chuyển lạnh hoặc vào ban đêm . Thỉnh thoảng bị khàn giọng . Thành họng dày , đỏ có các hạt màu đỏ hoặc hồng và bị nổi cộm nhiều hơn so với vùng niêm mạc ở xung quanh . Tình trạng quá phát lâu dần có thể chuyển sang thể viêm họng teo . Thể bệnh này đặc trưng bởi tình trạng niêm mạc họng có màu trắng bệch , nhiều mạch máu nhỏ nhẵn mỏng , eo họng rộng , sau khi dịch nhầy khô sẽ thành vảy và dính vào niêm mạc . Nhiễm trùng gây đau họng có thể dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng khác , bao gồm : Sốt , ho , nghẹt mũi , ớn lạnh , nhức mỏi cơ thể , đau đầu , buồn nôn hoặc nôn mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng . Nếu viêm họng xảy ra là do hoạt động của vi khuẩn , bệnh sẽ gây ra những biến chứng như : Viêm phế quản . Viêm mũi . Viêm tai . Viêm tấy xung quanh amidan . Viêm cầu thận . Viêm hạch mủ . Nhiễm trùng huyết . Viêm xoang . Viêm thanh quản . Đối với giai đoạn mãn tính , bệnh lý có thể gây ra các biến chứng như : Viêm amidan cấp tính . Viêm thanh quản mãn tính . Áp xe amidan . Viêm phế quản mãn tính . Suy nhược thần kinh . Suy nhược cơ thể . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường viêm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy đau họng , thậm chí là xuất hiện các triệu chứng dưới đây chứng tỏ bệnh đã tiến triển nặng hơn : Đau họng dữ dội và dai dẳng không khỏi . Sốt cao . Khó thở , cứng cổ hoặc chảy nước dãi không cầm được . Có máu trong dịch đờm hoặc trong nước bọt . Bệnh kéo dài trên một tuần . Có khối u ở cổ . Lúc này , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm amidan Dấu hiệu nhận biết khi bị viêm amidan là đau khi nuốt và thường đau lan lên tai . Trẻ sơ sinh không có khả năng kêu đau họng thường không chịu ăn . Các triệu chứng bao gồm khó chịu , sốt cao , nhức đầu , rối loạn tiêu hóa cũng như chứng hôi miệng và giọng nói bị nghẹt . Phát ban cũng có thể có thể xảy ra . Amidan sưng tấy , đỏ và thường xuyên có dịch mủ . Có thể có sưng đau hạch cổ . Sốt , nổi hạch , ban xuất huyết vòng họng và vỡ mủ thường là dấu hiệu phổ biến của viêm họng do liên cầu tan huyết β nhóm A ( GABHS ) hơn là với viêm amidan do virus , nhưng cũng có nhiều điểm trùng lặp . Với GABHS , có thể xuất hiện phát ban dạng scarlatiniform ( ban đỏ ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm amidan Viêm amidan tái phát nhiều lần có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như áp xe quanh amidan , hội chứng ngừng thở khi ngủ , nhiễm trùng gây tụ mủ sau amidan , viêm amidan hốc mủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm họng mạn tính Triệu chứng chức năng : Cảm giác khô họng , cay họng , ngứa họng , vướng họng , khó chịu hoặc đau cổ họng . Ho , khạc đàm , đằng hắng . Khàn tiếng . Nuốt nghẹn . Có thể đau đầu , sốt . Triệu chứng thực thể : Viêm họng xuất tiết : Niêm mạc họng đỏ , ướt những hạt lổn nhổn ở thành sau họng , không có tia mạch máu chung . Tiết nhày chảy dọc theo thành họng . Viêm họng quá phát : Niêm mạc họng dày và đỏ . Có nẹp giả ở trụ sau . Rất nhạy cảm ở họng và dễ buồn nôn khi đè lưỡi . Viêm họng teo : Niêm mạc trở nên nhẵn , mỏng , trắng bệch có mạch máu nhỏ . Tiết nhày khô lại và biến thành vảy dính vào niêm mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm họng mạn tính Các biến chứng của viêm họng mạn tính ( chủ yếu là viêm họng do vi khuẩn ) có thể là : Viêm tai giữa Viêm nắp thanh quản Viêm xương chũm Viêm phổi Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm họng kéo dài mà không đáp ứng với các phương pháp điều trị thông thường . Bệnh nhân cần đến gặp bác sỹ càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và có phương pháp điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ù tai Người bị ù tai có thể nghe những âm phức như tiếng sóng biển , tiếng dế kêu , tiếng chuông reo hoặc tiếng hơi nước thoát qua chỗ hẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nấm họng Những người bị nấm họng thường có các dấu hiệu sau : Đau rát cổ họng . Cảm giác đau khi nuốt , khô , bỏng rát . Cảm thấy nghẹn trong họng như có gì đó trong cổ họng . Có thể nóng , ấm đầu . Trong cổ họng xuất hiện những mảng màu trắng có kích thước không đều . Niêm mạc có dấu hiệu sưng , có màu vàng . Đây là dấu hiệu đặc trưng của nấm họng . Xuất hiện vết loét chảy máu trong niêm mạc . Dễ cáu gắt . Những dấu hiệu này có thể tăng lên khi ăn uống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nấm họng : Nếu không được chữa trị kịp thời , tình trạng này có thể dẫn đến một số biến chứng sau : Áp xe amidan . Nấm lây lan qua thực quản , thanh quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường nấm họng sẽ hết sau vài ngày chữa trị tại nhà . Tuy nhiên sau một vài ngày mà bạn vẫn cảm thấy những triệu chứng trên thì hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Loét miệng Niêm mạc miệng xuất hiện một hay nhiều đốm có kích thước 1 - 2 mm màu trắng , đôi khi là màu vàng , viền ở xung quanh có màu đỏ . Những vết loét này thường có hình tròn hay hình oval . Biểu hiện tại vết loét : Viêm nhiễm , sưng nóng gây đau rát khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thông thường , loét miệng sẽ tự khỏi sau vài ngày tại nhà mà không cần phải điều trị . Tuy nhiên nếu tình trạng này kéo dài sẽ gây ảnh hưởng tới cuộc sống do vết loét làm ảnh hưởng tới quá trình ăn uống . Vì vậy , hãy tới gặp bác sĩ nếu như vết loét của bạn kéo dài trên 10 ngày . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rò luân nhĩ Bệnh rò luân nhĩ thường không xuất hiện dấu hiệu hay triệu chứng bất thường ngoài chúng ta chỉ thấy một lỗ nhỏ trên da . Thỉnh thoảng người bệnh sẽ có cảm giác : Chỗ miệng ống rò có thể chảy dịch hôi; Khi bị viêm nhiễm sẽ bị ngứa , tiết ra chất bã đậu màu trắng , hôi; Chỗ rò phình ra một nang ( nếu nang vỡ dễ tạo sẹo , nhăn rúm ) ; Nang này bị bội nhiễm sẽ tạo ra áp - xe rò luân nhĩ . Bệnh rò luân nhĩ không ảnh hưởng gì đến thính lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lỗ rò nhiễm trùng khiến nhiều người lầm tưởng là mụn nhọt nên hay tự nặn , dùng kháng sinh điều trị . Điều này rất nguy hiểm bởi nguy cơ lỗ rò bị viêm nhiễm , xơ sẹo nhiều lần , gây co dính ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe , thẩm mỹ và khó khăn cho những lần điều trị sau này . Do đó , khi có triệu chứng như trên , hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Người bệnh không nên chủ quan , bỏ qua các triệu chứng của bệnh bởi nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vẹo vách ngăn mũi Trong nhiều trường hợp vẹo vách ngăn mũi thường không có triệu chứng và không cần điều trị , nhưng cũng có trường hợp vẹo vách ngăn đi kèm với triệu chứng như : Nghẹt mũi : Thường nghẹt một hoặc hai bên mũi làm cho người bệnh khó chịu kể cả khi không bị viêm mũi . Khi người bệnh cảm cúm hay dị ứng đường hô hấp trên , người bệnh thường nghẹt mũi trầm trọng hơn rất nhiều so với người bình thường . Chảy máu mũi : Vách ngăn mũi tuy mỏng nhưng lại tập trung rất nhiều mạch máu nhỏ và ở vị trí khá nông , nên khi vách ngăn vẹo sang một bên , bề mặt vách ngăn bị khô và dễ gây chảy máu . Đau vùng mặt : Vẹo vách ngăn ở mức nặng thường gây tắc nghẽn một bên mũi do đó dễ dẫn đến cảm giác tức , nặng , đau ở nửa bên mặt cùng bên với bên mũi bị nghẹt . Thở nặng : Do một bên ống mũi bị cản trở nên khi không khí đi ngang qua sẽ gây ồn ào , nhất là khi ngủ . Cảm giác khó chịu khi một bên mũi bị nghẹt nên người bệnh thường có xu hướng nằm nghiêng ngủ để dễ thở hơn . Đau nửa đầu , đau hốc mắt : Thường đau một hoặc cả 2 bên . Đau đầu thường âm ỉ và dai dẳng , đau tăng lên khi trời nắng gắt hoặc khi quá lạnh . Đau đầu cũng xảy ra ở phụ nữ khi tới kỳ kinh nguyệt , làm người bệnh trở nên cáu gắt và bực bội . Tắc nghẽn luân phiên : Hai bên mũi luân phiên tắc nghẽn do ứ máu , khi mũi bên này tắc thì mũi bên kia thông . Tác động của vẹo vách ngăn mũi đối với sức khỏe Vẹo vách ngăn mũi thường không ảnh hưởng đến sức khỏe , không cần điều trị , nhưng nếu vẹo nặng sẽ dẫn đến nhiều biến chứng trên đường hô hấp trên , ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vẹo vách ngăn mũi Biến chứng của vẹo vách ngăn mũi thường là viêm đường hô hấp như viêm xoang và viêm mũi mạn tính . Trường hợp nặng có thể gây khô miệng do phải thở bằng miệng do nghẹt mũi kéo dài , cảm giác tắc nghẽn , nặng nề trong khoang mũi , rối loạn giấc ngủ như hội chứng ngưng thở khi ngủ và ngủ ngáy , nhiễm trùng mũi tái phát và chảy máu cam . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nghẹt mũi một bên hoặc hai bên kéo dài và không cho đáp ứng khi điều trị . Thường hay chảy máu cam . Nhiễm trùng mũi xoang dai dẳng hoặc tái phát . Tắc mũi gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Nấm lưỡi Trong giai đoạn đầu , nấm lưỡi có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Nhưng khi tình trạng nhiễm trùng trở nên tồi tệ hơn , sẽ xuất hiện một số triệu chứng sau : Xuất hiện những mảng loang lổ màu trắng kem trên lưỡi . Sau đó chuyển thành những mảng vàng như phomai , xanh , có khi gặp những mảng đen , hoại tử trong trường hợp nặng; Chảy máu lưỡi , đặc biệt là khi chạm vào lưỡi; Cảm thấy đau nhức hoặc đau rát khi nuốt nước bọt . Đặc biệt khi ăn những đồ rắn , cay , nóng càng thấy đau rát hơn; Khó nuốt nhất là khó nuốt những thức ăn cứng . Trong trường hợp nặng , bệnh nhân hầu như không ăn uống được; Có cảm giác khô lưỡi; Mất vị giác , cảm giác ăn không ngon miệng . Ở trẻ bị nấm lưỡi thường có các triệu chứng : Bỏ bú , khó ăn uống , quấy khóc liên tục; Đầu lưỡi đỏ , lưỡi loang lổ; Trẻ bú mẹ có thể làm mẹ bị nhiễm nấm gây đầu vú đỏ , ngứa , nứt , da bong trên đầu núm vú , đau rát mỗi khi cho con bú . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Nấm lưỡi Nấm lưỡi tuy không nguy hiểm nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ lây lan ra và gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Suy dinh dưỡng , chậm lớn; Viêm phổi , viêm phế quản; Nhiễm nấm toàn thân do tự lây nhiễm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản Viêm thanh quản thường đến đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Các dấu hiệu thông thường là : Giọng nói khàn khàn , nói hụt hơi , yếu giọng; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu con bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Xuất hiện tình trạng sốt . Thông thường , con bạn sẽ phải nằm viện để được điều trị . Con bạn sẽ được dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm thanh quản Viêm thanh quản thường không gây ra các biến chứng nghiêm trọng và có thể chữa khỏi nhờ áp dụng các biện pháp phù hợp . Tuy nhiên , nếu không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một số vần vấn đề nghiêm trọng , cụ thể : Gây suy hô hấp; Viêm phổi; Nếu bị bệnh do nhiễm trùng , nó có thể lây lan sang các cơ quan khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt; Ho ra máu; Khó thở; Sốt dai dẳng không bớt; Cơn đau ngày càng nặng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của điếc Bệnh điếc có những triệu chứng sau đây : Tiếng nói và những âm thanh khác bị bóp nghẹt; Khó hiểu từ ngữ , nhất là ở chỗ ồn ào hoặc đông người; Người khác phải nói chậm , rõ và to mới có thể nghe; Vặn to quá mức âm thanh của ti vi hoặc đài; Không muốn giao tiếp ( lánh mặt khỏi một số dịp hội họp , đông người , ngày lễ tết . . . ) do không thể nghe rõ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cần phải được can thiệp sớm nếu phát hiện mình có nguy cơ bị điếc thông qua các triệu chứng trên . Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị vật trong tai Dị vật khác nhau sẽ gây ra những triệu chứng khác nhau . Trên lâm sàng chia thành hai loại chính : Dị vật bất động : Các vật thể không thể di chuyển được , thường là các loại hạt hay vật có kích thước nhỏ có thể dễ dàng nằm trong lỗ tai ( hạt bắp , hạt thóc , hạt châu , ráy tai tăm bông , bút chì . . . ) . Loại dị vật này về bản chất không gây nguy hiểm , khi vào tai có thể gây tắc ống tai , ù tai , nghe kém , gây đau hoặc ho . Dị vật di động : Các vật thể có khả năng tự động di chuyển vào tai , thường là các con vật nhỏ như ruồi , bọ , kiến , . . . Loại dị vật này khi vào tai thì tự cơ thể có thể cảm nhận được thông qua âm thanh vo ve , sột soạt , và ngứa ống tai . Nếu nó tiến vào sâu và cắn vào màng nhĩ thì sẽ có nguy cơ bị rách màng nhĩ , gây đau rát , chóng mặt . Trường hợp nặng có thể gây thủng màng nhĩ . Các triệu chứng khi thủng màng nhĩ : Đau , khó chịu , cảm giác đầy trong tai , chóng mặt , và chất lỏng hoặc máu chảy ra khỏi tai . Thông thường màng nhĩ bị thủng sẽ tự khỏi trong vòng hai tháng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị vật trong tai không được xếp vào hàng nghiêm trọng và thường không ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe . Khi phát hiện , bạn có thể xử lý tại nhà nếu biết cách , hoặc đến gặp bác sĩ để được hỗ trợ . Tuy nhiên , khi có các dấu hiệu sau , bạn cần đến bệnh viên để được bác sĩ xử lý : Ống tai bị sưng , đau , tiết dịch , chảy máu , chóng mặt , mất khả năng nghe . Biết có dị vật trong tai nhưng không thể nhìn thấy nó . Dị vật là vật sắc nhọn , có khả năng gây sát thương cao . Dị vật có chứa hóa chất độc hại . Dị vật là các loại thấm nước , có thể nở ra trong môi trường ẩm ( hạt đậu ) .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Chảy máu cam Dấu hiệu của chảy máu cam là mũi chảy máu từ nhỏ giọt tới chảy mạnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Chảy máu cam Chảy máu cam thường không phải là bệnh lý nguy hiểm . Thông thường , người bệnh sẽ tự hết sau một thời gian . Tuy nhiên nếu tình trạng này xảy ra nhiều lần với lượng máu nhiều có thể dẫn tới thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần phải tới gặp bác sĩ nếu gặp những trường hợp sau đây : Máu không cầm sau hơn 15 tới 20 phút; Máu ra quá nhanh hay lượng máu ra quá nhiều; Chảy máu cam kèm theo khó thở; Bị nôn do nuốt phải một lượng máu lớn; Cảm nhận trong cổ họng có máu mặc dù máu mũi đã hết chảy; Chảy máu cam do bị một lực tác động mạnh vào đầu hoặc chấn thương nghiêm trọng như bị té ngã , bị đập vào mặt hoặc mũi , . . . Chảy máu cam thường xuyên; Trẻ nhỏ dưới 2 tuổi bị chảy máu cam; Chảy máu cam kèm theo những vết bầm tím khắp cơ thể đây có thể là do bạn bị rối loạn đông máu , bệnh bạch cầu hay có một khối u ở mũi; Chảy máu cam có liên quan tới tình trạng sức khỏe hay sử dụng thuốc . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vỡ tử cung Vỡ tử cung trong thời kỳ thai nghén Vỡ tử cung có thể xảy ra ở bất kỳ tuổi thai nào . Sản phụ cảm thấy đau chói vùng hạ vị đột ngột ( tự nhiên hoặc sau chấn thương vùng bụng ) , nhất là chỗ mổ cũ , có thể ra huyết âm đạo . Sản phụ choáng nhẹ hay nặng tùy theo mức độ mất máu . Tử cung : Có điểm đau chói vùng vết mổ cũ hoặc sờ thấy mất ranh giới tử cung bình thường . Có thể thai nằm trong ổ bụng . Không còn hoạt động tim thai . Xuất huyết âm đạo , ngôi thai thay đổi . Nước ối có màu đỏ . Ấn đau vùng vết mổ . Vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ Dọa vỡ tử cung trong thời kỳ chuyển dạ : Chỉ xảy ra trên tử cung không có sẹo mổ cũ . Sản phụ đau nhiều do cơn co tử cung mau và mạnh . Tử cung co thắt hình quả bầu nậm . Xuất hiện vòng Bandl ( chỗ thắt thành vòng giữa đoạn dưới và thân tử cung ) lên cao . Thai suy : Tim đập nhanh , hoặc chậm , hoặc không đều . Vỡ tử cung : Sản phụ có dấu dọa vỡ , đau nhói đột ngột sau đó bớt đau nhưng tổng trạng xấu dần . Choáng : Da xanh , niêm nhạt , mạch nhanh nhẹ khó bắt , tụt huyết áp , tay chân lạnh . Xuất huyết âm đạo . Nước tiểu có thể có màu đỏ . Tim thai không còn hoạt động . Mất cơn co tử cung . Sờ thấy phần thai dưới da bụng . Tử cung không còn dấu hiệu vòng Bandl . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vỡ tử cung Tử vong mẹ và thai : Nếu không được xử trí kịp thời , nhất là vỡ tử cung xảy ra ở các tuyến không có khả năng phẫu thuật . Cắt tử cung : Tỷ lệ cắt tử cung cao ở những trường hợp vỡ tử cung . Tổn thương tạng : Có thể tổn thương bàng quang , niệu quản , mạch hạ vị , đại – trực tràng khi vỡ tử cung và trong khi phẫu thuật xử trí vỡ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vô sinh Triệu chứng chính của vô sinh là không có thai . Có thể không có các triệu chứng rõ ràng khác . Đôi khi , phụ nữ bị vô sinh có thể có kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh . Trong một số trường hợp , nam giới bị vô sinh có thể có một số dấu hiệu của các vấn đề về nội tiết tố , chẳng hạn như sự thay đổi về sự phát triển của tóc hoặc chức năng tình dục . Hầu hết các cặp vợ chồng cuối cùng sẽ thụ thai , có hoặc không điều trị . Tác động của vô sinh đối với sức khỏe Tác động của vô sinh chủ yếu trên tâm lý . Các cặp vợ chồng khi bị chẩn đoán vô sinh sẽ có tâm lý chán nản , mặc cảm , trầm cảm hoặc có thể dẫn đến hôn nhân không hạnh phúc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm âm đạo Cảm giác ngứa vùng kín : Thường rất dễ xảy ra , nguyên nhân chủ yếu do mắc phải chứng viêm nhiễm âm đạo do vi khẩn vaginosis và trichomoniasis; Đau khi quan hệ : Thường xuất hiện do âm đạo bị khô , rát . Có thể do tác dụng phụ của thuốc tránh thai , dị ứng thuốc , do sinh nở hay quá trình mang thai khiến hàm lượng hormone trong cơ thể thay đổi; Tiểu đau; Chảy máu sau khi quan hệ; Màu sắc , mùi hoặc lượng dịch âm đạo thay đổi; Xuất huyết âm đạo nhẹ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu khác thường nào ở vùng kín như huyết trắng nhiều , có màu vàng hoặc xanh kèm theo ngứa , rát , đỏ âm đạo và âm hộ , tiểu đau , quan hệ đau… thì nên đến phòng khám phụ khoa để được xét nghiệm và chẩn đoán sớm tránh ảnh hưởng đến cuộc sống sinh hoạt thường ngày . Viêm âm đạo nếu không được điều trị kịp thời có thể lan rộng vào tử cung , phần phụ và nhiều khi dẫn đến điều trị phẫu thuật cấp cứu .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm buồng trứng Viêm buồng trứng cấp tính : Thường đau dữ dội vùng bụng dưới , kèm theo sốt , ớn lạnh . Khi khám phụ khoa nắn vào phần phụ thấy sưng nề , đau rõ rệt , khí hư màu vàng Viêm buồng trứng mạn tính : Đau bụng ở những mức độ khác nhau , đau hai bên hố chậu , bụng dưới đau tức , lúc nặng lúc nhẹ , đặc biệt là khi mệt mỏi và trong kỳ kinh nguyệt . Kèm theo khí hư ra nhiều , kinh nguyệt không đều . . . Khi khám phụ khoa sẽ thấy đau , kiểm tra phần phụ đôi khi có thể sờ thấy những khối sưng nề , ấn vào người bệnh bị đau . Thường khi siêu âm sẽ không thấy dấu hiệu bất thường , trừ khi có hiện tượng tích nước trong ống dẫn trứng hoặc khi đã hình thành u nang trong ống dẫn trứng và buồng trứng . Các biểu hiện thường rõ ràng hơn trong giai đoạn viêm buồng trứng cấp tính , còn trong giai đoạn mạn tính viêm buồng trứng thường không có biểu hiện rõ rệt , nhưng hậu quả mà bệnh gây ra rất nguy hiểm . Các chị em phụ nữ nên chú ý để được điều trị sớm tránh biến chứng hiếm muộn , vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn phát hiện những bất thường trong cơ thể như : vùng kín tiết nhiều khí hư bất thường , hay đau bụng dưới , chướng bụng , đau vùng xương hông , kinh nguyệt không đều và cũng có thể kèm theo biểu hiện nóng , sốt nhẹ… thì nên đến ngay phòng khám chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tinh trùng loãng Triệu chứng Dấu hiệu chính của số lượng tinh trùng thấp là không có khả năng thụ thai . Có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào khác . Ở một số nam giới , một số vấn đề tiềm ẩn như bất thường nhiễm sắc thể di truyền , mất cân bằng nội tiết tố , giãn tĩnh mạch tinh hoàn hoặc tình trạng cản trở sự di chuyển của tinh trùng có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng . Các triệu chứng số lượng tinh trùng thấp có thể bao gồm : Các vấn đề về chức năng tình dục - ví dụ , ham muốn tình dục thấp hoặc khó duy trì sự cương cứng ( rối loạn cương dương ) . Đau , sưng tấy hoặc nổi cục ở vùng tinh hoàn . Rụng tóc trên khuôn mặt hoặc cơ thể hoặc các dấu hiệu khác của nhiễm sắc thể hoặc hormone bất thường . Tác động của tinh trùng loãng đối với sức khỏe Tinh trùng loãng có thể làm giảm khả năng thụ thai . Ngoài ra , còn có thể ảnh hưởng đến tâm lý nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Chấn thương thanh quản Viêm thanh quản thường đến đột ngột và diễn biến nặng trong 5 - 7 ngày đầu . Các dấu hiệu thông thường là : Giọng nói khàn khàn , nói hụt hơi , yếu giọng; Cổ họng bị khô; Thỉnh thoảng mất giọng; Cơn ho khó chịu không biến mất; Họng thường xuyên bị kích ứng; Vướng họng , khó nuốt; Ho khan; Đau họng . Ngoài ra , tình trạng viêm nắp thanh quản ( viêm thanh thiệt ) là tình trạng nhiễm trùng nắp thanh quản và các mô xung quanh nó . Nắp thanh quản là phần mô bao phủ thanh quản và khí quản ( ống thở ) , nằm ở dưới đáy lưỡi có nhiệm vụ bảo vệ đường thở khi nuốt . Khi bị viêm nắp thanh quản , mô sưng lên đến mức có thể đóng khí quản ( ống thở ) . Viêm nắp thanh quản có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Đi khám bác sĩ ngay nếu bạn có các triệu chứng sau : Khó nuốt; Khó thở , chẳng hạn như cần phải nghiêng người về phía trước để thở; Tiết nhiều nước bọt; Phát ra âm thanh khò khè khi thở; Giọng nói như bị bóp nghẹt; Sốt . Thông thường , bệnh nhân phải nằm viện để được điều trị . Bác sĩ chỉ định dùng kháng sinh đường tĩnh mạch và thường là glucocorticoid hoặc dexamethasone . Biến chứng có thể gặp khi bị Chấn thương thanh quản Chấn thương thanh quản sẽ gây ra một vài biến chứng nguy hiểm nếu không được điều trị sớm như : Biến chứng tức thời Ngạt thở Cần phải chú ý , thường gặp do sặc , máu chảy xuống khí quản làm ứ đọng xuất tiết đờm . Chảy máu thường do chấn thương mạch hoặc thay đổi tư thế cổ làm mạch máu bị bục ra . Vì vậy cần được cầm máu ngay lập tức . Biến chứng thứ phát Viêm tấy lan tỏa Do chăm sóc vùng cổ không cẩn thận , viêm tấy khá nhanh chóng , đặc biệt là khi xuất hiện khí tràn dưới da gây hoại tử cả vùng cổ , ngực , mặt . Viêm tấy đôi khi lan xuống trung thất gây gây viêm thường gặp khi có chấn thương vùng hạ họng , thanh quản kèm theo . Viêm khớp nhẫn phễu . Di chứng Giọng nói Thay đổi giọng nói , rối loạn về phát âm , thần kinh quặt ngược , sụn phễu , thường xuất hiện muộn và khó phục hồi . Khó thở Tùy vào tình trạng tổn thương , vị trí , hình thái của sẹo mà có mức độ nặng hay nhẹ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Một số triệu chứng cho thấy rằng bệnh của bạn đang trở nên nghiêm trọng : Khó nuốt , khi nuốt thường gây đau đớn; Ho ra máu; Khó thở; Khàn tiếng trong một thời gian dài; Cơn đau ngày càng nặng . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn một bên tiến triển cấp tính sau khoảng từ 4 đến 7 ngày kể từ khi sưng tuyến nước bọt mang tai do quai bị . Một số triệu chứng tiêu biểu của bệnh viêm tinh hoàn như sau : Khám tinh hoàn phát hiện tình trạng sưng đau , tăng kích thước , tinh hoàn trở lên cứng và phù nề và sung huyết của da bìu . Các triệu chứng sưng có thể kéo dài thêm vài tuần sau khi khỏi bệnh . Các triệu chứng toàn thân có thể xuất hiện , như sốt khó chịu , sốt , buồn nôn , nhức đầu , và đau cơ . Bìu dái đau khi chạm vào và đau khi quan hệ tình dục , trong tinh dịch kèm theo lẫn máu hoặc đau khi đi tiểu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm tinh hoàn Viêm tinh hoàn tuy không phải là bệnh cấp tính gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu không điều trị lâu ngày dễ xảy ra các biến chứng sau đây : Teo tinh hoàn . Viêm tinh hoàn dễ dẫn đến teo tinh hoàn , kích thước tinh hoàn thu nhỏ lại đáng kể . Các mô ở da bìu bị viêm nhiễm sưng mủ gây ra áp xe bìu . Viêm tinh hoàn tái diễn lặp đi lặp lại thường xuyên có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn . Trong một số ít trường hợp dẫn đến vô sinh trong một số ít trường hợp , giảm khả năng sinh sản . Nhưng nếu chỉ bị viêm ở một bên tinh hoàn khả năng vô sinh hiếm khi xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh viêm tinh hoàn và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xoắn tinh hoàn Thông thường , đau và sưng túi bìu là triệu chứng chính của xoắn tinh hoàn . Cơn đau có thể xảy ra đột ngột và dữ dội . Sưng có thể chỉ xảy ra ở một bên hoặc toàn bộ bìu . Ngoài ra , bạn có thể nhận thấy có sự chênh lệch ở 2 bên tinh hoàn . Nếu tinh hoàn bị xoắn sẽ lớn hơn bình thường và có màu đỏ , nâu đỏ hoặc đỏ đậm . Ngoài ra , cũng có thể gặp một số biểu hiện : Chóng mặt; Đau bụng , buồn nôn , nôn mửa; Có khối u ở bìu; Có máu trong tinh dịch . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xoắn tinh hoàn Xoắn tinh hoàn là một bệnh lý nguy hiểm , nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời , chúng sẽ gây nhiều biến chứng nghiêm trọng : Nhiễm trùng : Trường hợp tinh hoàn bị tổn thương hoặc chết mà không được loại bỏ có thể dẫn đến hoạt tử và nhiễm trùng . Teo tinh hoàn : Nếu bệnh nhẹ không được điều trị có thể gây teo tinh hoàn và mất khả năng sản xuất tinh trùng . Vô sinh : Trong trường hợp mất 1 bên tinh hoàn thì sẽ ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản của nam giới . Nhưng nếu mất cả 2 tinh hoàn thì người bệnh không có khả năng sinh con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra đặc biệt là trẻ nhỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật Các triệu chứng tiền sản giật bao gồm : Sưng ( phù nề ) . Có protein trong nước tiểu . Huyết áp trên 130/80 . Tăng cân trong 1 hoặc 2 ngày do lượng dịch trong cơ thể tăng nhiều . Đau vai . Đau bụng , đặc biệt là ở phía trên bên phải . Đau đầu dữ dội . Thay đổi phản xạ hoặc trạng thái tinh thần . Đi tiểu ít hoặc hoàn toàn không đi tiểu . Chóng mặt . Khó thở . Nôn mửa và buồn nôn nghiêm trọng . Những thay đổi về tầm nhìn như đèn nhấp nháy , lơ lửng hoặc tầm nhìn mờ . Tiền sản giật có thể xảy ra sớm nhất là 20 tuần sau khi mang thai , nhưng trường hợp này rất hiếm . Các triệu chứng thường bắt đầu sau 34 tuần . Trong một số trường hợp , các triệu chứng phát triển sau khi sinh , thường trong vòng 48 giờ sau khi sinh và có thể tự biến mất . Một số phụ nữ bị tiền sản giật không có bất kỳ triệu chứng nào , vì vậy , điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ để kiểm tra huyết áp và xét nghiệm nước tiểu thường xuyên . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiền sản giật Tiền sản giật có thể khiến nhau thai của bạn không nhận đủ máu , có thể khiến em bé sinh ra rất nhỏ . Điều này được gọi là hạn chế sự phát triển của thai nhi . Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của sinh non và các biến chứng có thể theo sau , bao gồm khuyết tật học tập , động kinh , bại não và các vấn đề về thính giác và thị lực . Tiền sản giật có thể gây ra các biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng bao gồm : Đột quỵ; Co giật; Dịch tích tụ trong ngực của bạn; Suy tim; Xuất huyết . Khi tiền sản giật hoặc sản giật làm tổn thương gan và các tế bào máu , thì biến chứng có thể bị là hội chứng HELLP . Đó là viết tắt của : Tan máu . Đây là khi các tế bào hồng cầu mang oxy đi qua cơ thể bị phá vỡ . Tăng men gan . Mức độ cao của các hóa chất này trong máu có nghĩa là các vấn đề về gan . Số lượng tiểu cầu thấp . Đây là khi không có đủ tiểu cầu , vì vậy máu của bạn không đông lại như bình thường . Hội chứng HELLP là một trường hợp cấp cứu y tế . Cần đến phòng cấp cứu nếu có các triệu chứng bao gồm : Tầm nhìn mờ; Đau ngực hoặc bụng; Đau đầu; Mệt mỏi; Bụng khó chịu hoặc nôn mửa; Sưng mặt hoặc tay; Chảy máu lợi hoặc mũi . Tiền sản giật cũng có thể khiến nhau thai đột ngột tách khỏi tử cung , được gọi là nhau bong non . Điều này có thể dẫn đến thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào . Triệu chứng phổ biến nhất là tiết dịch bất thường ( đôi khi có màu vàng xanh và giống như mủ ) từ âm đạo và chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi quan hệ tình dục . Một số phụ nữ bị đau khi giao hợp , đi tiểu hoặc cả hai . Khu vực xung quanh lỗ âm đạo có thể bị đỏ và bị kích thích , cũng như âm đạo . Phụ nữ có thể có các triệu chứng khác tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra viêm cổ tử cung . Ví dụ , nếu nguyên nhân là do bệnh viêm vùng chậu hoặc nhiễm trùng herpes simplex , phụ nữ có thể bị sốt và đau ở vùng bụng dưới . Tác động của viêm cổ tử cung đối với sức khỏe Phụ nữ thường bị tái nhiễm viêm cổ tử cung . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm cổ tử cung Viêm cổ tử cung có thể lây lan từ cổ tử cung lên trên và ảnh hưởng đến niêm mạc tử cung ( gây viêm nội mạc tử cung ) và các cơ quan sinh sản khác ( gây viêm vùng chậu ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sảy thai Ra máu âm đạo : Máu đỏ , máu loãng lẫn máu cục với lượng nhiều . Đau bụng nhiều , từng cơn vùng hạ vị do co thắt vùng chậu . Vỡ màng ối khiến dịch tràn ra . Cổ tử cung mở rộng và tổ chức thai bị đẩy ra ngoài . Một số trường hợp bệnh nhân bị nhiễm trùng gây sốt , đau và thậm chí có thể dẫn đến nhiễm khuẩn huyết . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy buồng trứng sớm Đa phần nữ giới có thể không nhận biết được buồng trứng của họ hoạt động bất thường . Một số phụ nữ bị suy buồng trứng sớm vẫn có kinh và thậm chí có thể mang thai . Nhưng nhiều người gặp tình trạng này sẽ khó mang thai . Đó thường là lý do thúc đẩy họ đến gặp bác sĩ . Các triệu chứng phổ biến nhất của suy buồng trứng sớm là trễ kinh hoặc kinh nguyệt không đều . Các triệu chứng khác có thể giống như của thời kỳ mãn kinh và thường bao gồm : Nóng ran; Đổ mồ hôi đêm; Lo lắng , trầm cảm hoặc thay đổi tâm trạng; Gặp phải các vấn đề về sự tập trung hoặc trí nhớ; Ham muốn tình dục không như trước đây; Khó ngủ; Khô âm đạo , có thể gây khó chịu khi quan hệ tình dục . Tác động của suy buồng trứng sớm đối với sức khỏe Mức độ thấp của estrogen có thể ảnh hưởng nhiều hơn đến khả năng mang thai của giới nữ . Estrogen cần thiết cho một trái tim khỏe mạnh và xương chắc khỏe . Nếu buồng trứng của bạn không tạo đủ hormone này , bạn có nhiều khả năng mắc các tình trạng sức khỏe khác , chẳng hạn như : Lo lắng và trầm cảm; Bệnh về mắt , bao gồm cả bệnh khô mắt; Cholesterol cao và bệnh tim; Suy giáp ( tuyến giáp hoạt động kém ) ; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên nói chuyện với bác sĩ nếu nhận thấy các triệu chứng , chẳng hạn như bốc hỏa , đổ mồ hôi ban đêm hoặc mất kinh trước 40 tuổi . Bạn cũng có thể hỏi ý kiến ​​bác sĩ nếu gặp tình trạng khó có thai hơn 6 - 12 tháng hoặc nhận thấy kinh nguyệt không trở lại bình thường sau khi ngừng kiểm soát sinh sản bằng nội tiết tố , điều trị ung thư hoặc sau phẫu thuật . Nếu một người cần điều trị ung thư , họ có thể muốn bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách đông lạnh trứng để có cơ hội thụ thai sau khi điều trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sinh dục Các triệu chứng sa cơ quan vùng chậu bao gồm : Cảm giác nặng nề xung quanh bụng dưới và bộ phận sinh dục . Khó chịu bên trong âm đạo . Cảm giác như có thứ gì đó đi xuống âm đạo - có thể cảm thấy như đang ngồi trên một quả bóng nhỏ . Cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối phồng hoặc cục u trong hoặc ra khỏi âm đạo . Khó chịu hoặc tê khi quan hệ tình dục . Các vấn đề về đi tiểu - chẳng hạn như cảm giác như bàng quang không rỗng hoàn toàn , cần đi vệ sinh thường xuyên hơn hoặc rỉ một lượng nhỏ nước tiểu khi ho , hắt hơi hoặc tập thể dục ( căng thẳng không kiểm soát ) . Đôi khi sa cơ quan vùng chậu không có triệu chứng và được phát hiện khi khám nội khoa vì một lý do khác , chẳng hạn như kiểm tra cổ tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn cương dương Nam giới không có hoặc giảm ham muốn tình dục và dương vật không thể cương cứng . Nam giới có ham muốn tình dụng nhưng dương vật không thể cương cứng . Dương vật có thể cương cứng nhưng trong thời gian ngắn , không thể duy trì đủ để hoàn thành cuộc giao hợp . Dương vật cương cứng bất thường . Tác động của rối loạn cương dương đối với sức khỏe Rối loạn cương dương không quá nguy hiểm nhưng nó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh như bản lĩnh và niềm tin của đàn ông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Triệu chứng thường gặp Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn chức năng tình dục : Ở nam giới : Không có khả năng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng ( dương vật cứng ) thích hợp cho giao hợp ( rối loạn cương dương ) . Không hoặc chậm xuất tinh mặc dù đã có đủ kích thích tình dục ( chậm xuất tinh ) . Không kiểm soát được thời điểm xuất tinh ( xuất tinh sớm , hoặc xuất tinh sớm ) . Ở phụ nữ : Không có khả năng đạt được cực khoái . Không đủ bôi trơn âm đạo trước và trong khi giao hợp . Không có khả năng thư giãn các cơ âm đạo đủ để cho phép giao hợp . Ở cả hai giới nam và nữ : Thiếu hứng thú hoặc ham muốn tình dục . Không có khả năng trở nên kích thích . Đau khi giao hợp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu : Bạn lo lắng về khả năng cương cứng của mình hoặc bạn đang gặp các vấn đề tình dục khác như xuất tinh sớm hoặc chậm . Bạn bị tiểu đường , bệnh tim hoặc một tình trạng sức khỏe đã biết khác có thể liên quan đến rối loạn cương dương . Bạn có các triệu chứng khác cùng với rối loạn cương dương .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt Các triệu chứng đường tiết niệu dưới gợi ý tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Tần suất đi tiểu — đi tiểu tám lần hoặc nhiều hơn một ngày . Tiểu gấp — không thể trì hoãn việc đi tiểu . Khó bắt đầu tiểu . Dòng nước tiểu yếu hoặc bị gián đoạn . Tiểu đêm — đi tiểu thường xuyên trong thời gian ngủ . Bí tiểu . Són tiểu - mất nước tiểu do ngẫu nhiên . Đau sau khi xuất tinh hoặc khi đi tiểu . Nước tiểu có màu hoặc mùi bất thường Các triệu chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt thường xuất phát từ : Niệu đạo bị tắc nghẽn . Bàng quang làm việc quá sức do cố gắng đưa nước tiểu qua chỗ tắc nghẽn . Kích thước của tuyến tiền liệt không phải lúc nào cũng xác định mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn hoặc các triệu chứng . Một số nam giới có tuyến tiền liệt phì đại rất ít bị tắc nghẽn và ít triệu chứng , trong khi những người đàn ông khác có tuyến tiền liệt bị phì đại tối thiểu có tắc nghẽn nhiều hơn và có nhiều triệu chứng hơn . Ít hơn một nửa số nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến có các triệu chứng đường tiết niệu dưới . Đôi khi nam giới có thể không biết họ bị tắc nghẽn cho đến khi họ không thể đi tiểu . Tình trạng này , được gọi là bí tiểu cấp tính , có thể do dùng thuốc cảm hoặc dị ứng không kê đơn có chứa chất thông mũi , chẳng hạn như pseudoephedrine và oxymetazoline . Một tác dụng phụ tiềm ẩn của những loại thuốc này có thể khiến cổ bàng quang không thể thư giãn và giải phóng nước tiểu . Thuốc có chứa thuốc kháng histamine , chẳng hạn như diphenhydramine , có thể làm suy yếu sự co bóp của cơ bàng quang và gây bí tiểu , tiểu khó và tiểu buốt . Khi nam giới bị tắc nghẽn một phần niệu đạo , bí tiểu cũng có thể xảy ra do uống rượu , nhiệt độ lạnh hoặc không hoạt động trong một thời gian dài . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt Các biến chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm : Bí tiểu cấp tính . Bí tiểu mãn tính hoặc kéo dài . Máu trong nước tiểu . Nhiễm trùng đường tiết niệu ( UTIs ) . Tổn thương bàng quang . Tổn thương thận . Sỏi bàng quang . Hầu hết nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến không phát triển các biến chứng này . Tuy nhiên , tổn thương thận nói riêng có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng khi nó xảy ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị thai ngoài tử cung Triệu chứng ban đầu của thai ngoài tử cung có thể không rõ ràng , dễ gây nhầm lẫn cho bà bầu , như trễ kinh hay ra máu và thường nghĩ là do kinh nguyệt hoặc đau bụng dưới ( triệu chứng sớm ) . Sau đây là vài dấu hiệu cảnh báo của thai ngoài tử cung : Xuất huyết âm đạo một cách bất thường hoặc khác so với kỳ kinh nguyệt của bạn , máu ra nhiều hoặc ít hơn thông thường , sẫm màu hoặc loãng hơn; Xuất hiện các cơn đau ở vùng bụng hoặc vùng chậu . Đôi khi bạn sẽ thấy một bên của bụng dưới đau và khó chịu , đặc biệt là khi đi vệ sinh; Đau lan lên vai có thể là dấu hiệu của việc vòi tử cung bị vỡ; Mệt mỏi , chóng mặt hay ngất xỉu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào phụ nữ có dấu hiệu gần giống với có thai như mất kinh nguyệt một khoảng thời gian , đau ngực , buồn nôn , mệt mỏi… thì nên đến cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám và phát hiện kịp thời trong trường hợp có sớm . Khi các dấu hiệu muộn xuất hiện như chảy máu âm đạo , đau bụng dưới , hoa mắt chóng mặt… thì bạn cần đến gặp bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thai chết lưu Thai chết lưu dưới 20 tuần Nhiều trường hợp không có triệu chứng làm cho phát hiện muộn , một số trường hợp người bệnh thấy bụng bé đi hoặc không to lên dù mất kinh đã lâu . Xuất huyết âm đạo : Máu đỏ sẫm hay nâu đen . Đau bụng : Thường không đau bụng , chỉ đau bụng khi dọa sẩy hay đang sẩy thai lưu . Thai chết lưu trên 20 tuần Thai phụ không thấy thai cử động nữa , không thấy bụng to lên , thậm chí bé đi ( nếu thai đã chết lâu ngày ) . Hai vú tiết sữa non . Ra máu âm đạo : Hiếm gặp . Đau bụng : Khi chuẩn bị sẩy , đẻ thai lưu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thai chết lưu Ảnh hưởng đến tâm lý , tình cảm của người mẹ : Thai chết lưu bao giờ cũng gây ra những hậu quả tâm lý nặng nề cho người mẹ vì mất đi một đứa con đang được mong đợi . Rối loạn đông máu . Nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn kinh Những thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt thường bắt đầu trong thời kỳ tuổi 40 của phụ nữ , với sự thay đổi về độ dài chu kỳ kinh nguyệt . Các chu kỳ kinh nguyệt kéo dài liên tục hơn ≥ 7 ngày so với bình thường , xác định tình trạng chuyển mãn kinh sớm . Bỏ qua ≥ 2 chu kỳ xác định tình trạng chuyển mãn kinh muộn . Các biến động đáng kể của nồng độ estrogen có thể góp phần gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tiền mãn kinh khác như : Căng vú . Thay đổi lượng máu kinh . Thay đổi tâm trạng . Cơn đau nửa đầu cấp liên quan đến kinh nguyệt . Các triệu chứng có thể kéo dài từ 6 tháng đến &gt; 10 năm và dao động từ nhẹ đến trầm trọng . Các tình trạng ảnh hưởng đến sức khỏe của buồng trứng , như ung thư hoặc cắt bỏ tử cung , hoặc thói quen hút thuốc , có xu hướng làm tăng mức độ nghiêm trọng và thời gian của các triệu chứng . Vận mạch : Cơn bốc hỏa ( nóng từng đợt , ra mồ hôi ban đêm ) do mất ổn định vận mạch ảnh hưởng từ 75 đến 85% phụ nữ và thường bắt đầu trước khi ngừng kinh nguyệt . Triệu chứng vận mạch kéo dài trung bình 7 ,4 năm và có thể kéo dài &gt; 10 năm ở một số nhóm phụ nữ ) . Phụ nữ cảm thấy ấm hoặc nóng và có thể đổ mồ hôi , đôi khi rất nhiều; tăng nhiệt độ lõi cơ thể . Da , đặc biệt là mặt , đầu và cổ , có thể trở nên đỏ và ấm . Cảm giác này thay đổi theo từng giai đoạn , có thể kéo dài từ 30 giây đến 5 phút , sau đó có thể ớn lạnh . Các cảm giác này có thể biểu hiện vào đêm như đổ mồ hôi ban đêm . Âm đạo : Các triệu chứng âm đạo bao gồm khô , quan hệ khó , và đôi khi có kích ứng và ngứa . Khi estrogen giảm sản xuất , niêm mạc âm hộ và âm đạo trở nên mỏng hơn , khô hơn , dễ tổn thương và ít đàn hồi hơn , và các nếp nhăn âm đạo bị mất . Hội chứng niệu sinh dục của mãn kinh bao gồm các triệu chứng và dấu hiệu do sự thiếu hụt estrogen như : Teo âm đạo và âm hộ . Tiểu són . Tiểu khó . Viêm đường tiết niệu thường xuyên . Thần kinh - tâm thần : Thay đổi thần kinh tâm thần ( ví dụ giảm tập trung , mất trí nhớ , triệu chứng trầm cảm , lo lắng ) có thể thoáng qua cùng với mãn kinh . Đổ mồ hôi ban đêm có thể góp phần làm mất ngủ , mệt mỏi , khó chịu , và tập trung không tốt vào ban ngày do giấc ngủ bị rối loạn . Tim mạch : Sau khi mãn kinh , nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng thấp ( LDL ) tăng ở phụ nữ . Nồng độ cholesterol lipoprotein tỉ trọng cao ( HDL ) không thay đổi nhiều . Sự thay đổi nồng độ LDL là nguyên nhân khiến bệnh mạch vành trở nên phổ biến hơn ở phụ nữ sau mãn kinh . Tuy nhiên , những thay đổi này là do lão hóa hay do sự giảm mức estrogen sau mãn kinh vẫn chưa rõ ràng . Khi đến giai đoạn mãn kinh , nồng độ estrogen cao có thể bảo vệ chống lại bệnh động mạch vành . Cơ xương khớp : Có đến 20% mật độ xương bị mất trong 5 năm đầu sau mãn kinh . Sau giai đoạn mất xương nhanh này , tuổi liên quan đến tỷ lệ mất xương ở phụ nữ tương tự so với nam giới . Các triệu chứng khác : Tóc mỏng hoặc rụng . Tăng mọc lông trên các vùng khác của cơ thể , chẳng hạn như mặt , cổ , ngực và lưng trên . Giảm khối lượng cơ . Ngực kém đầy đặn . Đi tiểu nhiều . Khô da . Tăng cân . Biến chứng có thể gặp khi mãn kinh Teo âm hộ . Chức năng trao đổi chất chậm hơn . Loãng xương . Bệnh tim mạch , … Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên đi khám định kỳ khi ở độ tuổi tiền mãn kinh hoặc khi có các triệu chứng mãn kinh gây ảnh hưởng đến cuộc sống thường ngày .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm âm đạo Khi bị nấm âm đạo , bệnh nhân thường ngứa nhiều , cảm giác bỏng rát , dẫn đến gãi làm xây xước và phù nề niêm mạc âm hộ đồng thời khiến nấm lan rộng đến phần bẹn và tầng sinh môn . Khí hư nhiều hơn bình thường , màu trắng đục như váng sữa , dính chặt vào thành âm đạo nhưng không có mùi hôi . Có thể kèm theo đau khi giao hợp và tiểu khó . Nam thường hiếm khi bị nhiễm nấm và cũng ít biểu hiện triệu chứng nếu bị nhiễm . Biểu hiện thường gặp là cảm giác ngứa và bỏng rát quy đầu; bao da và quy đầu đỏ , xuất hiện nhiều vết nứt rạn và nhiều chất nhầy màu trắng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi nhiễm khuẩn sau sinh Tùy vào hình thái bệnh mà có các biểu hiện khác nhau . Thông thường , sau khi sinh từ 3 - 4 ngày sản phụ có các triệu chứng thường gặp như : Sốt , rét run , mệt mỏi , khó chịu; Vết thương ở tầng sinh môn , âm hộ âm đạo : sưng , đỏ , đau , mưng mủ; Sản dịch ra nhiều , hôi , lẫn máu và mủ; Bụng chướng; Cổ tử cung hé mở , tử cung to , co hồi chậm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu sau khi sinh con sản phụ có các biểu hiện lạ trong cơ thể như đau ở âm đạo , sưng và mưng mủ , sản dịch hôi , bụng chướng kèm với các triệu chứng sốt cao và mệt mỏi… thì nên báo ngay với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị ngay . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mang thai Mang thai có thể làm vú được to vồng lên , do tăng nồng độ estrogen ( chủ yếu ) và progesterone - một phần gây to vú trước hành kinh . Buồn nôn , đôi khi có nôn , có thể xảy ra do sự tăng tiết của estrogen và tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng nuôi ở người ( beta - hCG ) bởi các tế bào hợp bào của rau thai , bắt đầu từ 10 ngày sau khi thụ tinh . Các hoàng thể trong buồng trứng , kích thích bởi beta - hCG , tiếp tục giải phóng một lượng lớn estrogen và progesterone để duy trì sự mang thai . Nhiều phụ nữ trở nên mệt mỏi vào thời gian này , và một vài phụ nữ nhận thấy bụng chướng rất sớm . Phụ nữ thường bắt đầu cảm thấy chuyển động của bào thai từ tuần thứ 16 đến 20 . Trong giai đoạn cuối của thai kỳ , phù ở chi dưới và giãn tĩnh mạch thường gặp; nguyên nhân chính là chèn ép tĩnh mạch chủ dưới do tử cung to lên . Khám vùng chậu các phát hiện bao gồm cổ tử cung mềm và tử cung to lên , mềm không đều . Cổ tử cung thường trở nên xanh nhạt đến tím , có thể do cung cấp máu cho tử cung tăng lên . Khoảng 12 tuần tuổi thai , tử cung phát triển lên trên vùng chậu hướng vào ổ bụng; ở tuần thứ 20 , tử cung ngang rốn; và đến 36 tuần , cực trên của tử cung chạm gần tới mỏm xương ức . Tác động của mang thai đối với sức khỏe Một số tác động ảnh hưởng đến sức khỏe khi mang thai cụ thể như sau : Đau lưng , đau vùng chậu là chứng đau thường xuyên nhất trong 3 tháng cuối trước khi sinh do trọng tâm cơ thể đã chuyển đổi . Ngoài ra , cơn đau dây chằng diễn ra khi các dây chằng ở vị trí dưới tử cung căng giãn và mở rộng để nâng đỡ tử cung đang lớn dần . Hội chứng ống cổ tay chiếm khoảng 21% đến 62% các trường hợp , có thể do phù nề . Táo bón do sự giảm chuyển động thức ăn trong ruột để tăng progesterone ( mang thi bình thường ) , đều này làm cho lượng nước được hấp thụ nhiều hơn . Bệnh trĩ có thể xuất hiện khi táo bón lâu ngày thường được ghi nhận ở một số trường hợp mang thai . Thỉnh thoảng và thường các cơn co thắt không đau xảy ra vài lần mỗi ngày . Phù là vấn đề thường gặp , do sự nén ép của inferior vena cava ( IVC ) và tĩnh mạch khung chậu ( mông ) gần tử cung làm cho tăng áp lực thủy tĩnh ở các chi dưới . Mửa ( ói ) , ợ chua , và buồn nôn là các vấn đề phổ biến khi mang thai . Đi tiểu nhiều : Đây là trường hợp phổ biến do tăng thể tích trong mạch và sự đè nén bàng quang do tử cung lớn lên . Suy tĩnh mạch . Đây là triệu chứng phổ biến gây ra bởi sự giãn các tĩnh mạch cơ trơn và tăng áp lực nội mạch . Biến chứng có thể gặp khi mang thai Ngoài các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe , việc mang thai cũng dễ xảy ra các biến chứng thai kỳ như sau : Đái tháo đường và mang thai là những tương tác của bệnh đái tháo đường ( không hạn chế ở đái tháo đường do thái nghén ) và mang thai . Các nguy cơ cho đứa trẻ gồm sẩy thai , hạn chế phát triển , phát triển quá mức , thai quá lớn ( macrosomia ) , polyhydramnios và khiếm khuyết khi sinh . Trong trường hợp bệnh đồng hành systemic lupus erythematosus và thai nghén , có sự gia tăng tỷ lệ phôi chết trong tử cung và sẩy thai tự phát ( sẩy thai ) , cũng như neonatal lupus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lý tưởng nhất là phụ nữ đang có kế hoạch mang thai nên gặp bác sĩ trước khi thụ thai; sau đó họ có thể tìm hiểu về nguy cơ mang thai và cách giảm nguy cơ . Như là một phần của chăm sóc tiền sinh sản , các bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu nên khuyên tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ uống một loại vitamin có chứa folic acid 400 đến 800 mcg ( 0 ,4 đến 0 ,8 mg ) một lần/ngày . Folate làm giảm nguy cơ dị tật ống thần kinh . Nếu phụ nữ đã có thai hoặc trẻ sơ sinh có khuyết tật ống thần kinh , liều hàng ngày được khuyên dùng là 4000 mcg ( 4 mg ) . Uống folate trước và sau khi thụ thai cũng có thể làm giảm nguy cơ dị tật bẩm sinh khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sản giật Một số triệu chứng của sản giật bao gồm : Huyết áp cao . Sưng ở mặt hoặc tay . Đau đầu . Tăng cân quá mức . Buồn nôn và ói mửa . Các vấn đề về thị lực , bao gồm các giai đoạn mất thị lực hoặc nhìn mờ . Khó đi tiểu . Đau bụng , đặc biệt là ở vùng bụng trên bên phải . So giật . Mất ý thức . Kích động quá mức . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sản giật Sản giật ảnh hưởng đến nhau thai , là cơ quan cung cấp oxy và chất dinh dưỡng từ máu của mẹ đến thai nhi . Khi huyết áp cao làm giảm lưu lượng máu qua các mạch , nhau thai có thể không thể hoạt động bình thường . Điều này có thể dẫn đến việc con sinh ra bị nhẹ cân hoặc các vấn đề sức khỏe khác . Các vấn đề với nhau thai thường phải sinh non vì sức khỏe và sự an toàn của em bé . Trong một số trường hợp hiếm hoi , những tình trạng này gây ra thai chết lưu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị huyết trắng do vi khuẩn Phụ nữ bị viêm âm đạo do vi khuẩn thường thấy các triệu chứng như : Xuất hiện huyết trắng nhiều , có mùi hôi khó chịu , nhất là sau khi quan hệ tình dục . Huyết trắng có thể có màu trắng , hoặc hơi đục; Các biểu hiện khác như ngứa ngáy khó chịu ngoài âm đạo , tiểu buốt tiểu gắt; Cũng có một số ít người mắc bệnh mà không có biểu hiện gì . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có dấu hiệu ra huyết trắng nhiều và kèm theo đó là mùi khó chịu như cá ươn , có màu trắng hơi đục thì nên đến gặp bác sĩ để được điều trị . Bạn tình có thể không cần điều trị nhưng bệnh nhân cần lưu ý chữa sớm tránh để nặng , đồng thời nguy cơ tái phát của bệnh cũng rất cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi hiếm muộn Nguyên nhân gây hiếm muộn có thể đến từ vợ , hoặc chồng , hoặc từ cả 2 phía . Thông thường biểu hiện rõ nhất là sau 1 năm không dùng các biện pháp tránh thai mà cặp vợ chồng vẫn không có con . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phụ nữ trong độ tuổi sinh sản không có con sau một năm không phòng tránh thì nên đi khám bác sĩ , tuy nhiên đối với phụ nữ trên 35 tuổi thì thời gian chờ đợi chỉ là sau 6 tháng . Cả vợ và chồng nên đến khám và xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân và sớm khắc phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của herpes sinh dục Trong giai đoạn sớm bị nhiễm herpes sinh dục , các tổn thương sinh dục ban đầu phát triển từ 4 đến 7 ngày . Ở giai đoạn này , người bệnh không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào , hoặc triệu chứng nhẹ giống như bị cúm : Sốt , ớn lạnh , đau cơ , mệt mỏi và buồn nôn…Do đó hầu hết người bệnh không biết mình đã bị nhiễm HSV . Chỉ khi xuất hiện mụn rộp ở bộ phận sinh dục thì triệu chứng mới rõ ràng như ngứa rát , sốt… Ở nam giới mắc herpes sinh dục , biểu hiện rõ ràng nhất của bệnh là những mụn rộp , mọc đơn hoặc mọc thành từng chùm xuất hiện ở phần đầu , phần thân dương vật . Nốt mụn rộp khi đã căng mọng sẽ có thể vỡ ra và gây ngứa rát , tạo thành vết loét . Ở nữ giới khi bị bệnh herpes sinh dục , ở âm đạo , âm hộ , đáy chậu , âm đạo và cổ tử cung của nữ giới xuất hiện các mụn rộp , khiến người bệnh cảm thấy đau rát , mệt mỏi , sốt nhẹ , khí hư có mùi hoặc xuất hiện tình trạng sưng hạch bạch huyết . Những mụn rộp này khi vỡ ra sẽ tạo thành ổ viêm loét . Sau khi lành vết thương có thể để lại sẹo . Mụn rộp cũng có thể xuất hiện xung quanh hậu môn và trực tràng ở nam giới hoặc phụ nữ có quan hệ tình dục qua hậu môn - trực tràng gây đau buốt , kèm theo đó là triệu chứng có thể xảy ra đái rắt , bí tiểu , rối loạn tiểu tiện , táo bón , hoặc tổn thương nặng các rễ thần kinh cùng cụt . Sau khi lành vết thương cũng có thể để lại sẹo . Các tổn thương tái phát 50% ở những người bệnh có HSV - 1 và 80% ở những người có HSV - 2 . Các tổn thương ban đầu ở bộ phận sinh dục gây đau , kéo dài và lan rộng có thể liên quan đến viêm hạch tại chỗ và triệu chứng điển hình hơn so với tổn thương sinh dục tái phát . Các tổn thương tái phát có xu hướng nhẹ hơn và kết hợp với ít triệu chứng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .