Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị hội chứng buồng trứng đa nang Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang bao gồm : Bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt , hoặc không có kinh nguyệt . Kinh nguyệt chảy máu nhiều hoặc quá ít; Nhiều lông trên cơ thể và mặt , mụn trứng cá , đau vùng chậu , gặp khó khăn khi mang thai , và da có mảng dày , sẫm màu hơn; Các bệnh đi kèm bao gồm bệnh tiểu đường loại 2 , béo phì , nguy cơ huyết áp cao , loãng xương , tắc nghẽn ngưng thở khi ngủ , bệnh về tim mạch , rối loạn tâm lý , và ung thư nội mạc tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phụ nữ ở độ tuổi sinh sản có biểu hiện chu kì kinh không đều , không có kinh , rậm lông , mụn , tăng cân , đặc biệt là tăng vòng eo và rất khó khăn để giảm… thì nên đến cơ sở chuyên khoa để được siêu âm hình ảnh và chẩn đoán sớm để giảm các nguy cơ biến chứng lâu dài như cao huyết áp , tim mạch và đột quỵ .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị đa ối Tùy theo cơ địa của mỗi người mà sẽ có các dấu hiệu khác nhau : Tăng cân nhanh và quá nhiều; Kích thước vòng bụng người mẹ tăng nhanh và cảm giác không thoải mái ở bụng; Sưng chân , sưng phù chung cả cơ thể; Chuyển động của thai nhi có xu hướng giảm; Khó thở; Ợ nóng , khó tiêu; Bụng căng cứng , khó sờ nắn và cảm nhận rõ được chân tay của em bé bên trong; Tử cung lớn nhanh , co thắt tử cung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thai phụ xuất hiện những dấu hiệu khó chịu như : gia tăng những cơn đau lưng , thở dốc , phù chân ( nhất là ngón chân cái ) , nhịp tim tăng nhanh , chán ăn , buồn nôn , nôn mửa , táo bón , bí tiểu . . . thì nên đến gặp bác sĩ sớm để được siêu âm thai và chẩn đoán bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị giãn tĩnh mạch tinh Thực tế cho thấy rất nhiều bệnh nhân không có biểu hiện bất thường trước khi được bác sĩ phát hiện hoặc khi đi khám sức khỏe định kỳ . Ngoài ra cũng có một số bệnh nhân có biểu hiện như : Tinh hoàn đau nhức sưng đỏ , tinh hoàn trái thường đau hơn , ở bệnh nhân thường có vận động thể thao hay lao động nặng . Có thể thấy một khối sưng phía trên bìu khi bệnh tiến triển nặng hơn . Quan hệ tình dục thấy đau . Sau một thời gian tinh hoàn bên bị bệnh sẽ có dấu hiệu nhỏ hơn tinh hoàn còn lại . Giảm nồng độ testosterone khiến việc sinh tinh khó khăn hoặc tinh trùng rất yếu ớt . Tinh hoàn bị chảy xệ , kéo dài và có cảm giác nặng , sờ vào gốc dương vật thấy có những búi giống như sợi mỳ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh nhân thường đến khám khi có biểu hiện đau tức vùng bẹn bìu hoặc hiếm muộn con cái . Theo các chuyên gia , tỷ lệ nam giới ở nước ta mắc bệnh này rất cao nhưng hầu hết đều không biết đến bệnh cũng như lơ là các triệu chứng . Vì thế nam giới cần đến khám bác sĩ ngay nếu có biểu hiện đau , tức ở bìu gây bất tiện sinh hoạt hay khó có con . Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm tinh trùng có thể sản xuất bình thường , khả năng sinh con tự nhiên cao . Nhưng nếu để lâu dài có thể ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản của phái nam .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị lạc nội mạc tử cung Triệu chứng thường thấy nhất ở các bệnh nhân là đau bụng dưới kinh niên , đặc biệt là trước và trong khi hành kinh , cũng có thể bị đau khi quan hệ tình dục . Nếu mô bệnh lạc chỗ ở ruột : có thể bị đau khi đại tiện; Nếu mô bệnh lạc chỗ ở bàng quang : có thể bị đau khi đi tiểu; Máu kinh ra nhiều và chu kỳ rối loạn cũng là một triệu chứng của lạc nội mạc tử cung; Có nhiều phụ nữ mắc bệnh mà không có triệu chứng gì rõ ràng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có biểu hiện đau bụng dữ dội vào mỗi kỳ hành kinh , và chu kỳ cũng thường xuyên rối loạn kèm theo đó là các triệu chứng có thể kể đến như tiểu đau , có máu , không có con sau 1 năm không phòng tránh , đau vùng chậu… thì nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của băng huyết sau sinh Triệu chứng phổ biến nhất của băng huyết sau sinh là tình trạng chảy máu dai dẳng , mất máu nhiều sau khi sinh . Các dấu hiệu khác của băng huyết sau sinh là chóng mặt , cảm giác choáng váng , nhìn mờ , đau bụng , buồn nôn/nôn , . Khi chảy máu nhiều và nghiêm trọng , các dấu hiệu rõ ràng hơn sẽ xuất hiện như tụt huyết áp , tăng nhịp tim , tay chân lạnh . Biến chứng có thể gặp khi bị băng huyết sau sinh Mất máu quá nhiều có thể gây ra một số biến chứng như tăng nhịp tim , thở nhanh , giảm lưu lượng máu đến các cơ quan quan trọng như gan , não , tim hoặc thận và dẫn đến thiếu máu , nhồi máu cơ tim , suy thận cấp , rối loạn đông máu , sốc và thậm chí tử vong . Trong một số trường hợp , hội chứng Sheehan ( một tình trạng liên quan đến suy chức năng của tuyến yên ) có thể xuất hiện do tình trạng băng huyết sau sanh nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất kỳ sản phụ nào khi sanh cũng cần nhận được sự chăm sóc của nhân viên y tế , do đó khuyến cáo các sản phụ cần thực hiện việc sanh nở tại các cơ sở chăm sóc chuyển khoa về sản khoa . Hầu hết các trường hợp băng huyết sau sinh đều xảy ra trong bệnh viện khi sinh hoặc ngay sau sanh . Tuy nhiên , nếu sản phụ có tình trạng chảy nhiều máu sau khi từ bệnh viện về nhà , hãy đến ngay cơ sở chăm sóc y tế gần nhất để được chăm sóc .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi xuất tinh sớm Các tiêu chí xuất tinh sớm theo DSM - 5 gồm : Trong tất cả hoặc hầu hết ( 75 - 100% ) những lần quan hệ thì xuất tinh xảy ra chỉ trong vòng 1 phút sau khi dương vật thâm nhập âm đạo , và trước khi bản thân mong muốn . Các rối loạn đã kéo dài trong ít nhất 6 tháng . Dẫn đến căng thẳng , lo lắng cho bản thân . Xuất tinh sớm được phân thành các mức : Nhẹ ( xảy ra trong vòng khoảng 30 giây đến 1 phút sau khi dương vật thâm nhập âm đạo ) . Vừa phải ( xảy ra trong khoảng 15 - 30 giây sau khi dương vật thâm nhập âm đạo ) . Nghiêm trọng ( xảy ra trước khi sinh hoạt tình dục , khi bắt đầu sinh hoạt tình dục , hoặc trong vòng khoảng 15 giây sau khi dương vật thâm nhập âm đạo ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phái nam có biểu hiện xuất tinh sớm khi quan hệ , và nó diễn ra vào hầu hết những lần sinh hoạt tình dục thì đừng ngần ngại mà nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám . Nếu để lâu dài sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống tình dục và cả đời sống tinh thần .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị yếu sinh lý Triệu chứng điển hình của yếu sinh lý ở nam giới là bất lực thường xuyên hoặc lặp đi lặp lại để được sự cương cứng . Các biểu hiện có thể kể đến như sau : Rối loạn cương dương : Dương vật không đủ hay không giữ được độ cứng làm mất khả năng đi vào âm đạo khi giao hợp; Rối loạn cương dương ( liệt dương ) còn có hiện tượng : dương vật bị mềm sớm trước khi xuất tinh; thiếu cảm hứng tình dục; không xuất tinh; xuất tinh sớm; thiếu hay mất cực khoái; Rối loạn xuất tinh : Nam giới hưng phấn cao độ nhưng không thể xuất tinh bình thường , thậm chí là không xuất tinh; Suy giảm chức năng tình dục : Cảm giác ham muốn giảm hoặc mất dần; Đau nhức khi quan hệ tình dục : Nam giới có cảm giác đau nhức khi cương cứng , do bị kích thích nên quy đầu dương vật , bao quy đầu đau khi xuất tinh , tiểu buốt tiểu rát sau khi xuất tinh . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nam giới có các biểu hiện như giảm ham muốn tình dục , dương vật khó hay thậm chí là không cương cứng kéo dài , ảnh hưởng đến đời sống tình dục thì nên đến phòng khám chuyên khoa để nhận tư vấn và điều trị . Bệnh nhân không nên có cảm giác xấu hổ và e ngại với bệnh lý của mình , cần chia sẻ và tích cực điều trị để bệnh chuyển biến tốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất kinh Dấu hiệu chính thường gặp là sự vắng mặt của chu kỳ kinh nguyệt , thường là kinh nguyệt vắng mặt từ 3 chu kỳ trở lên . Tùy theo nguyên nhân mà bệnh nhân có thể có các triệu chứng đi kèm như : rụng tóc , nhức đầu , thay đổi thị lực , đau vùng chậu , nổi mụn trứng cá , vú tiết ra sữa hay dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các bé gái chưa có kinh khi từ 16 tuổi trở lên nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Nếu phụ nữ và bé gái đã có kinh , khi thấy hiện tượng mất kinh nguyệt kéo dài từ 3 tháng trở lên thì mọi người nên đến cơ sở phụ khoa để khám tìm nguyên nhân và được tư vấn cách điều trị phù hợp . Nếu để bệnh kéo dài lâu có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe hay vấn đề sinh sản sau này . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh liệt dương Liệt dương là dấu hiệu nặng nhất của yếu sinh lý , khi dương vật của nam giới không còn khả năng cương cứng hoặc chỉ cương cứng được trong thời gian cực ngắn mặc dù cố gắng và nhận kích thích từ nữ giới nhưng vẫn “bất lực” : Không thể cương cứng khi quan hệ tình dục . Dễ xuất tinh và không có khoái cảm , làm giảm sức mạnh xuất tinh và tần số xuất tinh . Mất khả năng cương cứng dễ dàng sau khi đạt được khoái cảm . Sức mạnh phóng tinh , tần số xuất tinh bị giảm . Bệnh có 3 cấp độ : Cấp độ nhẹ : Vẫn có nhu cầu tình dục bình thường nhưng sau khi bị kích thích , thủ dâm , . . . khi đi vào âm đạo dương vật vẫn có thể cương cứng nhưng chỉ cương cứng trong thời gian ngắn . Cấp độ trung bình : Nhu cầu tình dục giảm , dương vật phản ứng chậm trước các kích thích và chỉ duy trì cương cứng trong thời gian rất ngắn . Dương vật không thể đi vào âm đạo . Cấp Độ Nặng : Không hề có nhu cầu tình dục , dương vật không thể cương cứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nam giới có biểu hiện không đủ cương cứng khi kích thích và cương cứng không đủ lâu trong quan hệ tình dục dẫn đến rối loạn xuất tinh và giảm ham muốn thì nên đến cơ sở y khoa chuyên môn để được thăm khám và điều trị sớm . Bệnh không có nguy cơ tử vong nhưng nếu để lâu ngày sẽ làm mất khả năng quan hệ tình dục , tinh trùng cũng mất khả năng di chuyển khiến hiêm muộn , vô sinh .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi chửa trứng Những phụ nữ bị chửa trứng ở giai đoạn đầu có những dấu hiệu giống như thai nghén bình thường : tắt kinh , ốm nghén ( nghén dữ dội , nôn nhiều và kéo dài ) hoặc rong kinh . Rong huyết là tình trạng thường gặp nhất; Huyết âm đạo có ít hoặc nhiều , thường là máu bầm đen , loãng và kéo dài; Xuất hiện tình trạng của tăng huyết áp , đạm niệu; Thể trạng xanh xao mệt mỏi , đôi khi bị phù . Ở giai đoạn giữa thai kỳ , phụ nữ chửa trứng sờ không thấy phần thai , không thể nghe thấy tim thai . Với trường hợp chửa trứng toàn phần : xuất hiện tình trạng thiếu máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phụ nữ cảm thấy mình có các dấu hiệu như đang mang thai và đi kèm các triệu chứng như : Nghén rất nặng , nôn nhiều và có dấu hiệu phù . Tử cung to hơn so với tuổi thai . Ra máu âm đạo . Đau quặn vùng bụng hoặc bụng sưng to . Huyết áp cao . Cường giáp với các triệu chứng như lo lắng nhiều , đổ mồ hôi , cảm thấy nóng… Những dấu hiệu trên cũng gần giống như các bất thường của thai như thai ngoài tử cung , nên việc đến bệnh viện để được thăm khám và chẩn đoán sớm là rất cần thiết .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi xuất tinh muộn Xuất tinh muộn có biểu hiện thường thấy nhất là bị trì hoãn xuất tinh , cần tới 30 phút hoặc nhiều hơn kích thích tình dục để đạt cực khoái và xuất tinh , thậm chí không có khả năng xuất tinh . Triệu chứng thực tế : Thời gian để nam giới đạt được cực khoái và xuất tinh kéo dài trên 30 phút và cần phải kích thích nhiều hơn thì mới đạt khoái cảm . Có thể xuất tinh nhanh chóng khi kích thích dương vật bằng các bộ phận như tay hoặc miệng , thậm chí chỉ xuất tinh được khi thủ dâm . Khi ngủ thường mơ thấy mình đang quan hệ tình dục và đạt được cực khoái , xuất tinh . Triệu chứng lâm sàng : Tinh hoàn thường bị teo hoặc bên to , bên nhỏ . Khi sờ không thấy ống dẫn tinh ở hai bên . Bất sản ống tinh 2 bên nên khiến cho lượng tinh dịch xuất ra ít . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bệnh nhân có dấu hiệu xuất tinh muộn và khó đạt được khoái cảm với các triệu chứng kể trên thì nên sớm đến cơ sở chuyên khoa sớm để được thăm khám . Bệnh nhân không nên chủ quan trước dấu hiệu bệnh , hay ngần ngại vì bệnh lý , nếu bệnh để lâu có thể trở nên nặng hơn và kéo theo các hậu quả không mong muốn khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lãnh cảm Với người mắc chứng lãnh cảm , họ quan niệm rằng tình dục chỉ là nghĩa vụ . Theo triệu chứng bệnh mà người ta chia lãnh cảm thành 5 loại : Có rất ít hoặc hoàn toàn không có các ham muốn tình dục . Lãnh cảm do tâm lý : cảm giác ghê sợ sự va chạm thể xác , thậm chí là phản ứng khi có đụng chạm ( co cứng người ) hay không thể đạt cực khoái . Những yếu tố như bệnh tật , lo lắng trong cuộc sống , say mê thể thao , nghệ thuật khiến nhu cầu tình dục bị giảm sút . Lãnh cảm do nam giới xuất tinh quá sớm . Do cá tính : Với “kiểu truyền thống” không làm cho phụ nữ đạt được cực khoái . Trường hợp chưa tìm được phương pháp thích hợp thì loại lãnh cảm này có thể kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào cơ thể có các triệu chứng của bệnh lãnh cảm như hoàn toàn không có ham muốn , né tránh hay ghê sợ việc quan hệ… thì bệnh nhân nên đến cơ sở y tế chuyên khoa để được tư vấn . Bệnh tuy không ảnh hưởng tính mạng nhưng nó gây giảm sút tinh thần bệnh nhân và cả đến đời sống hôn nhân gia đình nên cần được điều trị sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị rối loạn kinh nguyệt Rối loạn kinh nguyệt bao gồm những biểu hiện bất thường của kinh nguyệt về : thời gian , tần số và lượng máu mất trong ngày hành kinh . Kèm theo đó là các triệu chứng như : Thay đổi chu kỳ hành kinh : Trước kỳ : sớm hơn 7 ngày . Sau kỳ : chậm hơn 7 ngày . Thay đổi về tính chất : Lượng máu ra nhiều hoặc ít hơn bình thường . Số ngày hành kinh ngắn hoặc dài . Màu sắc huyết : tím , đỏ , nhạt . Tính chất kinh : huyết đặc , loãng hoặc thành cục . Có mùi hôi khó chịu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ khi nào bạn nhận thấy cơ thể có biểu hiện khác thường trong thời kỳ nguyệt san về : thời gian , số lượng và lượng máu mất trong ngày hành kinh và tình trạng ấy kéo dài gây ảnh hưởng đến sinh hoạt thì nên đến bác sĩ chuyên khoa thăm khám và tư vấn sớm . Bệnh tuy không gây nguy hại đến tính mạng nhưng nó có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản về sau , cũng như nhiều biến chứng ảnh hưởng sức khỏe như : đau đầu , thiếu máu , u xơ tử cung…
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị rong kinh Rong kinh gây ảnh hưởng đến đời sống hằng ngày hay thậm chí là sức khỏe sinh sản của chị em , bệnh nhân mắc phải thường có các biểu hiện : Cần phải thay đổi băng vệ sinh nhiều lần và thay trong đêm; Thời kỳ kinh nguyệt kéo dài lâu hơn bảy ngày; Kinh nguyệt chảy thành các cục máu đông lớn; Hay đau bụng dưới; Mệt mỏi hay khó thở ( triệu chứng của thiếu máu ) ; Rong kinh gây suy nhược cơ thể nếu kéo dài . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các khuyến cáo cho rằng phụ nữ trên 21 tuổi hay đã sinh hoạt tình dục nên khám hàng năm vùng chậu và xét nghiệm Pap smear ( xét nghiệm tế bào cổ tử cung ) thường xuyên . Và nếu có bất cứ biểu hiện bất thường nào xảy ra trong chu kỳ kinh như kinh nguyệt kéo dài quá 7 ngày và máu ra nhiều , máu đông… hãy đến phòng khám phụ khoa hoặc bệnh viện để tiến hành xét nghiệm và điều trị sớm . Ngoài ra nếu phụ nữ sau khi mãn kinh có hiện tượng chảy máu âm đạo thì cũng nên đến thăm khám bác sĩ sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt Các triệu chứng thường gặp nhất ở chị em là mọc mụn , ngực nhạy cảm , đầy bụng , cảm giác mệt mỏi , khó chịu , và tâm trạng thay đổi . Vì cơ địa của mỗi người là khác nhau nên sẽ có nhiều dạng triệu chứng xuất hiện : Các triệu chứng về thể chất : Đau bụng , sưng bụng dưới , đau thắt lưng , nặng hông , đau và sưng ngực , da sần sùi , rối loạn tiêu hóa , tăng cân… Các triệu chứng về hành vi : dễ cáu gắt , tinh thần bất ổn , dễ chán nản , thờ ơ , khó tập trung , trầm cảm , quá khích , khóc vô cớ… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết mọi phụ nữ cảm thấy hơi phiền phức trước mỗi kỳ kinh , nhưng với người bị hội chứng tiền kinh nguyệt , họ có thể thấy rất phiền phức đến độ không thể sinh hoạt thường ngày . Do đó , nếu bạn cảm thấy mình có các triệu chứng rối loạn cơ thể và tinh thần ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống thì nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được điều trị sớm . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp bao quy đầu Trẻ nam lên 3 - 4 tuổi mà phần bao quy đầu vẫn không tuột khỏi quy đầu , không lộ phần đầu dương vật - quy đầu . Nam giới trưởng thành khi dương vật cương cứng nhưng phần bao quy đầu vẫn bao trùm lấy quy đầu , không lộ phần quy đầu . Dương vật cương cứng mà quy đầu không lộ được hoàn toàn hoặc khi bị tuột ra khỏi bao quy đầu thì không trở lại như cũ được . Người mắc bệnh hẹp bao quy đầu dễ bị viêm nhiễm vùng bao quy đầu . Người bệnh có thể có biểu hiện đi tiểu nhiều lần . Thời kỳ đầu bao quy đầu có thể sưng đỏ , nghiêm trọng thì có tiết ra dịch mủ , đôi khi kèm sốt… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hẹp bao quy đầu là hiện tượng thường gặp ở mọi trẻ sơ sinh . Dần dần khi trẻ lớn lên lớp bao da quy đầu sẽ tự lột xuống . Thông thường trẻ khoảng 3 – 4 tuổi là bao quy đầu đã tuột xuống hoàn toàn . Một số trường hợp phải đến 9 – 10 tuổi bao quy đầu mới tuột xuống được . Thế nên phụ huynh không cần quá lo lắng vì hẹp bao quy đầu là hiện tượng bình thường ở trẻ nhỏ . Tuy nhiên nếu bao quy đầu của trẻ có hiện tượng bị phồng to như bong bóng hoặc quá 10 tuổi mà trẻ vẫn chưa tuột được bao quy đầu thì cha mẹ cần phải đưa trẻ đến ngay các cơ sở y tế hoặc phòng khám chuyên khoa uy tín để được thăm khám và chữa trị sớm . Hẹp bao quy đầu nếu không được điều trị sớm có thể dẫn đến một số biến chứng như : Viêm nhiễm quy đầu , viêm bao quy đầu , ung thư dương vật . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm nha chu Thông thường , nướu chắc mịn , ôm khít lấy răng , và tạo hình nhú nướu khỏe mạnh . Nướu sừng hóa gần thân răng là mô hồng có dạng chấm , bao phủ phần không gian giữa các thân răng . Phần nướu xa thân răng được gọi là niêm mạc xương ổ răng , không sừng hóa , giàu mạch máu , di động , và liên tục với niêm mạc miệng . Dùng cây đè ép lên vùng nướu bình thường thì không chảy máu hoặc mủ . Khi bị viêm nha chu , sẽ có những thay đổi ở phần nướu này bao gồm các dấu hiệu , triệu chứng sau : Tăng độ sâu rãnh nướu , nướu bị kéo tụt lại làm cho răng trông dài hơn , nướu kém săn chắc và đàn hồi . Thay đổi màu sắc nướu : Nướu có màu đỏ tươi , đỏ sẫm hoặc đỏ tía . Viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú nướu , phì đại tạo nên túi lợi giả . Tình trạng nướu dễ bị chảy máu khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng . Có mủ giữa răng và nướu . Khi răng lung lay , đặc biệt là khi chỉ còn một phần ba chân răng trong xương , việc ăn nhai sẽ trở nên đau đớn . Răng lung lay hoặc rụng răng . Theo phân loại của Viện Nha khoa Hoa Kỳ 2017 ( American Academy of Periodontology's - AAP ) có 3 dạng viêm nha chu và với mỗi loại sẽ có 1 vài triệu chứng , dấu hiệu đặc trưng riêng : Viêm nhu chu mạn tính : Có thể bắt đầu từ thời thơ ấu đến tuổi trưởng thành . Khoảng 85% dân số bị ảnh hưởng ở mức độ nhẹ , nhưng những trường hợp nặng nhất gặp ở &lt; 5% dân số , loại này đặc trưng bởi các mảng bám răng tích tụ lại , vi khuẩn trong các mảng bám gây các tổn thương với các triệu chứng như ở trên , nếu không điều trị có thể dẫn đến mất răng . Viêm nha chu hoại tử : Đây là một bệnh đặc biệt nguy hiểm , tiến triển nhanh chóng , đặc trưng bởi hoại tử hoặc loét các nhú kẽ răng , chảy máu nướu , gây đau . Ở một số bệnh nhân , tình trạng viêm nhiễm còn liên quan đến khoang miệng , gây viêm miệng hoại tử . Viêm nha chu hoại tử thường xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm hệ thống miễn dịch và do đó thường được gọi là viêm nha chu liên quan đến HIV vì HIV là một nguyên nhân phổ biến . Viêm nha chu là biểu hiện của 1 bệnh lý hệ thống khác : Đây là tình trạng được xem xét ở những bệnh nhân có mức độ viêm không cân xứng với mảng bám hoặc các yếu tố tại chỗ khác và bệnh nhân đó đang có bệnh hệ thống , một số bệnh lý có thể có biểu hiện viêm nha chu như các bệnh toàn thân liên quan đến bệnh huyết học ( giảm bạch cầu trung tính mắc phải , mất bạch cầu hạt , bệnh bạch cầu… ) hoặc các bệnh liên quan đến rối loạn di truyền ( hội chứng Down , bệnh Crohn , mất bạch cầu hạt di truyền ở trẻ sơ sinh… ) . Tác động của viêm nha chu đối với sức khỏe Viêm nha chu làm tổn thương mô mềm và có thể dẫn đến phá hủy xương nâng đỡ răng , răng sẽ bị lung lay và dẫn đến mất răng . Chức năng nhai bị ảnh hưởng , gây đau đớn , ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm nha chu Bệnh nha chu có thể làm tổn thương nướu và phá hủy mô xương nâng đỡ răng , có thể dẫn đến mất răng . Ngoài ra , sự thâm nhập của các vi khuẩn ở các mảng bám ở bề mặt răng qua mô nướu và vào hệ tuần hoàn chung có thể gây ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể và gây ra các bệnh lý : Các bệnh lý hô hấp như viêm phổi , COPD , đái tháo đường , bệnh lý tim mạch như tăng huyết áp đến nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực suy tim và đột quỵ; viêm khớp dạng thấp , bệnh Alzheimer và các biến chứng trên thai kỳ như nguy cơ sinh non , sinh nhẹ cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thường xuyên kiểm tra răng miệng theo lịch hẹn với nha sĩ . Nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm nha chu , hãy liên hệ ngay với nha sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Viêm nha chu càng dễ điều trị và khỏi bệnh khi bạn đi khám càng sớm .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mãn dục nam Triệu chứng mãn dục nam bao gồm cả trong đời sống tình dục và triệu chứng toàn thân . Nhưng cũng có những người giảm testosterone mà không có biểu hiện rõ ràng . Triệu chứng đời sống tình dục , bao gồm : Giảm ham muốn tình dục; Rối loạn cương dương; Giảm số lượng , chất lượng tinh trùng . Triệu chứng toàn thân , bao gồm : Béo phì , ngực vú xệ xuống , lượng mỡ trong cơ thể tăng; Cơ thể mệt mỏi , cầm thấy buồn bã , tính tình thay đổi thất thường , dễ nổi cáu , dễ tủi thân; Giảm khối lượng cơ , cảm giác cơ thể bị suy nhược; Đau xương khớp , tăng nguy cơ gãy xương , tăng tình trạng loãng xương và thoái hóa xương; Mất ngủ hoặc khó ngủ , thường dễ buồn ngủ vào buổi tối nhưng đêm lại mất ngủ , khó tập trung; Tim mạch rối loạn , xuất hiện các bệnh lý mạch vành , cao huyết áp; Tóc bạc , da nhăn nheo do mất tính đàn hồi; Mất sự nhạy cảm các phản xạ; Rối loạn tạo máu , xảy ra tình trạng thiếu máu , hồng cầu giảm , niêm mạc nhợt . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mãn dục nam Mãn dục nam không phải là một căn bệnh nguy hiểm , đe dọa tới tính mạng . Nhưng nó ảnh hưởng xấu tới chất lượng cuộc sống , hạnh phúc gia đình . Ngoài ra , nó có thể dẫn đến một số bệnh lý phức tạp như : Suy giảm hoạt động của não bộ; Bệnh lý tim mạch; Cao huyết áp; Mỡ máu cao; Đái tháo đường type 2; Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của di tinh , mộng tinh Người bị di - mộng tinh có các triệu chứng sau đây : Mộng tinh : Xuất tinh trong lúc ngủ nhưng vẫn đạt cực khoái . Di tinh : Tinh dịch chảy ra quần dù không có giao hợp , không có sự cương cứng hoặc kích thích tình dục . Có thể xảy ra lúc đi tiểu , đại tiện hoặc trong lúc ngủ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Di tinh và mộng tinh là bệnh lý khi nó xảy ra bất thường , quá nhiều lần , gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nếu có biểu hiện mộng tinh hoặc di tinh bất thường thì bệnh nhân nên đến gặp bác sĩ sớm để được thăm khám và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau răng Triệu chứng của đau răng : Đau răng có thể buốt , nhói hoặc liên tục . Ở một số người , cơn đau chỉ xuất hiện khi có áp lực đè lên răng ( khi cắn vào vật gì đó ) . Sưng quanh răng . Sốt hoặc nhức đầu . Dịch chảy ra có mùi hôi từ răng bị nhiễm trùng . Có mùi hôi từ miệng . Triệu chứng của biến chứng do đau răng : Áp xe răng , viêm xoang : Đau mặt , sưng tấy , hoặc cả hai . Nhiễm trùng khoang dưới lưỡi đau dưới lưỡi : Khó nuốt và nhô cao hoặc nhô ra của lưỡi . Viêm xoang : Đau khi gập người về phía trước . Huyết khối xoang hang : Đau đầu quanh hốc mắt , sốt và các triệu chứng thị lực . Dấu hiệu nguy hiểm cần lưu ý ( Red flags ) : Đau đầu; Sốt; Sưng hoặc căng sàn miệng; Các bất thường thần kinh sọ . Tác động của đau răng đối với sức khỏe Gây cảm giác khó chịu , đau đớn . Ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày như ăn uống không ngon miệng , khó tập trung vào công việc . . . Có thể dẫn đến biến chứng nhiễm trùng nguy hiểm tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau răng Hiếm gặp : Viêm xoang do nhiễm trùng răng hàm trên không được điều trị : Cơn đau do nhiễm trùng xoang xuất phát từ các răng không bị bệnh gần xoang gây ra sự nhầm lẫn trong chẩn đoán . Huyết khối xoang hang hoặc Viêm tấy lan toả và hoại tử ở sàn miệng - Ludwig's angina ( nhiễm trùng khoang dưới hàm ) là những tình trạng cấp tính , đe doạ tính mạng và cần được can thiệp ngay lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sưng nướu Sưng nướu đơn giản đầu tiên sẽ tăng độ sâu rãnh nướu , tiếp theo là gây đỏ , viêm nướu dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu , thường không đau . Viêm có thể hết , ở mức độ nông trong nhiều năm , hoặc đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Viêm quanh thân răng là quá trình viêm gây đau và cấp tính của vạt lợi răng ( lợi trùm ) trên răng đã mọc một phần , thường là quanh răng hàm lớn thứ 3 hàm dưới ( răng khôn ) . Nhiễm trùng là phổ biến , có thể phát triển thành áp xe hoặc viêm mô tế bào . Viêm quanh thân răng thường tái phát khi thức ăn bị mắc kẹt bên dưới vạt lợi . Lợi trùm sẽ biến mất khi răng mọc hoàn toàn . Nhiều răng khôn không mọc hết và được gọi là răng ngầm . Trong thời kỳ mãn kinh , có thể xảy ra viêm nướu bong vảy . Nó được đặc trưng bởi mô đỏ nâu , đau và dễ chảy máu . Trước khi bong vảy thì có thể có các mụn nước . Nướu mỏng là do các tế bào sừng hóa có khả năng kháng lại sự mài mòn của thức ăn không hiện diện . Một tổn thương lợi tương tự có thể có liên quan với Pemphigus vulgaris , pemphigoid bọng nước , pemphigoid màng nhầy lành tính , Lichen phẳng dạng teo . Trong khi mang thai , thường xảy ra sưng tấy , đặc biệt là vùng nướu . Tiểu đường không kiểm soát được có thể làm tăng sự ảnh hưởng của các yếu tố kích thích nướu , thường gây nhiễm trùng thứ phát và áp xe nướu cấp tính . Trong bệnh bạch cầu , nướu bị sưng ứ bởi thâm nhiễm bạch cầu , các triệu chứng lâm sàng là nề , đau , và dễ chảy máu . Trong bệnh Scorbut , nướu bị viêm , phì đại , căng ứ , và dễ chảy máu . Trong miệng có thể xuất hiện các đốm xuất huyết và các vết bầm . Trong bệnh pellagra ( thiếu vitamin PP ) , nướu viêm , dễ chảy máu , và dễ bị nhiễm trùng thứ phát . Ngoài ra , môi đỏ và nứt , cảm thấy miệng khô , lưỡi bóng và đỏ tươi , lưỡi và niêm mạc có thể bị loét . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sưng nướu Nếu không điều trị , sưng nướu có thể phát triển thành nhiễm trùng nghiêm trọng ở nướu như : Viêm nướu , hoặc dẫn đến viêm nha chu . Áp xe lợi . Viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tủy răng Trường hợp viêm tủy răng không thể phục hồi : Mức độ đau : Đau nhức nhói; Thời lượng : Có thể kéo dài từ vài phút đến vài giờ; Vị trí cơn đau : Chịu ảnh hưởng bởi vị trí cơ thể; Kích thích : Thời gian đầu cơn đau có thể đến tự nhiên hoặc do tác động của nóng hoặc lạnh . Thời gian sau , cơn đau đến do tiếp xúc với nóng và giảm đau khi tiếp xúc với lạnh; Càng kéo dài thì cơn đau càng ảnh hưởng tới các dây chằng lân cận , đặc biệt càng đau nặng hơn vào ban đêm . Trường hợp viêm tủy răng có thể phục hồi : Mức độ đau : Đau nhẹ hoặc cơn đau nhói và có phần nặng; Thời lượng : Cơn đau diễn ra khá ngắn ( thường từ 5 đến 10 phút ) , nhanh chóng giảm dần khi được ngăn chặn các yếu tố kích thích; Vị trí cơn đau : Không chịu ảnh hưởng bởi những thay đổi vị trí của cơ thể; Kích thích : Tiếp xúc với nóng , lạnh hoặc thức ăn uống ngọt là sẽ phản ứng liền lập tức . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy các dấu hiệu cơ bản sau đây , người bệnh nên tìm gặp bác sĩ ngay : Sưng mặt , nướu vùng quanh răng đang bị viêm . Răng thay đổi màu sắc một cách bất thường . Răng đau khi tiếp xúc với nóng hoặc lạnh , cảm giác đau nhức nhói . Thay đổi tư thế cơ thể như nằm hoặc tựa lưng thì cơn đau không khu trú ở răng bị ảnh hưởng . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm loét miệng Cơ thể xanh xao , sụt cân , tâm trạng dễ sa sút , cáu gắt; Hệ tiêu hóa thường xuyên gặp nhiều vấn đề : đau bụng , đầy hơi , tiêu chảy; Chân tay bị tê , , hơi tím tái , chuột rút ở chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm lợi Đầu tiên các mảng bám sẽ đi sâu rãnh lợi tạo các thành các túi lợi sưng to , tiếp theo là gây đỏ , viêm lợi dọc theo một hoặc nhiều răng , sưng phồng nhú lợi và dễ chảy máu . Thường không đau . Viêm lợi có thể điều trị khỏi nếu ở mức độ nhẹ nhưng đôi khi tiến triển đến viêm quanh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm lợi Viêm lợi là vấn đề về lợi thường gặp nhất , nếu không được điều trị , viêm lợi có thể dẫn đến biến chứng như áp xe lợi và viêm quanh răng khu trú hoặc lan tỏa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng tiền mãn kinh Tùy vào cơ địa của mỗi người mà sẽ có các triệu chứng khác nhau . Tuy nhiên dấu hiệu thường thấy nhất chính là sự thay đổi về chu kỳ kinh nguyệt cũng như tính chất . Biểu hiện ở vòng kinh thưa hơn , từ 1 tháng rưỡi hay đến tận 3 tháng mới có , và lượng kinh nguyệt ít dần . Ngoài ra các dấu hiệu còn lại có thể kể đến như : Da và tóc thay đổi : Da khô hơn , dễ nhăn , xuất hiện các đốm đồi mồi; tóc mất dần sắc tố và chuyển sang hoa râm . Giảm ham muốn tình dục . Lượng nội tiết tố estrogen giảm làm âm đạo bị khô , mỏng hơn , khả năng đàn hồi kém gây đau đớn khi giao hợp . Ngoài ra còn có thể dễ gây ra nhiễm trùng đường tiểu hoặc âm đạo , gây tiểu không tự chủ . Thay đổi tâm lý : Dễ cáu gắt , lo âu , có người đổi cả tính tình . Khó ngủ thường xuyên . Dễ mắc các bệnh tim mạch và xương khớp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp đều không cần đến sự chăm sóc y tế vì đây là hiện tượng tự nhiên của cơ thể . Tuy nhiên , nếu hội chứng tiền mãn kinh khiến bạn gặp trở ngại trong sinh hoạt , cảm thấy khó chịu trong cơ thể hoặc làm ảnh hưởng đến chức năng tình dục , bạn có thể đến gặp bác sĩ để được tư vấn trực tiếp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn khớp thái dương hàm Triệu chứng dễ nhận biết nhất của bệnh này là các cơn đau âm ỉ ở dọc xương hàm bên dưới và hai bên thái dương; đau khi nhai , nuốt thức ăn , không thể mở hàm ra hoàn toàn như bình thường . Bên cạnh đó còn có các triệu chứng khác như : nhức đầu , ù tai , đau ê mặt , . . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu xuất hiện các cơn đau ở hàm và hai bên thái dương hoặc không thể mở hàm hoàn toàn thì hãy đến gặp bác sĩ sớm nhất để thăm khám và điều trị , không để bệnh tiến triển nặng nề hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sâu răng Nếu muốn nhận biết dấu hiệu của sâu răng thì có 5 dấu hiệu , chẳng hạn : Hơi thở có mùi hôi : Vi khuẩn làm mòn men răng , làm cho thức ăn mắc kẹt và bám lâu trên bề mặt răng làm hơi thở của bạn có mùi hôi . Những đốm trắng đục trên răng : Vi khuẩn làn mất các chất khoáng , đặc biệt là canxi trong men răng dẫn đến xuất hiện các đốm trắng đục . Xuất hiện chấm đen trên men răng : Ở giai đoạn này , sâu răng xảy ra ở men răng nên rất khó nhận biết , có thể chỉ là những đốm trắng đục hoặc những chấm đen trên bề mặt men răng . Xuất hiện những lỗ nhỏ trên bề mặt răng : Khi sâu răng đã tiến triển đến ngà răng thì sẽ hình thành lỗ sâu răng trên bề mặt răng và có thể nhìn thấy bằng mắt thường . Đau buốt khi dùng thức ăn quá nóng và quá lạnh : Vi khuẩn sâu răng tấn công làm men răng bị ảnh hưởng , răng rất nhạy cảm khi nhai hoặc nuốt , đặc biệt là những thức ăn nóng hoặc lạnh Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có những triệu chứng trên hoặc khi bạn muốn biết mình bị sâu răng thì bạn nên đi khám răng định kỳ 6 tháng/1 lần với người bình thường và 3 tháng /lần với người có nguy cơ sâu răng cao . Bác sĩ sẽ phát hiện những tổn thương sâu răng sớm và sử dụng những biện pháp điều trị , dự phòng thích hợp giúp phục hồi lại mô răng bị tổn thương .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tưa miệng Bệnh này có dấu hiệu , triệu chứng rất điển hình : xuất hiện đám màu trắng mịn trên lưỡi , trong má hoặc có khi cả vòm miệng , lợi và amidan của bệnh nhân; khi cọ xát có thể khá đau và chảy máu; ở trẻ nhỏ thì khó bú và khóc quấy . Trẻ có thể lây bệnh sang người mẹ , xuất hiện các triệu chứng sau : núm vú đỏ , đau và rất nhạy cảm , vùng da quanh vú căng và đỏ rực , người mẹ có cảm giác đau sâu bên trong khi cho con bú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Vết loét có thể xuất hiện bất cứ đâu ở lưỡi , vùng má trong , trên lợi hoặc vòm miệng . Xung quanh vết loét sẽ sưng , đỏ và đau nhiều hơn khi đánh răng , súc miệng , ăn các thức ăn cay , chua , mặn . Bạn có thể bị một hoặc vài vết loét cùng lúc . Vết loét thường nhỏ chừng vài mm , có hình bầu dục hoặc hình tròn và lành trong vòng 1 – 2 tuần mà không để lại sẹo . Đối với các vết loét lớn và sâu hơn ( 1 – 3 cm ) , có thể cần đến 6 tuần để lành lại . Tác động của Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi đối với sức khỏe Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi sẽ gây đau , khó chịu cho bệnh nhân khi ăn uống , đánh răng . Biến chứng có thể gặp khi mắc Viêm loét niêm mạc miệng , lưỡi Chứng viêm loét thường không quá nghiêm trọng và sẽ hết trong vòng vài tuần mà không để lại biến chứng gì . Nếu vết loét lâu lành hoặc tái đi tái lại nhiều lần , cần liên hệ bác sĩ càng sớm càng tốt vì đó có thể là dấu hiệu của các bệnh khác nghiêm trọng hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu có các dấu hiệu như vết loét lớn bất thường hoặc chảy máu , vết loét mới xuất hiện trước khi vết loét cũ lành lại , vết loét dai dẳng hơn 3 tuần , vết loét không đau , loét kéo dài đến môi , cơn đau không thể kiểm soát bằng thuốc giảm đau thông thường , xảy ra vấn đề nghiêm trọng về ăn uống , loét có kèm sốt cao hoặc tiêu chảy . Các triệu chứng trên có thể là dấu hiệu của các bệnh nghiêm trọng hơn như bệnh celiac , Behcet , viêm ruột , đái tháo đường , bệnh tự miễn , HIV/AIDS… Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của răng thừa Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh mọc thừa răng đó là đau nhức và sốt , tùy thể trạng của mỗi bệnh nhân mà các triệu chứng biểu hiện nặng hay nhẹ . Mọc thừa răng được chia làm bốn nhóm dựa trên tiêu chí vị trí và hình dáng , gồm : Dạng củ : Thường mọc ở vị trí răng cửa của hàm trên , thường có nhiều hơn hai chỗ lồi lõm . Dạng này là trường hợp khá hiếm và thường mọc theo số chẵn . Dạng hình nón : Thường mọc ở hàm trên vị trí răng cửa . Dạng răng phụ : Thường mọc kế bên răng cửa hoặc mọc phía sau răng cửa . Dạng u răng : Đây là một trường hợp khá bất thường , được các bác sĩ miêu tả như khối u hoặc cục máu tụ . Dạng u răng có liên quan trực tiếp đến khoảng cách của biểu mô và trung mô đến vị trí hình thành men răng và ngà răng . U răng gây nên sự cản trở phát triển của khu vực răng kế bên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi thấy các dấu hiệu triệu chứng nào bất thường xảy ra phải đi gặp bác sĩ ngay để được thăm khám và điều trị bằng các giải pháp phù hợp . Cơ địa và tình trạng bệnh của mỗi người là khác nhau , có bất kỳ thắc mắc nào hãy hỏi ngay bác sĩ để có giải pháp tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tụt lợi Tụt nướu nói chung không phải là một tình trạng cấp tính . Trong hầu hết các trường hợp , tụt nướu là một tình trạng tiến triển xảy ra dần dần theo năm tháng . Vì sự thay đổi tình trạng của nướu răng từ ngày này sang ngày khác là rất ít , bệnh nhân quen với hình dạng của nướu và có xu hướng không nhận thấy sự tụt lợi bằng mắt . Tình trạng tụt nướu có thể vẫn không được chú ý cho đến khi tình trạng bắt đầu gây ra các triệu chứng : Răng bị lung lay . Quá mẫn cảm với răng ( răng quá nhạy cảm ) - cơn đau ngắn và buốt do thức ăn và đồ uống nóng , lạnh , ngọt , chua hoặc cay gây ra . Nếu lớp xi măng bao phủ chân răng không được nướu bảo vệ nữa , nó dễ bị mài mòn làm lộ ngà răng trước các kích thích bên ngoài . Răng cũng có thể dài ra hơn bình thường ( có thể nhìn thấy một phần thân răng lớn hơn nếu tụt nướu ) . Chân răng lộ ra ngoài và có thể nhìn thấy được . Cảm giác răng có khía ở đường viền nướu . Thay đổi màu sắc của răng ( do sự khác biệt màu sắc giữa men răng và xi măng ) . Khoảng cách giữa các răng dường như phát triển ( khoảng trống giống nhau , nhưng nó có vẻ lớn hơn vì nướu không lấp đầy nữa ) . Sâu răng bên dưới đường viền nướu . Nếu tụt nướu là do viêm nướu , các triệu chứng sau cũng có thể xuất hiện : Nướu sưng tấy , đỏ hoặc sưng ( viêm ) . Chảy máu nướu răng khi đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa . Hôi miệng ( chứng hôi miệng ) . Trong một số trường hợp , việc điều trị viêm nướu phát hiện ra vấn đề tụt nướu mà trước đây bị che lấp bởi tình trạng sưng nướu . Tác động của tụt lợi đối với sức khỏe Tụt nướu làm cho người bệnh bị hôi miệng , nướu bị viêm nhiễm và sưng tấy khiến khó chịu và đau nhức . Bên cạnh đó , tụt nướu làm mất vẻ thẩm mỹ và ảnh hưởng chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tụt lợi Tụt nướu làm lộ chân răng và có thể gây rớt răng , mất răng vình viễn . Ngoài ra còn có nguy cơ bị sâu răng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm miệng Mất vị giác , ăn kém ngon miệng; Cảm giác như có gì đó cộm trong miệng; Đối với người đeo răng giả thì khóe miệng dễ đỏ và nứt; Dễ cọ xát gây nhiễm khuẩn , chảy máu nhẹ; miệng đỏ và đau nhức; Khó khăn trong việc ăn , uống và nuốt thức ăn; Các mảng bám màu trắng kem bám ở niêm mạc , miệng , lưỡi; đôi khi còn bám trên nướu răng , amidan; Trường hợp bị nặng , nấm miệng còn lan xuống cả thực quản , gây đau trong khi nuốt thức ăn , người bệnh luôn có cảm giác có vật gì mắc lại ở cuống họng; Trẻ sơ sinh khi bị nấm miệng thì dễ nỗi cáu , quấy khóc và ngại bú . Bệnh này của bé có thể truyền sang mẹ . Khi người mẹ mắc bệnh thường có các dấu hiệu biểu hiện ở bầu ngực , như : Núm vú đỏ , nứt và rất ngứa; Bong tróc da ở phần màu sẫm quanh núm vú; Cảm giác đau như dao đâm sâu bên trong vú; đau trong lúc cho con bú . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nướu và nha chu Dấu hiệu dễ nhận thấy nhất của bệnh nướu và nha chu đó là nướu viêm đỏ , dễ chảy máu , có mủ , răng lung lay , có thể răng tự rụng . Bên cạnh đó , nướu răng khá đau và nhạy cảm , hơi thở có mùi hôi , miệng đau . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy nướu và răng có những thay đổi khác thường , hoặc xuất hiện các mảng bám , răng đổi màu thì hãy đến ngay các phòng khám nha khoa để thăm khám và chữa trị kịp thời . Việc thờ ơ các bất thường của nướu , răng sẽ dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng : nhổ bỏ răng , nhiễm trùng xương ổ răng , xương hàm , gây ảnh hưởng đến những chiếc răng hai bên .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hôi miệng Hơi thở có mùi hôi : Đây chắc chắn là dấu hiệu rõ ràng cho thấy bản thân đang bị hôi miệng . Hãy kiểm tra bằng cách thở vào hai tay mình bằng miệng , nếu mùi khá nặng hãy tìm đến nha sĩ để điều trị sớm . Khô miệng : Tuyến nước bọt phải hoạt động thường xuyên để cân bằng môi trường bên trong khoang miệng , hạn chế các loại vi khuẩn có điều kiện sinh sôi gây hôi miệng . Chính vì thế khi khô miệng mà không hiểu lý do thì hãy đi khám ngay để biết có phải mình đã mắc bệnh hôi miệng hay chưa . Các bệnh nha khoa : Viêm nướu , sâu răng là một trong những nguyên nhân gây hôi miệng thường gặp nhất , do vi khuẩn sinh sôi liên tục , mùi hôi khá nặng , gây cảm giác khó chịu . Cao răng , mảng bám răng càng dày và đậm màu thì càng hôi miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nhận thấy các dấu hiệu trên và không muốn tình trạng hôi miệng kéo dài và trầm trọng hơn thì tốt nhất nên tìm đến với nha sĩ để thăm khám và có giải pháp điều trị phù hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dậy thì sớm Dậy thì sớm ở trẻ em gái được đặc trưng như sau : Dấu hiệu đầu tiên và rõ ràng nhất của dậy thì sớm thường là vú to lên , ban đầu có thể là một bên . Lông mu và lông nách có thể xuất hiện trước , cùng lúc hoặc ngay sau khi xuất hiện mô vú; mùi hôi của nách thường bắt đầu tương đương với thời điểm xuất hiện lông mu . Bắt đầu có kinh là một sự kiện muộn và thường không xảy ra cho đến 2 - 3 năm sau khi bắt đầu có sự phì đại mô vú . Sự tăng trưởng vượt bậc ở tuổi dậy thì xảy ra sớm ở nữ và thường thấy rõ vào thời điểm đánh giá ban đầu . Dậy thì sớm ở trẻ trai được đặc trưng như sau : Bằng chứng sớm nhất của tuổi dậy thì là tinh hoàn to ra và thường không được bệnh nhân và cha mẹ chú ý . Sự phát triển của dương vật và bìu thường xảy ra ít nhất một năm sau khi tinh hoàn to ra . Tăng trưởng vượt bậc về chiều cao ( giai đoạn tăng trưởng mạnh ở tuổi dậy thì ) xảy ra muộn hơn trong quá trình dậy thì của nam giới so với tuổi dậy thì của nữ nhưng thường diễn ra vào thời điểm các thay đổi thể chất khác được ghi nhận . Tác động của dậy thì sớm đối với sức khỏe Đa số dậy thì sớm không có ảnh hưởng gì xấu về mặt thể chất đối với trẻ . Đôi khi , dậy thì sớm sẽ khiến cơ thể và tâm trạng của trẻ thay đổi sớm hơn rất nhiều so với bạn bè và các bạn trong lớp . Điều này có thể khiến trẻ cảm thấy mất tự chủ , xấu hổ , hoặc bị những đứa trẻ khác trêu chọc . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dậy thì sớm Ngoại trừ những ảnh hưởng có thể gặp về mặt tâm lý , đôi khi tình trạng dậy thì sớm có thể ảnh hưởng đến sự phát triển chiều cao sau này của trẻ . Trẻ dậy thì sớm lúc đầu có thể phát triển nhanh và cao so với các bạn cùng lứa tuổi . Tuy nhiên , do xương của chúng trưởng thành nhanh hơn bình thường nên chúng thường ngừng phát triển sớm hơn bình thường . Điều này có thể khiến trẻ thấp hơn mức trung bình khi trưởng thành . Điều trị dậy thì sớm , đặc biệt là khi nó xảy ra ở trẻ rất nhỏ có thể giúp trẻ phát triển chiều cao tốt hơn so với việc không điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ kali máu Ở hệ thống thần kinh cơ bao gồm Yếu cơ . Đau cơ . Chuột rút . Táo bón . Mệt mỏi . Ở hệ tim mạch bao gồm Rối loạn nhịp tim . Mạch nảy . Huyết áp tối thiểu giảm , hạ huyết áp tư thế . Nghe tim có âm thổi tâm thu . Đo điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt nguy hiểm khi kali máu giảm nặng thường có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh rất nguy hiểm cho tính mạng của bệnh nhân nếu không được bù đủ kali kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi mắc hạ kali máu Hạ kali máu có thể gây ra biến chứng nhịp tim chậm , giảm sức bóp cơ tim hoặc nhịp nhanh xoắn đỉnh , là một trong những nguyên nhân rối loạn nhịp tim dẫn đến ngừng tim . Cấp cứu ngừng tuần hoàn những bệnh nhân này , nếu không phát hiện hạ kali máu sẽ dẫn tới suy hô hấp do liệt cơ hô hấp , thậm chí liệt tứ chi . Hạ kali máu rất nguy hiểm , đặc biệt đối với những bệnh nhân sẵn có những bệnh lý mạn tính như suy tim , bệnh phổi tắc nghẽn . . . Các biểu hiện của hạ kali máu chủ yếu ở hệ thống tim mạch và thần kinh cơ . Các biểu hiện ở tim mạch bao gồm mạch nảy , huyết áp tối thiểu giảm , tụt huyết áp tư thế , nghe tim có tiếng thổi tâm thu . Điện tim thấy có sóng U , đoạn ST dẹt , ngoại tâm thu các loại , đặc biệt khi có đoạn QT kéo dài và loạn nhịp kiểu xoắn đỉnh tức kali máu giảm nặng , vô cùng nguy hiểm cho tính mạng của người bệnh nếu không được bù kali kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cường giáp Triệu chứng thông thường của cường giáp tương tự giống các triệu chứng cường giao cảm , như sợ nóng , lo lắng , đánh trống ngực , yếu mệt , vã mồ hôi nhiều , tăng thèm ăn , sụt cân , mất ngủ , thiểu kinh , da ấm , ẩm . Ở bệnh nhân cao tuổi , các dấu hiệu có thể bao gồm run; nhịp tim nhanh; mạch kích động và rung nhĩ , suy tim , mệt mỏi , giảm cân , trầm cảm , mất trí . Các dấu hiệu mắt bao gồm lồi mắt , co cơ mi trên , mí mắt , và viêm kết mạc nhẹ và phần lớn do cường giao cảm quá mức . Bệnh lý da xâm lấn , còn gọi là phù niêm trước xương chày thường chỉ xảy ra trong bệnh Basedow . Thương tổn thường xuất hiện gồm ngứa và ban đỏ trong giai đoạn đầu và sau đó trở nên cứng . Bệnh da thâm nhiễm có thể xuất hiện nhiều năm trước hoặc sau khi cường giáp . Tác động của cường giáp đối với sức khỏe Hormon tuyến giáp tham gia vào rất nhiều hoạt động của cơ thể , vì thế rối loạn ở cơ quan này tác động rất lớn đến sức khỏe nói chung . Nếu không điều trị sớm , tuân thủ theo phác đồ phù hợp , bệnh nhân cường giáp có thể phải đối mặt với những biến chứng nguy hiểm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh cường giáp Những người có tuyến giáp hoạt động quá mức ở giai đoạn nặng phải đối mặt với vô số vấn đề , thậm chí có những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Các biến chứng có thể bao gồm : Bệnh mắt tuyến giáp : Một tình trạng mắt gây ra chứng song thị , nhạy cảm với ánh sáng , đau mắt và thậm chí mất thị lực . Rối loạn nhịp tim : Có thể dẫn đến sự hình thành và phát triển các cục máu đông , suy tim , các vấn đề tim mạch khác… Cơn bão giáp : Đây là một tình trạng cấp cứu đe dọa tính mạng . Các biến chứng khi mang thai như huyết áp cao khi mang thai , cân nặng thai nhi khi sinh thấp , sẩy thai , sinh non . Loãng xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Gọi cho bác sĩ nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh cường giáp , bao gồm : Cảm giác lo lắng liên tục . Khó ngủ . Đổ mồ hôi bất thường hoặc nhạy cảm bất thường với nhiệt độ ấm . Đánh trống ngực , khó thở hoặc đau ngực . Giảm cân , bất chấp cảm giác thèm ăn bình thường hoặc tăng lên . Cơ bắp yếu hoặc gầy . Sưng tấy hoặc thay đổi da ở bàn chân hoặc cẳng chân , hoặc nếu bạn nhận thấy sự thay đổi về hình dáng hoặc chức năng mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Wilson Các triệu chứng thường bắt đầu từ 5 đến 35 tuổi nhưng có thể bắt đầu bất cứ lúc nào từ 2 đến 72 tuổi . Những người mắc bệnh Wilson thường có các triệu chứng đầu tiên là do tổn thương não bao gồm run , khó nói và nuốt , chảy nước dãi , mất phối hợp , cử động giật không tự chủ ( múa giật ) , thay đổi tính cách và thậm chí rối loạn tâm thần ( chẳng hạn như tâm thần phân liệt hoặc bệnh hưng cảm ) . Ngoài ra còn có các triệu chứng đầu tiên là do gan bị tổn thương do viêm ( viêm gan ) và cuối cùng là sẹo ( xơ gan ) . Nhẫn vàng hoặc vàng lục ( nhẫn Kayser - Fleischer ) có thể xuất hiện xung quanh tròng đen ( phần có màu của mắt ) . Các vòng này phát triển khi đồng tích tụ . Ở một số người , những chiếc nhẫn này là dấu hiệu đầu tiên của bệnh Wilson . Tác động của bệnh Wilson đối với sức khỏe Người ta có thể bị mệt mỏi và suy nhược do giảm số lượng hồng cầu ( thiếu máu ) vì các tế bào hồng cầu bị vỡ ( gây thiếu máu tán huyết ) . Phụ nữ có thể không có kinh nguyệt hoặc bị sảy thai nhiều lần . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bệnh Wilson Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh Wilson là dẫn đến tử vong nếu không phát hiện và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khô miệng Dễ nhận thấy nhất ở bệnh khô miệng đó là những dấu hiệu sau đây : Cảm giác miệng và cổ họng khô; Nước bọt trong miệng khá sệt , dính và thường xuyên cảm thấy khát nước; Hơi thở có mùi hôi khó chịu; Khó khăn trong việc nói chuyện , nhai , nuốt thức ăn; Khẩu vị ăn uống thay đổi; Xuất hiện tình trạng sâu răng , bệnh về nướu . Còn những dấu hiệu khác nhưng do chỉ xảy ra ở một số người nên không được đề cập . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu canxi Cảm giác tê buốt ở 1 số bộ phận trên cơ thể : các đầu ngón tay , ngón chân hoặc đầu lưỡi; Co rút tay chân , khó cử động; nặng hơn thì cảm thấy vô cùng đau đớn; Khó thở; Da khô rát , móng tay , móng chân giòn , dễ gãy; Ở trẻ thiếu canxi dễ bị sâu răng . Ở người trưởng thành thì hay mất ngủ , trằn trọc giữa đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Tuyệt đối không tự tiện dùng thuốc khi chưa hiểu rõ về tình trạng bệnh , chưa hỏi ý kiến bác sĩ để tránh các hậu quả nghiêm trọng về sau , có khi dẫn đến tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của men gan cao Về bệnh sử : Uống rượu ( nam uống &gt;60 g cồn/ngày hoặc nữ uống &gt;20 g cồn/ngày trong thời gian &gt; 10 năm dể có nguy cơ bị xơ gan do rượu ) , có tiếp xúc với hóa chất , hoặc sử dụng một số thuốc nghi ngờ có ảnh hưởng đến gan ( bao gồm các thuốc giảm đau , kháng lao , chống động kinh , giảm lipid máu , thuốc đông y , thực phẩm chức năng , … ) . Triệu chứng viêm gan có thể biểu hiện bằng : Vàng da ( vàng da hoặc kèm theo vàng mắt ) . Sốt nhẹ , mệt mỏi , mẩn ngứa . Đau hạ sườn phải . Phân bạc màu , nước tiểu sẫm màu ( đái dắt ) . Chán ăn , buồn nôn , nôn , đau bụng . Dấu hiệu suy gan mạn : Sao mạch , lòng bàn tay son , giãn mao mạch vùng má , nữ hóa tuyến vú ở nam , teo tinh hoàn , gan to , lách to , báng bụng , tuần hoàn bàng hệ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh men gan cao Nếu tình trạng tăng men gan xảy ra kéo dài mà không điều trị rất dễ xảy ra các biến chứng như : Xơ gan , ung thư gan , suy gan cấp , hôn mê gan… . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Xét nghiệm chức năng gan được yêu cầu khi bệnh nhân có các dấu hiệu lâm sàng gợi ý tính trạng rối loạn chức năng gan hoặc túi mật ( vàng da , … ) . Tiền sử gia đình có bệnh gan . Béo phì . Tăng lipid máu . Đái tháo đường . Có các yếu tố nguy cơ viêm gan virus như quan hệ tình dục không an toàn , tiêm chích ma túy hoặc truyền máu . Xét nghiệm men gan cũng có thể được chỉ định khi đánh giá tổng thể một bệnh nhân suy nhược , trong trường hợp sút cân đột ngột , khi theo dõi ung thư , xơ gan và khi đánh giá một bệnh nhân nghiện rượu . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của không dung nạp lactose Thông thường khi mắc chứng không dung nạp đường lactose , người bệnh sẽ dễ nhận biết được chỉ sau khoảng từ 30 phút đến 2 tiếng sau khi uống sữa hoặc ăn các chế phẩm từ sữa : Đầy hơi khó chịu , buồn nôn kèm theo đau dạ dày , tiêu chảy; xuất hiện các cơn chuột rút . Đối với trẻ nhỏ thì dấu hiệu có chút khác biệt : Da dễ dị ứng , viêm ở vùng mặc tã , ói mửa , đi ngoài thì tiêu chảy có bọt; sau cùng dù có uống đủ lượng sữa dinh dưỡng nhưng trẻ vẫn chậm phát triển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy các dấu hiệu và triệu chứng trên sau khi ăn hoặc uống các sản phẩm từ sữa hãy tìm đến ngay bác sĩ để có các hướng dẫn kịp thời . Nên nhớ tình trạng bệnh và cơ địa mỗi người là khác nhau , giải pháp có thể phù hợp với người này không đồng nghĩa với việc phù hợp với người kia .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy cận giáp Cảm giác tê cứng ở các đầu ngón tay , chân và cả môi , lưỡi; Cơ yếu , đau các vùng cơ ở tay , chân , thậm chí các vùng khác trên cơ thể; Đau bụng dữ dội khi tới chu kỳ kinh nguyệt; Co thắt thanh quản gây khó thở , trường hợp nặng phải cấp cứu; Khô da , móng tay giòn , dễ gãy , biến dạng; Rụng nhiều tóc , lông mày thưa thớt; Thần kinh luôn căng thẳng , mệt mỏi , đau đầu; Xuất hiện tình trạng động kinh , trầm cảm ở một số bệnh nhân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi những dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện cần đến ngay bệnh viện để làm các xét nghiệm , thăm khám , từ đó bác sĩ có cơ sở đưa ra những chẩn đoán chính xác nhất , hướng dẫn điều trị bằng các giải pháp phù hợp với tình trạng mỗi bệnh nhân . Tuyệt đối không thờ ơ với các bất thường xảy ra ở cơ thể vì việc chữa trị muộn màng thường khó đem lại kết quả cao .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gút Những dấu hiệu sau đây sẽ báo hiệu cho bạn về tình trạng bệnh gút sớm nhất để bạn có biện pháp ngăn chặn và chữa trị kịp thời . Các khớp có cảm giác nóng , đau , sưng tấy và có hiện tượng yếu dần đi , nhất là khớp chân . Cơn đau thường bắt đầu vào ban đêm , nhiều đến mức có khi chỉ một cử động nhẹ hoặc một vật gì đó chạm rất nhẹ cũng khiến đau đến không chịu nổi . Đau gút xuất hiện đột ngột , nhất là sau những buổi tiệc tùng , ăn uống . Chu kỳ của những cơn đau do gút sẽ kéo dài trong khoảng 2 - 7 ngày và giảm dần sau đó . Da ở các vùng bị gút thường rất đỏ , nhìn giống như bị nhiễm trùng và thường có dấu hiệu bong tróc , ngứa ngáy . Các cử động ở khớp bị gút bị hạn chế , không thể linh hoạt được . Trong giai đoạn cấp tính , bệnh nhân còn có thể bị sốt cao , có một vài dấu hiệu như cổ cứng , nôn . Các cơn đau sẽ lan rộng ra các khớp khác , hình thành cục tophi ( xuất hiện các u cục tại vị trí các khớp ) , sưng túi dịch đệm ở đầu gối , khuỷu tay khiến sự vận động luôn bị cản trở , hạn chế . Ở giai đoạn muộn , gút sẽ tái phát ở nhiều vị trí cùng lúc có thể đối xứng hoặc bất đối xứng . Bệnh diễn ra liên miên không theo từng đợt , rất dễ bị nhầm với các loại viêm khớp khác nên rất khó để phòng ngừa và điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các trường hợp trên chỉ là những dấu hiệu đã được biểu hiện ra bên ngoài hoặc do người bệnh tự cảm nhận thấy . Nếu muốn biết cơ thể có đang bị bệnh gút hay không , chúng ta nên đến các trung tâm y tế để được tiến hành các xét nghiệm . Nhất là khi cơ thể bắt đầu có những dấu hiệu đau nhức các khớp và khó khăn trong việc di chuyển . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ nang Bệnh xơ nang sẽ có những triệu chứng khác nhau ở mỗi cá nhân người bệnh và từng thời kỳ bệnh khác nhau : Triệu chứng ở hệ tiêu hóa : Do dịch nhầy gây nghẹt ở tuyến tụy , enzyme không thể đến ruột non để hấp thụ chất dinh dưỡng . Các bệnh nhân có thể ăn rất ngon miệng nhưng không tăng cân , bị tiêu chảy mãn tính , phân có mùi hôi nặng . Trường hợp xơ nang nặng có những triệu chứng khác như : Tiểu đường , bệnh về gan , sa trực tràng , viêm tuyến tụy , sỏi mật , … Triệu chứng ở hệ hô hấp : Dịch nhầy tích tụ trong hệ thống hô hấp tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi gây nhiễm trùng . Đường hô hấp không những tắc nghẽn mà còn có đờm nhầy , gây ho có khi có cả máu . Xơ nang còn khiến bệnh nhân mắc viêm xoang , viêm phổi hay viêm phế quản , nguy hiểm hơn gây giãn phế quản , tràn dịch phổi . Trẻ em cũng có thể mắc bệnh này và các triệu chứng thường không xuất hiện trong thời kỳ đầu . Triệu chứng ở hệ sinh dục : Mật độ xương thấp; Loãng xương; Mồ hôi có vị mặn hoặc rất mặn do phân tử muối bị đào thải qua tuyến mồ hồi , cơ thể mất nhiều nước; Ở nữ giới : dịch nhầy chặn ở cổ tử cung nên khó đậu thai; Ở nam giới : Vô sinh do không có ống dẫn tinh . Còn những dấu hiệu và triệu chứng khác nữa , những điều trên là những điều cơ bản nhất , thường gặp ở bệnh nhân xơ nang . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nhận thấy sự xuất hiện của các triệu chứng trên ở bản thân hay người thân thì hãy đến ngay bệnh viện để làm các xét nghiệm kiểm tra . Nếu xuất hiện triệu chứng khó thở nguy cấp hãy gọi cấp cứu ngay . Cơ thể và tình trạng bệnh lý ở mỗi người là khác nhau , hãy lắng nghe mọi chỉ định của bác sĩ , đó là cách tốt nhất dành cho người bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường Dấu hiệu nhận biết bệnh tiểu đường thường hay bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác , nếu nhận thấy cơ thể có những dấu hiệu dưới đây thì hãy đến bệnh viện kiểm tra chẩn đoán . Đi tiểu nhiều : Đây là một trong những dấu hiệu dễ thấy nhất ở bệnh nhân tiểu đường , không chỉ là đi tiểu nhiều lần mà lượng nước tiểu lớn . Thường xuyên thức giấc do cảm giác buồn tiểu , gây khó chịu cho những người mắc bệnh . Lượng đường huyết cao được giải phóng vào nước tiểu liên tục nên khiến cơ thể mất nhiều nước , gây cảm giác khát nước và đi vệ sinh nhiều lần . Khát nước liên tục : Cơ thể mất nước nhiều nên tạo ra cảm giác khát , uống nhiều nước nhưng vẫn cảm thấy khát . Bệnh tiểu đường tiến triển nhanh hơn ở những người thường xuyên uống các thức uống nhiều đường , thức uống có gas . Nồng độ đường trong máu càng tăng mất kiểm soát khiến cảm giác khát nước cũng tăng theo . Sụt cân : Khi mắc bệnh tiểu đường , cơ thể bệnh nhân không thể sử dụng glucose – vốn là nguồn năng lượng chính của cơ thể để đi đến với các tế bào , giúp nuôi dưỡng và phát triển tế bào để sản sinh năng lượng cho cơ thể sống . Thay vào đó , lượng glucose trên được đào thải qua nước tiểu và ra ngoài cơ thể . Sau tất cả , cơ thể người mắc bệnh sụt cân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Cushing Hội chứng Cushing có triệu chứng rất đa dạng , nhưng dễ nhận thấy nhất là người mắc hội chứng này béo phì nửa thân trên , mặt tròn có ngấn mỡ ở cổ trong khi tay , chân rất ốm . Ở trẻ em , ngoài bị béo phì ra còn kém phát triển về trí não . Ngoài ra , còn có các dấu hiệu khác dễ nhận thấy : Cao huyết áp , cơ thể luôn rơi vào trạng thái mệt mỏi , khó chịu , lo âu , thay đổi tính tình; Đi tiểu thường xuyên; Da mỏng , đặc biệt nhạy cảm , xuất hiện các vết rạn rộng trên da màu hồng hoặc đỏ tía; Xương giòn , yếu , dễ gãy; Nam giới có nguy cơ liệt dương cao; Nữ giới phát triển tuyến lông ở mặt , cổ , ngực; chu kỳ kinh nguyệt bất thường hoặc mất hẳn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nhận thấy các dấu hiệu , triệu chứng trên xuất hiện hoặc khi bạn đang dùng thuốc điều trị một số bệnh lý như hen suyễn , viêm khớp có chứa corticosteroid thì hãy liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy giáp Bệnh suy giáp nhẹ : Đây là một bệnh khá phổ biến ở người cao tuổi nên các triệu chứng dễ bị nhầm lẫn với những triệu chứng tuổi già , không có một dấu hiệu nào rõ ràng . Có thể nhận biết suy giáp nhẹ thông qua các triệu chứng sau : Cơ thể thường mệt mỏi , trí nhớ kém , ăn không ngon nhưng vẫn tăng cân; Đau nhức các khớp xương , cơ tại các vùng trên cơ thể; Hệ tiêu hóa : Thường xuyên bị táo bón; Hệ tim mạch : Nhịp tim thay đổi bất thường , gây cảm giác khó thở , thở gấp; Tích nước vùng mắt; Nữ giới : Gặp vấn đề trong chu kỳ kinh nguyệt; Tình dục : Mất cảm giác hứng thú ở cả nam và nữ giới . Bệnh suy giáp nặng : Da trở nên sậm màu hơn , xù xì thô ráp do lớp sừng trên da phát triển; Tay , chân , mặt bị phù nề; Lưỡi phình to bất thường ( hay còn gọi là chứng lưỡi lớn ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh suy giáp Bướu cổ : Liên tục kích thích tuyến giáp có thể khiến phát triển bướu cổ và gây chứng khó nuốt , khó thở . Vấn đề về tim : Có thể làm tăng mức cholesterol , giảm khả năng bơm máu của tim gây giãn tim; suy tim . Vấn đề về tâm thần : Làm chậm chức năng tâm thần; bệnh trầm cảm . Phù niêm ( hiếm gặp ) . Thần kinh ngoại biên . Vô sinh : Hormone tuyến giáp thấp có thể cản trở rụng trứng , hạn chế khả năng sinh sản hoặc vô sinh . Dị tật bẩm sinh : Trẻ em khi mắc bệnh suy giáp không được điều trị kịp thời sẽ bị dị tật suốt đời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu nhận thấy bất kì triệu chứng nào bất thường xảy ra hãy đến ngay bệnh viện để làm các thủ tục kiểm tra , từ đó các bác sĩ sẽ dựa vào tiền sử bệnh , kết quả xét nghiệm mà chẩn đoán chính xác . Đối với những ai đã từng phẫu thuật tuyến giáp , phóng xạ hoặc xạ trị các vùng cận tuyến giáp nên thăm khám thường xuyên để các bác sĩ theo dõi sức khỏe; không để xảy ra các bệnh lý nào liên quan .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Basedow Quan sát ở những người mắc bệnh Basedow , dễ nhận thấy : Nhãn cầu lồi ra hơn người bình thường; Có bướu ở cổ; Thèm ăn , ăn nhiều; Đi tiểu thường xuyên; To các đầu ngón tay , chân; Hay mất tập trung , hay run rẩy . Ở bản thân người bệnh sẽ cảm thấy mình : Cảm giác bồn chồn , nôn nao , lo lắng bất thường , cơ thể mệt mỏi; Gặp các vấn đề về mắt như mờ hay phân ảnh ( cùng một vật nhưng đến hai hay nhiều hình ảnh ) ; Tiết nhiều mồ hôi; Nhịp tim bất thường , thường là nhanh hơn bình thường nên luôn có cảm giác lo lắng , bồn chồn; Chu kỳ kinh nguyệt không đều; Cảm thấy ngực lớn bất thường ( xuất hiện ở nam giới ) ; Giảm cân bất thường ( xuất hiện ở một bộ phận người mắc bệnh ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi biến chứng , bệnh Basedow có khả năng gây bệnh cơ tim nhiễm độc giáp ( gồm rối loạn nhịp tim và suy tim cường giáp ) , cơ cường giáp cấp . Vì vậy , khi nhận biết được sự xuất hiện của các dấu hiệu trên hãy đến ngay bệnh viên để bác sĩ làm các xét nghiệm , chẩn đoán , đưa ra giải pháp điều trị phù hợp . Lưu ý : Tình trạng bệnh và thể trạng mỗi người là khác nhau , hãy lắng nghe những lời khuyên của bác sĩ để việc điều trị bệnh tiến triển tốt nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hạ canxi máu Hạ canxi máu thường không có triệu chứng . Các biểu hiện lâm sàng chính của hạ canxi máu là do điện thế màng tế bào bị rối loạn , dẫn đến kích thích thần kinh cơ : Thường gặp co cơ ở lưng và các chi . Cảm giác châm chích ở các chi . Hạ canxi máu mạn tính có thể gây bệnh não nhẹ và lan tỏa , mệt mỏi , lo lắng , trầm cảm , giảm trí nhớ . Ngoài ra còn có thể thấy da khô và có vảy , móng dễ gãy , tóc thô . Đôi khi xảy ra đục thủy tinh thể và không thể đảo ngược bằng cách điều chỉnh lượng canxi huyết thanh . Hạ huyết áp . Thỉnh thoảng gây phù đĩa thị . Hạ canxi máu nặng ( nồng độ canxi huyết thanh &lt; 7 mg/dl ) có thể gây tăng phản xạ , tetani ( rối loạn cảm giác môi , lưỡi , ngón tay và bàn chân; co thắt cơ , có thể kéo dài và gây đau; đau nhức cơ; co cơ mặt ) , co thắt thanh quản , co giật toàn thân . Nhiễm Candida thỉnh thoảng thấy khi hạ kali máu nhưng thường xảy ra ở bệnh nhân suy tuyến cận giáp vô căn . Có thể xác định tetani tiềm ẩn dựa vào dấu hiệu Chvostek và Trousseau Dấu Chvostek là co giật không tự chủ của các cơ mặt khi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt , phía trước ống tai ngoài . Nó xuất hiện ≤ 10% người khỏe mạnh , ở hầu hết những người hạ canxi máu cấp nhưng thường không có ở người hạ canxi máu mạn tính . Tác động của hạ canxi máu đối với sức khỏe Hạ canxi máu nặng có thể ảnh hưởng đến ECG , kéo dài khoảng QT , ST và gây nên các thay đổi trong quá trình tái cực ( sóng T dẹt hoặc đảo ngược ) . Do đó , bệnh nhân bị hạ canxi máu nặng có thể loạn nhịp tim hoặc block tim . Hạ canxi máu gây ảnh hưởng đến thần kinh – cơ , gây loãng xương . Biến chứng có thể gặp khi hạ canxi máu Co giật , loạn nhịp tim , suy tim sung huyết , các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh ( sa sút trí tuệ… ) , đục thủy tinh thể , sỏi thận , suy thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu cổ Bướu cổ thường được nhận dạng thông qua kích thước của bướu : Bướu nhỏ : Thường phát hiện tình cờ qua dấu hiệu sưng khu vực cổ . Bướu lớn : Cảm giác như cổ bị chèn ép , tức cổ , ho , khàn tiếng , khó nuốt , khó thở . Thường tuyến giáp to nhẹ tản mạn , chất mềm và trơn láng . Đến tuổi trung niên về sau , bướu có thể cứng và có nốt cục . Tác hại có thể gặp khi bị bướu cổ Bướu cổ gây ra khá nhiều phiền toái cho người bệnh , thậm chí là nguy hiểm . Các tác hại có thể kể đến bao gồm : Bướu cổ khiến cho tuyến giáp lồi ra gây mất thẩm mỹ . Bướu cổ khiến cho bệnh nhân cảm thấy khó thở hoặc khó nuốt , ảnh hưởng đến đời sống của người bệnh . Khi suy giáp , sẽ gây nên nhiều triệu chứng có hại cho người bệnh như : yếu cơ , giảm trí nhớ , da khô , táo bón , da nhám , tăng cân , rụng tóc , nói chậm , khó thở , phù mi mắt , phù ngoại , sợ lạnh , khàn giọng , giảm tiết mồ hôi , chán ăn , da lạnh , rối loạn tâm thần , lưỡi to , rong kinh , phù mặt , điếc , tóc khô , đau vùng trước ngực , da tái nhợt . Khi cường giáp sẽ gây cho người bệnh những triệu chứng như giảm cân đột ngột , nhịp tim nhanh , hồi hộp , đánh trống ngực , tăng sự thèm ăn , căng thẳng , lo lắng và khó chịu , run ( thường là run rẩy tay và các ngón tay , ra mồ hôi ) , thay đổi kinh nguyệt , tăng nhạy cảm với nhiệt , rối loạn tiêu hóa , mệt mỏi , yếu cơ , khó ngủ , lồi nhãn cầu , hoặc mắt sưng đỏ , quá rát hoặc khó chịu ở một hoặc cả hai mắt . Nếu mắc phải bướu giáp ác tính không được điều trị kịp thời , các tế bào ung thư sẽ di căn đến nhiều cơ quan và gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu phát hiện bướu cổ đã sưng to và có các triệu chứng bất thường trên , bạn cần gặp bác sĩ để được hỗ trợ điều trị , tránh nguy cơ mắc bệnh ung thư tiềm ẩn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu folate Trong người có xuất hiện những triệu chứng sau hãy đi kiểm tra để biết tình trạng cơ thể : Người dễ mệt mỏi , thiếu năng lượng , đầu óc hay có cảm giác quay cuồng , chóng mặt; Tinh thần khó tập trung , hay quên , dễ cáu giận; Cảm giác ít đói , giảm sự thèm ăn , dễ sụt cân; Tiêu hóa có vấn đề , đặc biệt là tiêu chảy; Lưỡi mềm , mất gai , khứu giác giảm . Và một số triệu chứng liên quan khác . Khi cơ thể bắt đầu có những dấu hiệu bất thường , bạn hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn điều trị kịp thời . Hậu quả của việc thiếu máu do thiếu folate Bệnh gây ra nhiều triệu chứng bệnh lý như mệt mỏi , nôn , tiêu chảy , đau đầu , khó chịu , … ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt , việc làm nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến cơ thế mất đi nguồn năng lượng và một số bệnh lý khác về thần kinh , tai biến , … . Thiếu folate rất nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai vì cơ thể người mẹ hấp thụ chậm hơn người bình thường . Nếu thiếu folate trong thai kỳ có thể dẫn đến các dị tật bẩm sinh , ảnh hưởng trực tiếp đến não , tủy sống , cột sống của bà mẹ và thai nhi . Đối với trẻ sơ sinh không thể hấp thụ axit folic khiến cho hình dạng tế bào hồng cầu khác bình thường nên phụ huynh phải đưa trẻ đi điều trị kịp thời nhằm ngăn chặn các vấn đề về phát triển tư duy sau này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Tác động của béo phì đối với sức khỏe Béo phì hoặc sự gia tăng BMI là yếu tố nguy cơ chính cho rất nhiều các bệnh lý không lây nhiễm bao gồm : Bệnh lý tim mạch ( đột quỵ và bệnh tim ) , đái tháo đường , bệnh lý cơ xương khớp ( đặc biệt là thoái hoá khớp ) , một số bệnh lý ung thư ( ung thư vú , ung thư buồng trứng , ung thư tinh hoàn , ung thư gan , ung thư túi mật , ung thư thận và ung thư đại tràng ) . Béo phì ở trẻ em tăng nguy cơ béo phì khi trưởng thành , nguy cơ tử vong sớm và tàn tật tăng cao hơn ở tuổi trưởng thành . Bên cạnh việc gia tăng rủi ro trong tương lai , trẻ béo phì có thể gặp các tình trạng khác như khó thở , tăng nguy cơ gãy xương , tăng huyết áp , các biểu hiện sớm của bệnh tim mạch và đề kháng insulin , các vấn đề về tâm lý . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đa số mọi người đều nhận thức được béo phì sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ nhưng hầu hết mọi người chỉ coi béo phì là một vấn đề của lối sống mà họ chọn . Béo phì là một bệnh lý có thể điều trị được và do đó nếu bạn thấy cân nặng của bạn tăng nhiều hoặc đơn giản chỉ số BMI của bạn đã đạt mức béo phì thì đây chính là thời điểm bạn cần đến khám bác sĩ hoặc các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn và điều trị . Bên cạnh đó , nếu béo phì gây ra bất kỳ tình trạng sức khỏe xấu nào cho cơ thể như : Khó thở , mệt mỏi , tình trạng lo âu , trầm cảm . . . . hãy đến khám bác sĩ ngay . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu thường không gây ra triệu chứng nhưng có thể dẫn đến những bệnh lý mạch máu có triệu chứng , bao gồm bệnh động mạch ngoại biên , bệnh động mạch vành ( CAD ) và đột quỵ . Nồng độ triglyceride cao ( &gt; 500 mg/dL hoặc &gt; 5 ,65 mmol/L ) có thể gây viêm tụy cấp hoặc chứng gan lách to , dị cảm , khó thở và lú lẫn khi tăng rất cao . Nồng độ LDL - c cao có thể dẫn đến xuất hiện vòng cung màu trắng hoặc xám xung quanh giác mạc và u vàng thể gân ở gân Achilles , khuỷu tay , đầu gối và trên các khớp xương bàn ngón tay . Một số triệu chứng lâm sàng khác xảy ra ở những bệnh nhân có LDL cao do tăng cholesterol máu gia đình . . . bao gồm ban vàng mí mắt ( những u nhỏ lành tính màu vàng xuất hiện tại các mô liên kết xung quanh vùng mắt ) . Ban vàng mí mắt cũng có thể gặp ở những bệnh nhân xơ gan mật nguyên phát và có mức lipid bình thường . Bệnh nhân tăng cholesterol máu gia đình dạng đồng hợp tử có thể có vòng cung trên giác mạc , u vàng thể gân , ban vàng mí mắt và u vàng thể phẳng hoặc thể củ . U vàng thể phẳng là những mảng phẳng hoặc hơi nhô lên màu vàng nhạt trong khi u vàng thể củ lại là những nốt cứng , không đau , thường nằm trên vùng da bên ngoài khớp . Những bệnh nhân bị tăng TG nghiêm trọng có thể bị nổi vàng khắp cơ thể , lưng , khuỷu tay , mông , đầu gối , bàn tay và bàn chân . Bệnh nhân mắc chứng rối loạn chuyển hóa protein máu hiếm gặp có thể bị u vàng thể phẳng và thể củ . Khi bệnh nhân bị tăng triglyceride máu nghiêm trọng ( &gt; 2000 mg/dL hoặc &gt; 22 ,6 mmol/L ) , có thể xuất hiện màu trắng kem trong động mạch và tĩnh mạch võng mạc ( nhiễm lipid võng mạc - lipemia retinalis ) . Nồng độ lipid cực cao cũng làm cho huyết tương có màu sữa đục . Các triệu chứng kèm theo bao gồm dị cảm , khó thở và lú lẫn . Tác động của Rối loạn lipid máu đối với sức khỏe Rối loạn lipid máu là một yếu tố nguy cơ chính của bệnh tim mạch và hội chứng chuyển hoá ( bao gồm đái tháo đường , tăng huyết áp và bệnh gout ) . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Rối loạn lipid máu Rối loạn lipid máu nghiêm trọng hoặc không được điều trị có thể dẫn đến các bệnh lý khác , bao gồm bệnh động mạch vành ( CAD ) và bệnh động mạch ngoại vi ( PAD ) . Cả CAD và PAD đều có thể gây ra các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm đau tim và đột quỵ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu Các biểu hiện của bệnh thiếu máu là : Da và niêm mạc xanh xao là dấu hiệu thường thấy rõ khi bị thiếu máu . Dấu hiệu này thường xuất hiện ở lòng bàn tay , móng tay , niêm mạc mắt , niêm mạc miệng với biểu hiện như : móng tay , đầu ngón tay có thể bị khô , móng tay có khía . Các rối loạn về thần kinh như dễ bị ngất , bị ù tai , hoa mắt , chóng mặt nhất là khi đang ngồi mà đứng lên , rất hay mệt , khó ngủ , kém tập trung . Rối loạn tuần hoàn , người bệnh có cảm giác đánh trống ngực , nhất là khi gắng sức . Rối loạn tiêu hóa , người bệnh thường chán ăn , nôn , tiêu chảy hoặc táo bón . Phụ nữ thì thường bị rối loạn kinh nguyệt , nam giới thì có thể bị bất lực . Chuyển hóa cơ bản gia tăng và nhiều khi người bệnh cảm thấy sốt nhẹ . Nếu thiếu máu do tan máu thì có vàng da và lách to . Ngoài ra , bệnh thiếu máu cấp tính còn có một số biểu hiện sau : mau mệt , nhức đầu , khó thở , choáng váng , đau ngực , da xanh xao , nhợt nhạt , mạch nhanh , nói hụt hơi . Còn thiếu máu do các bệnh lý khác thì có các dấu hiệu như : nổi hạch bất thường thường gặp trong bệnh ung thư máu , ung thư hạch; vàng da , vàng mắt thường gặp trong bệnh gan , bệnh tan huyết , gan to , lách to gặp trong các bệnh về gan , bệnh về máu , sờ vào xương thấy đau gặp trong bệnh ung thư máu , trong phân có máu gặp trong bệnh ung thư dạ dày , ung thư đại tràng… Những dấu hiệu của thiếu máu phụ thuộc rất nhiều vào nguyên nhân và mức độ thiếu máu , thiếu máu xảy ra nhanh hay chậm và khả năng thích nghi của cơ thể cho nên ở người càng lớn tuổi thì khả năng thích nghi càng kém hay thiếu máu xảy ra trên người có sẵn các bệnh , nhất là bệnh về tim , phổi thì có thể có biểu hiện rõ ràng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc thiếu máu Thiếu máu chỉ là một biểu hiện của rất nhiều bệnh , cho nên nó sẽ để lại rất nhiều hậu quả như : Cơ thể mệt mỏi nặng , làm việc mau mệt , ngủ gà ngủ gật , thường bị ngất , hoa mắt , chóng mặt , ù tai , nhất là khi đang ngồi mà đứng dậy . Khi thiếu máu nghiêm trọng sẽ làm cho cơ thể mệt mỏi và không thể làm được công việc hàng ngày . Thiếu máu làm cho tim đập nhanh hoặc rối loạn nhịp cho nên có thể dẫn đến suy tim . Nếu thiếu máu nghiêm trọng sẽ làm nguy hiểm đến tính mạng , nhất là khi mất nhiều máu có thể gây tử vong . Gây sảy thai liên tục , đẻ non hoặc trẻ sinh ra có cân nặng sơ sinh thấp . Thiếu máu do thiếu sắt có thể gây ra một số tai biến về sản khoa như chảy máu khi sinh , hậu sản… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu vitamin B12 Thông thường , cơ thể ít khi bị thiếu vitamin B12 vì vitamin này có sẵn ở ruột do các vi sinh vật tạo ra cho cơ thể dùng . Nhưng với những người bị rối loạn đường tiêu hóa , bị tiêu chảy , táo bón… Rất dễ bị thiếu hụt vitamin B12 , gây nên tình trạng thiếu máu . Các triệu chứng thiếu máu do thiếu Vitamin B12 phải khoảng 5 năm sau mới bắt đầu xuất hiện . Đó cũng là lúc một số nơi của thần kinh đã bị thoái hóa không còn khả năng hồi phục . Thiếu vitamin B12 lâu ngày sẽ hình thành nên căn bệnh thiếu máu đại hồng cầu ác tính . Sau đây là một số triệu chứng thường thấy ở người mắc bệnh thiếu máu do thiếu vitamin B12 : Cơ thể thiếu sức sống , thường xuyên rơi vào tình trạng mệt mỏi , lờ đờ; Làn da nhợt nhạt hoặc vàng; Đau miệng và lưỡi; Giảm trọng lượng; Tê hoặc ngứa ở bàn tay , bàn chân; Hay quên; Rối loạn tinh thần , hay cáu gắt; Cử động không ổn định; Ăn uống không ngon miệng , chán ăn , biếng ăn; Thở gấp , hụt hơi khi vận động mạnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp các trường hợp trên nghĩa là bạn đã có nguy cơ mắc bệnh thiếu máu do thiếu vitamin B12 . Hãy đến nhanh cơ sở y tế gần nhất để kịp thời chữa trị . Các bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên hữu ích nhất và theo dõi tình trạng sức khỏe của bạn . Nếu bạn để bệnh kéo dài , phát hiện muộn hoặc không chữa trị , bệnh sẽ ngày càng lớn và khả năng điều trị khỏi bệnh thấp đi rất nhiều .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu não Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não có thể từ nhẹ đến nặng . Chúng có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút . Nếu tình trạng thiếu máu cục bộ diễn ra trong thời gian ngắn và giải quyết trước khi tổn thương vĩnh viễn ( nhồi máu ) có thể xảy ra , thì sự kiện này thường được gọi là cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua ( TIA ) . Nếu não bị tổn thương do thiếu máu cục bộ , các triệu chứng có thể trở nên vĩnh viễn . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ não bao gồm những điều sau : Suy nhược cơ thể ở một hoặc cả hai bên của cơ thể . Mất cảm giác ở một hoặc cả hai bên của cơ thể . Lú lẫn hoặc mất phương hướng . Thay đổi tầm nhìn của một hoặc cả hai mắt . Chóng mặt , chóng mặt . Nhìn đôi . Nói lắp . Mất ý thức hoặc giảm ý thức . Cân bằng các vấn đề và vấn đề với sự phối hợp . Tác động của thiếu máu não đối với sức khỏe Trong khi việc tái tưới máu nhanh chóng sau khi thiếu máu cục bộ/nhồi máu là điều cần thiết để bảo tồn chức năng thần kinh , nó có thể dẫn đến rối loạn chức năng mô và hoại tử tế bào do phá hủy các tế bào bị tổn thương có thể hồi phục . Tổn thương do thiếu máu cục bộ - tái tưới máu não có thể xảy ra sau khi tiêu huyết khối hoặc phẫu thuật cắt huyết khối cơ học . Trong khi điều này phục hồi lưu lượng não và cứu vãn các mô bị tổn thương có thể đảo ngược , việc tái tưới máu sau một thời gian thiếu máu cục bộ lâu hơn có thể gây ra một cơn nhồi máu lớn hơn so với lần tắc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thiếu máu não Chuyển đổi sang đột quỵ xuất huyết sau tPA là một biến chứng khác . Cần xem xét nghiêm túc nếu tình trạng của bệnh nhân xấu đi sau khi dùng thuốc làm tan huyết khối . Các triệu chứng có thể bao gồm thay đổi nhận thức hoặc ý thức , kiểm tra thần kinh tồi tệ hơn , suy nhược gia tăng , đau đầu mới hoặc trầm trọng hơn , hoặc thay đổi huyết áp hoặc mạch . Nếu điều này xảy ra , bước đầu tiên phải là chụp CT đầu ngay lập tức , các phòng thí nghiệm cơ bản và tư vấn phẫu thuật thần kinh . Bệnh nhân bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ cấp tính cũng có nguy cơ bị các biến chứng bất động , bao gồm nhiễm trùng và biến chứng huyết khối tắc mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu vitamin Thiếu máu do thiếu vitamin có thể dẫn đến các triệu chứng như : Mệt mỏi; Da nhợt nhạt hoặc vàng; Đau miệng và lưỡi; Giảm trọng lượng; Tiêu chảy; Tê hoặc ngứa ở bàn tay và bàn chân; Cơ yếu; Khó chịu; Cử động không ổn định; Rối loạn tâm thần , hay quên . Thiếu hụt vitamin thường diễn tiến chậm , có thể kéo dài trong vài tháng đến nhiều năm . Các triệu chứng có thể mờ nhạt lúc đầu và tăng khi sự thiếu hụt diễn ra nghiêm trọng . Biến chứng có thể gặp khi mắc thiếu máu thiếu vitamin Thiếu máu do thiếu vitamin để lại nhiều biến chứng nghiêm trọng như : Thiếu máu do thiếu vitamin B9 ở phụ nữ mang thai có thể dẫn đến dị tật bẩm sinh bộ não và tủy sống . Thiếu máu do thiếu vitamin B12 gây rối loạn thần kinh , ngứa bàn chân và bàn tay dai dẳng , thậm chí có thể dẫn đến rối loạn tâm thần và chứng hay quên . Thiếu máu do thiếu vitamin C gây chảy máu dưới da và xung quanh nướu răng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tăng bạch cầu đơn nhân Các triệu chứng thường gặp khi mắc phải bạch cầu đơn nhân gồm : Mệt mỏi; Đau đầu , đau cổ họng; Sưng hạch bạch huyết; Amidan bị sưng và có lớp phủ màu trắng hoặc vàng; Sốt; Ăn mất ngon; Đau nhức bắp thịt; Phát ban; Viêm họng . Ngoài ra cũng có các triệu chứng ít gặp hơn bao gồm : Tức ngực; Vàng da; Cứng cổ; Chảy máu mũi; Nhịp tim nhanh; Nhạy cảm với ánh sáng; Khó thở . Biến chứng có thể gặp khi tăng bạch cầu đơn nhân Một số biến chứng có thể xảy ra sau khi mắc bệnh tăng bạch cầu đơn nhân gồm : viêm họng , thường gặp do liên cầu khuẩn . Khoảng 3% bệnh nhân bị thiếu máu tan máu tự miễn . Biến chứng rất nặng là vỡ lách , nhưng hiếm gặp và 50% số bệnh nhân bị biến chứng vỡ lách có tiền sử chấn thương lách . Hiếm thấy các biến chứng viêm cơ tim và màng ngoài tim , viêm tủy cắt ngang , viêm não và hội chứng Guillain - Barré . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của máu khó đông Bệnh nhân mắc bệnh này dễ bị xuất huyết vào các mô ( ví dụ : Hemarthroses , máu tụ trong cơ , xuất huyết sau phúc mạc ) . Hiện tượng xuất huyết có thể xảy ra ngay lập tức hoặc trì hoãn tùy thuộc vào mức độ chấn thương và nồng độ yếu tố VIII hoặc IX trong huyết tương . Bệnh ở mức độ nhẹ ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 5 - 25% bình thường ) , chảy máu nhiều có thể xảy ra sau khi phẫu thuật hoặc nhổ răng . Bệnh ở mức độ trung bình ( nồng độ yếu tố đông máu khoảng 1 - 5% bình thường ) thường gây chảy máu sau chấn thương nhẹ . Bệnh nghiêm trọng ( nồng độ yếu tố VIII hoặc IX &lt; 1% bình thường ) gây chảy máu nghiêm trọng trong suốt cuộc đời , thường bắt đầu ngay sau khi sinh . Bệnh nhân có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Xuất huyết vào khớp ( nơi dễ bị chảy máu nhất ) có thể xảy ra sau một chấn thương hoặc không rõ nguyên nhân . Thường bị ở khớp mắt cá chân , đầu gối hoặc khuỷu tay , làm bệnh nhân không thể cử động khớp dễ dàng như trước . Xuất huyết các cơ . Xuất huyết thực quản , dạ dày hoặc ruột . Tiểu ra máu . Xuất huyết niêm mạc mũi và nướu . Kinh nguyệt nhiều hoặc kéo dài bất thường ( ở phụ nữ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sarcoid Khó thở và ho có thể là một trong những triệu chứng đầu tiên của Sarcoid . Nhưng Sarcoid cũng có thể xuất hiện bất ngờ với sự xuất hiện phát ban ở da . Ngoài ra một số triệu chứng khác có thể kể đến như : Mụn đỏ trên mặt , cánh tay , cẳng chân; Viêm mắt; Giảm cân; Mệt mỏi; Ra mồ hôi đêm; Sốt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mặc dù bệnh Sarcoid không phải lúc nào cũng luôn nghiêm trọng , nhưng bệnh vẫn có thể gây tổn hại lâu dài đến các cơ quan của cơ thể . Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh thì hãy đến gặp bác sĩ để có hướng giải quyết tốt nhất . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu beta thalassaemia Bệnh có thể có các dấu hiệu và triệu chứng như : Da xanh; Cáu kỉnh hay khó chịu; Chậm lớn; Chướng bụng; Da hoặc lòng trắng của mắt chuyển sang màu vàng; Các xương mặt hay sọ rộng hơn so với bình thường . Biến chứng có thể gặp khi thiếu máu beta thalassaemia Nếu trẻ chỉ mang một gen đột biến gây bệnh beta thalassemia thì có thể chỉ bị thiếu máu nhẹ và ít khi phải điều trị . Trường hợp cả 2 gen beta globin đều bị đột biến thì tình trạng thiếu máu thường rất nghiêm trọng , phải truyền máu thường xuyên và điều trị liên tục . Nếu không được điều trị phù hợp , lách , gan và tim sẽ giãn lớn , xương trở nên mỏng và giòn . Sự tích tụ nhiều lượng sắt vào các cơ quan như tim , gan , tụy có thể làm các cơ quan này bị suy yếu , có thể bệnh nhân sẽ tử vong . Bệnh beta thalassaemia còn ảnh hưởng đến khả năng sinh sản và thậm chí là vô sinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu đã từng có con bị bệnh thalassemia thì những đứa trẻ sau cũng có nguy cơ mắc bệnh này . Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tìm hiểu con của bạn có nguy cơ mắc bệnh không . Nếu đang mang thai , bạn có thể xét nghiệm kiểm tra thai nhi trước sinh để có sự chuẩn bị . Ngoài ra , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn cũng nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu thiếu sắt Triệu chứng lâm sàng của thiếu máu thiếu sắt diễn biến từ từ qua 3 giai đoạn : Giai đoạn 1 : Chỉ giảm sắt dự trữ nên người bệnh chưa bị thiếu máu , thường có một số triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt . Giai đoạn 2 : Đã cạn sắt dự trữ và giảm sắt vận chuyển , người bệnh chưa có biểu hiện rõ tình trạng thiếu máu , có triệu chứng của nguyên nhân gây thiếu sắt; bắt đầu có triệu chứng của thiếu sắt như : Mất tập trung , mệt mỏi… Giai đoạn 3 : Thiếu máu và thể hiện là có cả triệu chứng của thiếu máu và thiếu sắt . Tuy nhiên , ranh giới giữa các giai đoạn không rõ ràng . Triệu chứng cơ năng : Mệt mỏi , hoa mắt chóng mặt khi thay đổi tư thế , tức ngực , giảm khả năng hoạt động thể lực và trí lực . Triệu chứng thực thể : Da xanh xao , niêm mạc nhợt nhạt , lưỡi nhợt , nhẵn do mất hoặc mòn gai lưỡi , lông , tóc , móng khô dễ gãy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng Sjogren Khô miệng có thể có cảm giác như phấn hoặc cảm giác như bông phấn . Khô mắt có thể bị bỏng , ngứa hoặc cộm . Khô họng , môi hoặc da . Khô mũi . Thay đổi vị giác hoặc khứu giác . Sưng hạch ở cổ và mặt . Da phát ban và nhạy cảm với tia UV . Ho khan hoặc khó thở . Cảm thấy mệt mỏi . Khó tập trung hoặc ghi nhớ mọi thứ . Đau đầu . Khô âm đạo ở phụ nữ . Sưng , đau và cứng khớp . Ợ nóng , một cảm giác nóng rát di chuyển từ dạ dày đến ngực của bạn . Tê hoặc ngứa ran ở một số bộ phận trên cơ thể . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hội chứng Sjogren Các biến chứng phổ biến nhất của hội chứng Sjogren liên quan đến mắt và miệng như : Sâu răng : Vì nước bọt giúp bảo vệ răng khỏi vi khuẩn gây sâu răng , nên có thể dễ bị sâu răng hơn nếu miệng khô . Nhiễm trùng nấm men : Những người mắc hội chứng Sjogren có nhiều khả năng bị nấm miệng , một bệnh nhiễm trùng nấm men trong miệng . Các vấn đề về thị lực . Khô mắt có thể dẫn đến nhạy cảm với ánh sáng , mờ mắt và tổn thương giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu do thiếu men G6 PD Những biểu hiện lâm sàng ở người mắc bệnh thiếu men G6 PD cần lưu ý là : Vàng da ở trẻ sơ sinh ( có thể quan sát được sau khi sinh bé 2 ngày , quan sát toàn thân bé ở nơi có ánh sáng ) hoặc tiền sử vàng da sơ sinh . Tan máu cấp tính khi ăn phải đậu tằm , dùng thuốc có chứa chất chống chỉ định hoặc nhiễm trùng . Khi người bệnh thiếu men G6 PD ăn đậu tằm hoặc dùng phải thuốc có chất oxy hóa sẽ có các triệu chứng diễn ra trong thời gian ngắn ( 1 - 2 ngày ) như đột ngột bị sốt; đau bụng , đau thắt lưng; tim đập nhanh , khó thở; vàng da , lá lách nở to , nước tiểu huyết sắc tố màu nâu xám . Sau đó nước tiểu sẽ nhạt dần và bệnh nhân sẽ cảm thấy rất mệt , biểu hiện bên ngoài như vàng mắt , vàng da , đồng thời thiếu máu nặng . Nếu không được phát hiện và chẩn đoán điều trị sớm sẽ dẫn đến biến chứng suy thận cấp ( do hồng cầu vỡ khiến hemoglobin bị phân hủy với lượng nhiều đến thận sẽ bị tích tụ và gây suy thận ) . Có thể khiến bệnh nhân tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi trẻ sơ sinh bị vàng da hoặc cha mẹ có tiền sử bị vàng da cũng phải xét nghiệm lâm sàng để có các chế độ chăm sóc đặc biệt cho trẻ . Người có tiền sử tan máu cấp tính khi : Ăn phải đậu tằm . Uống thuốc có chứa chất oxy hóa . Nhiễm trùng ( nguyên nhân phổ biến với người bệnh thiếu men G6 PD ) . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Thalassemia Bệnh Thalassemia thường được biểu hiện với các triệu chứng sau : Cơ thể thường xuyên mệt mỏi , hoa mắt , chóng mặt; Chán ăn; Da nhạt hoặc vàng xanh; Biến dạng xương mặt; Nước tiểu sẫm màu; Chậm lớn; Khó thở khi làm việc gắng sức; Bụng to bất thường . Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh còn phụ thuộc vào loại bệnh và độ nghiêm trọng của tình trạng bệnh . Một số trẻ nhỏ biểu hiện triệu chứng Thalassemia ngay sau sinh , trong khi số khác có thể có những triệu chứng dần dần xuất hiện trong 2 năm đầu đời . Với trường hợp Bệnh Thalassemia thể nhẹ , bệnh có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào , nếu có thì chỉ là thiếu máu nhẹ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Thalassemia Nếu người bệnh không được điều trị sớm , đầy đủ sẽ xuất hiện nhiều biến chứng do thiếu máu và thừa sắt gây ra trên tất cả các cơ quan làm thay đổi diện mạo người bệnh như thể trạng thấp bé , trán dô , mũi tẹt , hàm răng hô , suy tim , suy gan , suy nội tiết . Ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe và thể trạng của người bệnh sau này . Trong một số trường hợp mắc bệnh nặng còn có thể gặp phải những biến chứng nguy hiểm như biến dạng xương , lách to , chậm phát triển , . . . Biến dạng xương : Tủy xương bị rộng ra khiến xương tăng kích thước . Kết quả là cấu trúc xương bất thường , xương mỏng đi và giòn , khiến xương dễ bị gãy . Lách to ( cường lách ) : Lách to ra và phải làm việc nhiều hơn bình thường . Cường lách khiến cho thiếu máu nặng hơn và rút ngắn đời sống của tế bào hồng cầu được truyền vào cơ thể . Nếu lách quá to , bác sĩ có thể sẽ đề nghị cắt bỏ lách . Chậm phát triển : Thiếu máu sẽ gây ra sự chậm phát triển ở trẻ và cũng có thể trì hoãn sự dậy thì . Các vấn đề về tim : Các vấn đề về tim như là suy tim sung huyết , nhịp tim bất thường ( rối loạn nhịp ) có thể xảy ra khi mắc Thalassemia nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tùy theo từng loại bệnh mà người bệnh có những biểu hiện , triệu chứng với các mức độ khác nhau . Vì vậy , khi cảm nhận cơ thể có những triệu chứng bất thường như khó thở , nước tiểu sẫm màu… bạn hãy nhanh chóng liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm kết mạc dị ứng Những người bị tất cả các dạng viêm kết mạc dị ứng sẽ bị ngứa và rát dữ dội ở cả hai mắt . Mặc dù các triệu chứng thường ảnh hưởng đến cả hai mắt như nhau , nhưng hiếm khi một bên mắt có thể bị ảnh hưởng nhiều hơn bên kia . Kết mạc trở nên đỏ và đôi khi sưng lên , làm cho bề mặt nhãn cầu có vẻ sưng húp . Mí mắt có thể bị ngứa dữ dội . Cọ xát và gãi dẫn đến vùng da mí mắt bị đỏ , sưng tấy và nhăn nheo . Với bệnh viêm kết mạc dị ứng theo mùa và viêm kết mạc dị ứng lâu năm , có hiện tượng chảy nhiều nước , loãng . Thị lực hiếm khi bị ảnh hưởng . Nhiều người bị ngứa , sổ mũi . Với bệnh viêm kết mạc ở mắt , dịch mắt đặc , nhiều và giống như chất nhầy . Không giống như các loại viêm kết mạc dị ứng khác , viêm kết mạc mắt thường ảnh hưởng đến giác mạc ( lớp trong suốt phía trước mống mắt và đồng tử ) , và ở một số người phát triển các vết loét nhỏ , hở ( loét giác mạc ) gây đau . Những vết loét này gây đau mắt sâu khi tiếp xúc với ánh sáng chói ( chứng sợ ánh sáng ) và đôi khi dẫn đến giảm thị lực vĩnh viễn . Tác động của viêm kết mạc dị ứng đối với sức khỏe Viêm kết mạc dị ứng gây sưng , ngứa , đỏ đau và khó chịu cho bệnh nhân làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nếu không được điều trị kịp thời thì nó sẽ ảnh hưởng xấu đến thị lực . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm kết mạc dị ứng Thông thường , các biến chứng là do bệnh nhân không tuân thủ điều trị hoặc kiểm soát không đầy đủ bệnh khi bệnh biểu hiện ở dạng nặng . Các biến chứng thường gặp bao gồm khô mắt , nhiễm trùng và sẹo giác mạc . Bệnh mãn tính không được điều trị có thể dẫn đến các vấn đề đe dọa thị lực như thiếu tế bào gốc chi ( LSCD ) và dày sừng thứ phát do dụi mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa mắt Một số triệu chứng có thể đi kèm ngứa mắt như : Cảm giác cộm rát mắt , chảy nước mắt , đỏ mắt , có thể kèm hắt hơi , sổ mũi . Biến chứng có thể gặp khi bị ngứa mắt Ngứa mắt hầu như không gây ra biến chứng gì nghiêm trọng . Cần lưu ý đến một số dấu hiệu hoặc triệu chứng nặng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu các triệu chứng của bạn không thuyên giảm . Có tình trạng tiết dịch đặc từ mắt , mắt bị dính vào nhau không thể mở mắt . Giảm thị lực hoặc nhìn mờ , thị lực bất thường như nhìn thấy ám điểm , hào quang . Ngứa kèm sưng đau mắt nhiều . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Giãn đồng tử Triệu chứng đặc trưng của giãn đồng tử đó là kích thước đồng tử của bạn lớn hơn bình thường . Một vài dấu hiệu cho thấy đồng tử của bạn đang bị giãn : Nhìn mờ , và có cảm giác co thắt quanh mắt và trán; Đau đầu , chóng mặt; Khó ngủ và kích ứng mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi môi trường ánh sáng yếu , đồng tử của bạn giãn ra , đó là một hiện tượng sinh lý bình thường của mắt . Tuy nhiên nếu bạn thấy con ngươi của mắt thường xuyên bị giãn ngay cả khi trời sáng . Ngoài ra nếu đồng tử 1 bên bị giãn to hơn so với bên còn lại thì bạn nên đi gặp bác sĩ ngay vì đây là một dấu hiệu bất thường nào đó của cơ thể .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đông máu nội mạch rải rác Chảy máu ( đôi khi từ nhiều vị trí trên cơ thể ) là một trong những triệu chứng phổ biến của đông máu nội mạch rải rác . Chảy máu từ niêm mạc ( trong miệng và mũi ) , và chảy máu từ các khu vực bên ngoài khác có thể xảy ra . Ngoài ra , hội chứng đông máu nội mạch rải rác cũng có thể gây chảy máu nội tạng . Các triệu chứng khác là : Hình thành cục máu đông; Giảm huyết áp; Dễ bầm tím; Chảy máu âm đạo trực tràng; Các chấm đỏ trên bề mặt da . Nếu mắc bệnh ung thư , đông máu nội mạch rải rác thường bắt đầu từ từ , và đông máu trong tĩnh mạch phổ biến hơn là chảy máu quá nhiều . Biến chứng có thể gặp khi mắc đông máu nội mạch rải rác Nếu bệnh nhân không có những phương pháp điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những biến chứng sau : Suy thận cấp tính hay gặp nhất . Suy thượng thận cấp . Suy tim cấp . Suy gan cấp . Suy hô hấp cấp . Đột quỵ . Biểu hiện thần kinh trung ương với khu trú ở các vùng não , màng não có chảy máu là : hôn mê , co giật , liệt nửa người , dấu hiệu màng não . Chảy máu quá nhiều có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mắt đỏ Bệnh đau mắt đỏ được biểu hiện bằng mắt đỏ , có ghèn , chảy nhiều nước mắt , khó chịu với ánh sáng . Người bệnh thường đỏ một mắt trước , sau đó lan qua mắt thứ hai . Dử ghèn thường có màu vàng hoặc xanh . Triệu chứng thường gặp là cảm giác ngứa ngáy , có sạn hoặc như có cát trong mắt khi bị dị ứng , viêm kết mạc do vi rút hoặc khô mắt . Hai mi mắt sưng nề , mọng , mắt đỏ do cương tụ mạch máu . Khi bị đau mắt đỏ , người bệnh có thể có cảm giác mệt mỏi , sốt , đau họng , mắt nhức đau , nổi cộm , chảy nước mắt , đỏ , nhiều gỉ mắt , ho , tai xuất hiện hạch . Tác động của mắt đỏ đối với sức khỏe "Mắt đỏ" là một tình trạng thường gặp trong thực hành lâm sàng . Một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân bị đỏ mắt cần được chuyển tuyến và điều trị nhãn khoa khẩn cấp , mặc dù phần lớn bệnh nhân có thể được điều trị bởi bác sĩ chăm sóc ban đầu . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh mắt đỏ Giảm thị lực , viêm giác mạc , sẹo giác mạc , mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Thị lực của bạn thay đổi đột ngột . Đi kèm với đau đầu dữ dội , đau mắt , sốt hoặc nhạy cảm bất thường với ánh sáng . Bạn cũng cảm thấy buồn nôn hoặc nôn mửa . Nguyên nhân là do dị vật hoặc hóa chất văng vào mắt . Bạn đột nhiên bắt đầu nhìn thấy quầng sáng xung quanh ánh đèn . Bạn cảm thấy như thể có gì đó ở trong mắt bạn . Bạn bị sưng trong hoặc xung quanh mắt . Bạn không thể mở mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa điểm vàng Các dấu hiệu và triệu chứng biểu hiện khác nhau tùy thuộc vào từng loại thoái hóa điểm vàng , bao gồm : Thoái hóa điểm vàng khô : Là tình trạng thị lực suy giảm , cảm giác bị nhòe khi nhìn một vật gì đó . Khi bệnh trở nên nặng hơn , một điểm mờ sẽ xuất hiện giữa tầm nhìn của bạn và càng ngày càng sẫm màu hơn . Thoái hóa điểm vàng ướt : Tầm nhìn trung tâm bị bóp méo , ví dụ như các đường thẳng trở nên lượn sóng . Hoặc tầm nhìn trung tâm sẽ xuất hiện một điểm mờ , theo thời gian điểm mờ này lớn dần làm giảm khả năng nhìn . Biến chứng có thể gặp khi bị thoái hóa điểm vàng Thoái hóa điểm vàng nếu không được điều trị sẽ gây ra các biến chứng như : Ảo giác , trầm cảm , lo âu , thậm chí mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hay nghi ngờ về thị lực , hoặc có bất cứ câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tham vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tắc tuyến lệ Các dấu hiệu của viêm tắc tuyến lệ bao gồm : Chảy nước mắt quá nhiều; Đỏ ở tròng trắng của mắt; Sưng đau ở gần góc trong của mắt; Mí mắt đóng váng; Chảy mủ; Mờ mắt . Khi mắc bệnh tắc tuyến lệ , những vi khuẩn mắc kẹt trong túi lệ mũi có thể gây ra nhiễm trùng . Các triệu chứng đó có thể là : Viêm ( sưng ) , đau và đỏ các góc bên trong của mắt hoặc xung quanh mắt và mũi; Mắt chảy mủ; Lông mi đóng váng; Mờ mắt; Nước mắt nhuốm máu; Sốt . Biến chứng có thể gặp của viêm tắc tuyến lệ Nước mắt trở nên kém lưu thông và vẫn còn lại trong hệ thống ống lệ , làm thúc đẩy tăng trưởng của vi khuẩn , virus và nấm . Những sinh vật này dẫn đến nhiễm khuẩn tái phát và viêm mắt . Bất kỳ phần nào của hệ thống ống lệ cũng có thể bị viêm , nhiễm trùng hoặc rách ống lệ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các hiện tượng sau : Nước mắt chảy liên tục trong nhiều ngày . Mắt bị nhiễm trùng nhiều lần hoặc liên tục . Hãy đến gặp bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu của bệnh hoặc khi có thắc mắc liên quan đến bệnh cần được tư vấn . Việc điều trị sớm sẽ giúp hạn chế các biến chứng của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sụp mi Dấu hiệu của sụp mi là : Tình trạng mi mắt chảy xệ ở một hoặc cả hai bên . Bạn có thể bị khô mắt hoặc chảy nước mắt hay khuôn mặt trông thiếu sức sống và mệt mỏi . Mi rủ ảnh hưởng đến vẻ ngoài hoặc tầm nhìn; Một mi mắt đột nhiên bị kéo hoặc sụp xuống . Sụp mi liên quan với các triệu chứng khác , chẳng hạn như nhìn đôi hoặc đau . Tác động của sụp mi đối với sức khỏe Không cân đối 2 bên mi mắt sau mổ : mi nâng quá , hay không nâng . Bờ mi không đều , hàng lông mi vểnh quá so với bên không mổ . Hở nhãn cầu khi ngủ ( nhắm mắt không kín ) dễ dẫn đến loét giác mạc . Mổ tạo nếp mi không đẹp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm mắt Các dấu hiệu của nấm mắt thường có thể biểu hiện ra ở bất cứ đâu từ vài ngày đến vài tuần sau khi các loại nấm vào mắt , bao gồm : Đau mắt; Mắt đỏ; Mờ mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Rách quá mức; Chảy dịch mắt . Biến chứng có thể gặp do nấm mắt Bệnh không được điều trị có thể gây ra các biến chứng như loét giác mạc , thủng giác mắt . . . dẫn đến mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn thấy xuất hiện bất cứ dấu hiệu nào nêu trên hoặc có câu hỏi , thắc mắc liên quan đến bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán cũng như có phương án điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhức mỏi mắt Các dấu hiệu của tình trạng nhức mỏi mắt , bao gồm : Mắt đau hoặc kích thích; Khó tập trung; Mắt khô hoặc chảy nước; Mắt mờ hoặc nhìn thấy hai hình; Mắt nhạy cảm với ánh sáng; Cổ , vai hoặc lưng đau . Tác động của nhức mỏi mắt đối với sức khỏe Mỏi mắt tuy không nghiêm trọng nhưng nếu bạn không có động thái điều trị và để mặc bệnh kéo dài thì mỏi mắt có thể gây ra một số phiền nhiễu trong đời sống sinh hoạt hàng ngày của bạn như gây khó chịu và khiến bạn mệt mỏi , làm giảm khả năng tập trung . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt hột Mắt hột thường ảnh hưởng đến cả hai mắt . Năm giai đoạn được mô tả trong hệ thống phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới : Viêm kết mạc - viêm bao hoạt dịch ( TF ) : Đặc trưng bởi năm hoặc nhiều nang ở kết mạc sụn mi trên . Viêm mô liên kết ( TI ) : Đặc trưng bởi sự dày lên rõ rệt của viêm kết mạc sụn . Bệnh sẹo mắt ( TS ) : Đặc trưng bởi sẹo trong kết mạc sụn . Bệnh lông quặm ( TT ) : Đặc trưng bởi ít nhất một lông mi cọ xát nhãn cầu . Độ mờ giác mạc ( CO ) : Đặc trưng bởi độ mờ giác mạc trên đồng tử . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau mắt hột Các tổn thương thường gặp trong bệnh đau mắt hột : Thẩm lậu là phản ứng viêm mãn tính gây ra do tế bào lympho , plasmo… làm cho kết mạc phù dầy , đục , che lấp hệ mạch ở dưới , khi thẩm lậu ở rìa giác mạc làm cho giác mạc phù lớp nông và đục thường ở rìa trên . Hột là những tổ chức hình tròn , hơi nổi lên trên bề mặt kết mạc , hay ở rìa giác mạc , màu trắng xám , mạch máu vây quanh và bò lên trên mặt hột . Thực chất là phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với tác nhân gây bệnh , tạo nên do tụ tập tế bào lymphô , ở giữa là một trung tâm sinh sản tích cực , bao quanh là tế bào plasmo… Nhú gai là những khối có hình đa giác , màu hồng , có 1 trục mạch máu ở giữa , toả ra các mao mạch ở xung quanh . Thực chất là sự giãn mạch , tăng sinh các mao mạch và thâm nhiễm các tế bào viêm . Sẹo : Điển hình ở kết mạc sụn mi trên , là những dải sơ trắng hình sao , có nhánh hình thành dạng lưới . Đây là tổn thương chứng tỏ sẹo đã tiến triển lâu . Mù lòa : Nếu bệnh không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh đau mắt hột và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mộng thịt Đối với nhiều trường hợp bị mộng thịt như lại không có triệu chứng hoặc triệu chứng không rõ ràng . Có những trường hợp khác người bệnh có thể có những triệu chứng như mắt bị đỏ , mắt có cảm giác bị cộm , hoặc mắt có biểu hiện như sưng , ngứa hoặc nhìn mờ . Tác động của mộng thịt đối với sức khỏe Đây là một tổn thương lành tính , phát triển chậm và hầu như không có hại . Tuy nhiên trong một số trường hợp , nó có thể lan ra toàn bộ giác mạc trung tâm và ảnh hưởng đến thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện các dấu hiệu đầu tiên của mộng thịt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết giảm tiểu cầu Xuất huyết giảm tiểu cầu có thể không có triệu chứng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xảy ra , chúng có thể bao gồm : Nhiều vết bầm tím ( xuất huyết ) trên cơ thể; Chảy máu tự phát ở nướu răng hoặc mũi; Tiểu máu hoặc đi ngoài ra máu; Chảy máu kinh nguyệt nặng bất thường; Chảy máu nhiều trong khi phẫu thuật . Biến chứng có thể gặp khi xuất huyết giảm tiểu cầu Nguy cơ lớn nhất liên quan xuất huyết giảm tiểu cầu là chảy máu , trường hợp chảy máu nhẹ là xuất huyết tự nhiên hoặc xuất huyết khi va chạm nhẹ . Trường hợp xuất huyết nặng bao gồm : xuất huyết tiêu hóa ( ói ra máu ) , xuất huyết đường niệu ( tiểu đỏ ) , xuất huyết não màng não ( tai biến ) … Tuy nhiên tỷ lệ xuất huyết não màng não rất thấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bị chảy máu bất thường hoặc bầm tím , hoặc xuất hiện những đốm đỏ , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc võng mạc trung tâm Khi mắc bệnh này bạn sẽ có các biểu hiện bao gồm : Thị lực trung tâm bị tổn thương; Tầm nhìn có thể bị hạn chế hoặc mờ đi; Xuất hiện một điểm mù trong thị lực trung tâm; Khi nhìn vào một đối tượng màu trắng có thể nhìn ra thành màu nâu hoặc màu nhạt hơn . Biến chứng có thể gặp khi bị hắc võng mạc trung tâm Bệnh hắc võng mạc trung tâm thanh dịch thường tự khỏi sau 1 đến 6 tháng và đa số bệnh nhân ( 80 - 90% ) phục hồi thị lực tốt ( từ 8/10 trở lên ) . Dù thị lực được phục hồi , bệnh nhân vẫn có thể bị các triệu chứng như : nhìn vật biến dạng , giảm độ tương phản… Số ít bệnh nhân còn lại phục hồi thị lực kém hơn và có nhiều nguy cơ tái phát hoặc chuyển thành bệnh biểu mô sắc tố lan toả , gây giảm thị lực nặng ( từ 1/10 trở xuống ) vĩnh viễn . Có 40 - 50% bệnh nhân bị hắc võng mạc trung tâm thanh dịch điển hình bị tái phát bệnh trên cùng một mắt . Nguy cơ gây tân mạch hắc mạc là khá thấp ( dưới 5% ) nhưng nguy cơ này tăng cao hơn ở người lớn tuổi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Việc điều trị bệnh sớm sẽ giúp ngăn ngừa tiến triển cũng như biến chứng của bệnh . Vì vậy , khi thấy bất kỳ dấu hiệu nêu trên hoặc nghi ngờ về thị lực , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loét giác mạc Các dấu hiệu điển hình của bệnh bao gồm : Mắt đỏ; Đau; Cảm thấy có gì đó trong mắt; Chảy nước mắt; Mủ chảy ra từ mắt; Nhìn mờ; Nhạy cảm với ánh sáng; Viêm mắt; Mí mắt sưng; Một điểm tròn màu trắng trên giác mạc có thể nhìn thấy bằng mắt thường nếu loét quá lớn . Biến chứng có thể gặp do loét giác mạc Đây là một bệnh nặng nên cần phải được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực tại các tuyến chuyên khoa để làm giảm các biến chứng nặng của bệnh như thủng giác mạc , viêm mủ nhãn cầu , kẹt dính mống mắt , sẹo dày trên giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đến gặp bác sĩ nếu gặp các trường hợp sau đây : Khả năng nhìn bị thay đổi; Đau; Cảm thấy có cái gì đó trong mắt; Dịch chảy ra từ mắt; Tiền sử các vết trầy xước mắt , tiếp xúc với hóa chất hoặc các hạt bay . Bệnh cần được điều trị ngay lập tức để tránh mù lòa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lác mắt Các dấu hiệu của lác mắt bao gồm : Mắt trông có vẻ nhìn vào hai hướng khác nhau; Gặp khó khăn khi nhìn một vật như phải nghiêng đầu mới có thể xác định được hình dạng , vị trí vật; Tình trạng nhìn đôi ( 2 hình ảnh khác nhau ở hai bên mắt ) hoặc chỉ nhìn được ở một mắt . Tác động của lác mắt đối với sức khỏe Lác mắt nếu xảy ra ở trẻ em đang phát triển có thể gây ra các biến chứng như : thị giác kém phát triển , có thể gây nhược thị , mất khả năng nhìn bằng hai mắt , do đó sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống cũng như không thể làm một số nghề nghiệp đòi hỏi thị giác hai mắt tốt . Ngoài ra , đối với người lớn , lác mắt làm mất đi vẻ thẩm mỹ , gây tự ti trong giao tiếp . Đối với người già , lác mắt đột ngột có thể là báo hiệu một bệnh lý cấp tính ở hệ thần kinh vận động , do đó cần phải khám và tìm nguyên nhân để điều trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Glôcôm góc đóng nguyên phát Glôcôm góc đóng nguyên phát có nghẽn đồng tử Glôcôm góc đóng cấp tính Glôcôm góc đóng cấp tính xảy ra khi nhãn áp tăng cao một cách nhanh chóng . Bệnh khởi phát đột ngột , diễn biến rầm rộ , thời điểm khởi phát thường vào buổi chiều tối hoặc sau cơn xúc động mạnh . Người bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau tùy theo mỗi thể bệnh Đau nhức mắt đột ngột; nhức xung quanh hố mắt , đôi khi nhức lan lên nửa đầu cùng bên . Mắt đỏ . Nhãn cầu căng cứng . Thị lực giảm nhiều , cảm giác nhìn mở như nhìn qua màn sương , nhìn thấy những quầng màu như hào quang , sợ ánh sáng . Dấu hiệu toàn thân : Buồn nôn hoặc nôn , đau bụng , vã mồ hôi , sốt , … Glôcôm góc đóng bán cấp Biểu hiện của glôcôm góc đóng bán cấp bao gồm : Giảm thị lực , nhìn thấy quầng sáng như hào quang , đau nhức nhẹ trong mắt và đầu . Các triệu chứng này thường tự qua đi và nhãn áp thường giữ ở mức bình thường giữa các cơn ngay cả khi không điều trị . Glôcôm góc đóng mạn tính Glôcôm góc đóng mạn tính thường ít gặp , xảy ra sau glôcôm góc đóng cấp hoặc khi góc tiền phòng đóng dần và nhãn áp tăng dần . Biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng mạn tính thường không có triệu chứng điển hình , nhãn áp tăng vừa phải , lõm gai phát triển dần và tổn hại thị trường đặc biệt của glôcôm . Glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử Các biểu hiện lâm sàng của glôcôm góc đóng nguyên phát không có nghẽn đồng tử thường ít hoặc hầu như không có triệu chứng đau nhức . Bệnh thường được phát hiện khi ở đã giai đoạn muộn , có tổn thương nặng đĩa thị và tổn hại thị trường đặc hiệu của glôcôm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh glôcôm góc đóng nguyên phát Giống như glôcôm góc mở , bệnh glôcôm góc đóng nếu không được điều trị sớm và kiểm soát tốt nhãn áp thì bệnh sẽ dẫn đến mù lòa vình viễn cho người bệnh . Các biến chứng nặng thường gặp sau khi phẫu thuật glôcôm : Tăng nhãn áp tái phát : Người bệnh được điều trị với thuốc tra mắt hạ nhãn áp và theo dõi bệnh định kỳ . Có thể xem xét mổ cắt bè lần 2 nếu nhãn áp không điều chỉnh . Sẹo bọng thấm quá mỏng hoặc rò , vỡ bọng thấm : Tùy tình trạng bệnh lý của từng bệnh nhân , các biện pháp điều trị có thể được áp dụng bao gồm điều trị nội khoa bằng thuốc ức chế tiết thủy dịch , tiêm máu tự thân người bệnh để kích thích tăng sinh xơ vùng sẹo bọng , mang kính tiếp xúc mềm , … hoặc phẫu thuật sửa sẹo bọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là bệnh nguy hiểm , rất khó phát hiện thông qua các triệu chứng thông thường hoặc bị nhầm lẫn với các bệnh về mắt khác . Do đó , bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , bất thường về thị lực hoặc có nghi ngờ về glôcôm , cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn , kiểm tra và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và mau chóng hồi phục .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mù màu Các dấu hiệu của bệnh mù màu bao gồm : Có một số màu nhất định người bệnh sẽ không phân biệt được , tuy nhiên những màu khác vẫn có thể . Ví dụ như có người không thể phân biệt được màu đỏ và xanh lá nhưng vẫn phân biệt được màu xanh dương và màu vàng . Một số trường hợp hiếm chỉ phân biệt được màu đen , trắng và màu xám . Đa số người bệnh không phát hiện ra những vấn đề về thị lực của bản thân . Người bình thường có thể thấy hàng ngàn sắc thái khác nhau nhưng người bị mù màu chỉ có thể thấy được một số sắc thái mà thôi . Biến chứng có thể gặp do mù màu Bệnh không ảnh hưởng đến khả năng sống nên người bệnh vẫn sinh hoạt bình thường . Tuy nhiên , người bệnh sẽ gặp một số khó khăn trong cuộc sống như khi tham gia giao thông , người mù màu không phân biệt đèn tín hiệu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu không phân biệt được một số màu nhất định . Trẻ em cần được khám mắt toàn diện khi còn nhỏ bao gồm cả kiểm tra thị lực và khả năng phân biệt màu sắc trước khi bắt đầu đi học .
Những dấu hiệu và triệu chứng của glôcôm góc mở nguyên phát Các triệu chứng thường biểu hiện rất kín đáo trừ trường hợp có tổn thương nặng trên thị trường . Vì vậy , người bệnh khó tự phát hiện ở giai đoạn sớm . Đa số người bệnh chỉ có cảm giác hơi căng tức mắt hoặc nhìn mờ nhẹ thoáng qua khi làm việc bằng mắt nhiều , khi căng thẳng thần kinh , khi lo lắng nhiều . Có những người bệnh nhìn như có màn sương mỏng trước mắt vào buổi sáng . Nhiều người bệnh chỉ được phát hiện trong những hoàn cảnh tình cờ . Ngoài ra , người bệnh có thể gặp các tình trạng như nhãn áp tăng cao , thị lực giảm dần theo giai đoạn bệnh . Biến chứng có thể gặp khi bị glôcôm góc mở nguyên phát Bệnh tiến triển chậm , âm thầm , lần lượt qua từng giai đoạn . Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , bệnh có thể gây mù lòa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì đây là bệnh rất khó phát hiện , nên tốt nhất bạn nên đi khám mắt định kỳ để theo dõi sức khỏe của mắt . Hoặc khi bạn thấy xuất hiện các dấu hiệu nêu trên , nghi ngờ về thị lực , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thần kinh thị giác Thần kinh thị giác là phần đầu tiên của đường dẫn truyền thị giác , có nhiệm vụ đưa hình ảnh từ võng mạc đến trung tâm xử lý hình ảnh của võ não để phát tín hiệu nhận biết hình ảnh . Viêm dây thần kinh thị giác có thể là viêm ở đoạn đầu ( đoạn trong nhãn cầu ) hoặc ở đoạn cuối ( đoạn sau nhãn cầu ) . Triệu chứng nhận biết viêm thần kinh thị giác là : Đau mắt , nhất là khi chuyển động mắt; Nhức đầu; Mất các phổ màu trong mắt làm mắt không thể nhìn thấy màu sắc chân thực của sự vật; Mắt mờ do giảm thị lực; nghiêm trọng hơn có thể là mất hẳn thị lực ở một hoặc cả hai mắt . Việc mất tầm nhìn mắt là triệu chứng cũng là hậu quả cuối cùng của viêm thần kinh thị giác . Tuy nhiên đây chỉ là mất thị lực tạm thời , chỉ có một số trường hợp hiếm gặp là mất vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn hãy gặp bác sĩ khi thị lực bị giảm sút , không nhìn thấy đúng hình ảnh của sự vật hoặc khi có các hiện tượng liên quan đến rối loạn thần kinh . Bác sĩ sẽ là người cho bạn những thông tin và lời khuyên chính xác nhất về căn bệnh này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mủ nội nhãn Viêm mũ nội nhãn được chia thành hai loại : Viêm mủ nội nhãn nội sinh : Các tác nhân gây bệnh theo đường máu dẫn đến mắt . Viêm mủ nội nhãn ngoại sinh : Tác nhân gây bệnh từ bên ngoài xâm nhập vào mắt . Triệu chứng của viêm mủ nội nhãn tùy thuộc vào sự phát triển của bệnh và nguyên nhân gây bệnh . Một số triệu chứng cơ bản của bệnh có thể được nhận biết bao gồm : Đau nhức mắt , nhất là khi chuyển động mắt; Đỏ mắt; Chảy nước mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Mí mắt sưng; Luôn thấy có một đốm nhỏ lơ lửng trước mắt; Giảm thị lực . Những triệu chứng trên đặc biệt dễ có ở người bị viêm mủ nội nhãn do vi khuẩn xâm nhập dạng cấp tính . Ở những trường hợp nặng , bệnh có thể dẫn đến viêm toàn bộ nhãn cầu . Với viêm mủ nội nhãn do nấm gây ra , bệnh phát triển âm thầm nên rất khó để nhận biết các triệu chứng . Với hiện tượng viêm mủ nội nhãn nội sinh , ổ viêm nhiễm đầu tiên thường xuất hiện thường là nhiễm khuẩn tai - mũi - họng , răng - hàm - mặt , viêm nội tâm mạc , viêm đường tiết niệu . . . ; kèm theo có thể sốt cao , đau đầu , giảm cân và suy kiệt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Vì viêm mủ nội nhãn vô cùng nguy hiểm , ngay cả khi được điều trị tích cực vẫn có khả năng ảnh hưởng lâu dài đến mất thị lực , teo nhãn cầu hoặc thậm chí phải loại bỏ nhãn cầu nên khi bạn phát hiện ra một trong các triệu chứng bên trên hoặc gặp bất cứ vấn đề gì làm mắt khó chịu , bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được hỗ trợ . Việc điều trị kịp thời là cơ hội để bạn giữ lại thị lực của mình .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viễn thị Tật viễn thị có những dấu hiệu gần giống với lão thị ( bệnh mắt xuất hiện ở người già ) . Những triệu chứng thường gặp của viễn thị bao gồm : Thấy rõ những vật ở xa những lại thấy rất mờ những sự vật ở gần; Luôn phải nheo mắt để có thể nhìn rõ; Mỏi mắt , nóng mắt hoặc sưng đau vùng mắt và xung quanh mắt; Chóng mặt , đau đầu khi tập trung đọc sách hay nhìn màn hình máy tính; Ở trẻ em có thể xảy ra hiện tượng bị lác mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viễn thị không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể làm giảm chất lượng cuộc sống , ảnh hưởng nghiêm trọng đến công việc và học tập vì không thể nhìn thấy được các vật ở gần . Đồng thời , viễn thị còn khiến người bệnh thường xuyên bị mỏi mắt do phải nheo mắt hoặc gây mất an toàn khi đi đứng , lái xe . Khi bạn cảm thấy mắt của mình hoặc trẻ xuất hiện các dấu hiệu trên , hãy đến gặp bác sĩ để có phương pháp can thiệp , giúp cho mắt có thể điều tiết và nhìn lại bình thường . Cách tốt nhất là bạn nên khám mắt định kỳ để được nắm rõ tình trạng của mắt và phòng chống , ngăn chặn những tật khúc xạ có thể xảy đến với mắt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc Các dấu hiệu và triệu chứng khi bị viêm giác mạc , bao gồm : Đau mắt , nhất là khi chuyển động mắt hoặc chớp mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Chảy nước mắt nhiều; Cộm mắt; Mắt bị giảm thị lực; Sưng mắt; Có thể kèm theo ngứa , rát . Biến chứng có thể gặp khi viêm giác mạc Khi bị viêm giác mạc , bạn có nguy cơ gặp phải các biến chứng như : Loét giác mạc . Sưng và để lại sẹo ở giác mặc . Viêm giác mạc mãn tính . Có thể giảm thị lực hoặc mù vĩnh viễn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn nhận thấy có những dấu hiệu trên , bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Việc phát hiện và điều trị sớm có thể giúp bạn hạn chế được các biến chứng nặng nề do viêm giác mạc mang lại .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt thể mi Mắt đau dai dẳng; Thị lực giảm , chỉ thấy rõ hơn vào ban đêm; Chảy nước mắt; Nhảy cảm với ánh sáng; các mạch máu ở mắt giãn to , chuyển sang màu tím và ngoằn ngoèo; Có thể gây sốt , kém ăn , mất ngủ . Biến chứng có thể gặp khi viêm mống mắt thể mi Nếu viêm mống mắt không được điều trị kịp thời , bệnh có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm , bao gồm : Đục thủy tinh thể : Thấu kính của mắt bị đục . Bệnh tăng nhãn áp : Áp lực tỏng mắt tăng lên đột ngột , có thể dẫn đến mù lòa . Thoái hóa giác mạc : Có thể làm mất tầm nhìn của mắt . Phù trong võng mạc : Sưng tấy và chứa dịch trong võng mạc ở mặt sau của mắt; làm giảm thị lực trung tâm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có hiện tượng mắt đau nhức kèm theo các triệu chứng khác thường về mắt , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Viêm mống mắt thể mi là một căn bệnh nhãn khoa nguy hiểm , bạn không nên xem thường . Việc điều trị sớm có thể giúp bạn ngăn chạn việc bị mất thị lực do bệnh gây ra .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch võng mạc trung tâm Bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng và cũng không gây đau cho người bệnh . Biểu hiện dễ thấy nhất đó là mắt không thể nhìn thấy được . Nếu trường hợp bị tắc ở các mạch máu nhỏ , có thể dẫn đến mất thị lực một phần ở một hoặc cả hai mắt . Nếu tắc ở động mạch trung tâm , mắt có thể mất thị lực toàn phần một cách đột ngột; tức là ban đầu có hiện tượng thoáng mù ( kéo dài từ 10 - 15 phút ) , sau đó mất hẳn thị lực . Tùy vào thể trạng của từng người mà sẽ có trường hợp mờ mắt hoặc mất thị lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đây là một căn bệnh cần cấp cứu kịp thời vì có thể dẫn đến mù lòa . Khi phát hiện mắt đột ngột bị mờ hoặc không thể nhìn thấy , bạn nên kịp thời báo với những người xung quanh để được đưa đến bác sĩ chuyên khoa mắt kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loạn thị Tầm nhìn không rõ , nhìn vật thể thấy méo mó , biến dạng; Mờ mắt; Mỏi mắt; Nhức đầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy gặp bác sĩ nếu tầm nhìn của bạn trở nên bất thường ( thị lực suy giảm không rõ nguyên nhân ) để được chẩn đoán bệnh lý của mắt và có biện pháp phòng ngừa kịp thời . Trẻ em và người lớn nên kiểm tra mắt định kỳ khoảng từ 2 – 4 năm một lần . Người già từ 65 tuổi trở lên nên kiểm tra mắt định kỳ khoảng từ 1 - 2 năm một lần nhằm phát hiện bệnh lý ( nếu có ) . Nếu có vấn đề về mắt nói chung và bệnh loạn thị nói riêng , cần phải kiểm tra mắt thường xuyên hơn . Nếu đang có nguy cơ bị bệnh lý về mắt do ảnh hưởng từ những bệnh khác như tăng nhãn áp hoặc bị tiểu đường , nên trao đổi với bác sĩ để có lịch kiểm tra mắt phù hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bờ mi Đỏ mắt; Ngứa và cộm mắt; Chảy nước mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Nóng rát , sưng mi mắt; Đóng vảy cứng ở vùng mi mắt; Rụng mi . Biến chứng có thể gặp khi viêm bờ mi Bạn có thể sẽ gặp các trường hợp sau khi đã bị viêm bờ mi : Rụng lông mi hoặc lông mi mọc lệch lạc . Sẹo có thể tồn tại lâu dài trên mí mắt của bạn . Tình trạng viêm tuyến bã ở mi mắt gây ra chắp mắt . Viêm kết mạc mãn tính ( Đỏ mắt ) . Viêm loét giác mạc và nhiễm trùng giác mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi mắt bạn gặp các triệu chứng trên , mặc dù đã vệ sinh mắt sạch sẽ trong vòng vài ngày nhưng vẫn không có biểu hiện thuyên giảm , bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra và điều trị . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vẩn đục dịch kính Do tính chất trong suốt nên ánh sáng có thể xuyên qua dịch kính để đến não bộ và được xử lý thành hình ảnh sắc nét . Nếu dịch kính bị vẩn đục , mắt sẽ có các hiện tượng : Hình ảnh nhìn thấy bị mờ; Nhìn thấy các dấu chấm nhỏ hoặc đường lượn sóng trôi nổi trước mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh có thể phát triển thành chứng rách hoặc bong võng mạc . Mạc dù biến chứng này rất hy hữu nhưng không phải là không có khả năng xảy ra với mắt của bạn . Vì thế , khi bạn cảm thấy mắt càng lúc càng mờ dần hoặc các đốm nhỏ trước mắt càng lúc càng nhiều thì hãy đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đục thủy tinh thể ở người già Các hình thái đục thủy tinh thể ở người già : Đục nhân thủy tinh thể; Đục vỏ thủy tinh thể; Đục thủy tinh thể dưới bao sau . Dấu hiệu và triệu chứng khi người già bị đục thủy tinh thể : Giảm thị lực; Tầm nhìn bị che khuất , mắt thường chỉ thấy mờ; Nhạy cảm với ánh sáng; Khó nhìn vào ban đêm; Hình ảnh có gây ảo ảnh ( tức ảnh nhân đôi ) ở một bên mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn hoặc bố mẹ bạn có các biểu hiện trên , cần đến ngay bác sĩ chuyên khoa mắt để được kiểm tra . Việc điều chỉnh thị lực sớm có thể giúp chúng ta dễ dàng sinh hoạt hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khô mắt Cảm thấy mắt cộm , rát , nóng , ngứa; Mắt khó nhắm mở , nhất là vào buổi sáng khi ngủ dậy; Nhìn mờ tạm thời , có thể cải thiện hơn sau khi bạn chớp mắt , nặng hơn có thể giảm sút thị lực; Đôi khi tăng tiết nước mắt : xảy ra ở một số người do cơ thể bù trừ bằng cách kích thích làm tăng tiết nhiều nước mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khô mắt lâu ngày có thể dẫn đến viêm kết mạc và viêm giác mạc . Trong đó , viêm giác mạc là trường hợp biến chứng nghiêm trọng do bệnh khô mắt không được điều trị hoặc không đáp ứng tốt với thuốc . Khi bạn vừa bị viêm giác mạc kết hợp với khô mắt có thể làm hỏng bề mặt của giác mạc , làm cho giác mạc dễ nhiễm trùng gây ảnh hưởng đến tầm nhìn . Bạn cần gặp bác sĩ ngay khi có các triệu chứng ngứa mắt , cộm mắt , thị lực giảm sút . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lão thị Khó nhìn vật ở cự li gần , phải đưa vật ra xa mới có thể nhìn thấy; Đau đầu; Nhức mỏi mắt sau khi đọc sách hoặc làm việc . Chứng lão thị thường khó nhận thấy ở người bị cận thị trước đó vì người cận thị chỉ nhìn thấy được vật ở gần mà không thấy được vật ở xa . Khi bị lão thị , người cận thị chỉ cần bỏ kính ra là có thể nhìn thấy được . Tuy nhiên , thời gian sau đó , người bị cận thị vẫn phải dùng kính để nhìn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lão thị không gây nguy hiểm cho người bệnh . Nó chỉ tạo cảm giác khó chịu và thường khiến người bệnh cảm thấy nhức đầu khi phải tập trung nhìn vào vật nào đó . Vì thế , để có thể nhìn được bình thường , người bệnh nên đến các cơ sở chuyên khoa mắt để bác sĩ khám và tư vấn về phương pháp điều trị lão thị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau mắt đỏ Bạn có thể dễ dàng nhận biết bệnh đau mắt đỏ theo tên gọi của chúng . Khi bị bệnh , biểu hiện rõ ràng nhất chính là mắt xuất hiện những đường mạch máu bị viêm và có màu đỏ , sau sẽ khiến cả tròng mắt cũng biến thành màu đỏ . Ngoài ra , bệnh đau mắt đỏ còn biểu hiện những dấu hiệu điển hình kèm theo như : Ngứa và xốn mắt; Sưng , gây đau nhức mắt; Chảy nước mắt nhiều; Ghèn nhiều bất thường và có khi dày đặc trên mi mắt; Bệnh có thể diễn ở một hoặc cả hai mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bị đau mắt đỏ , người bệnh sẽ cảm thấy rất khó chịu và mất thẩm mĩ nhưng nó không nằm trong nhóm những bệnh gây ảnh hưởng đến thị lực của mắt . Đa số bệnh nhân đau mắt đỏ có thể hết sau 7 - 14 ngày mắc bệnh . Tuy nhiên , nếu không biết cách tự chăm sóc , đau mắt đỏ có thể dẫn đến biến chứng như loét giác mạc , nhiễm trùng nhãn cầu và ảnh hưởng đến thị lực về sau . Quan trọng hơn , bệnh có khả năng lây nhiễm rất cao nên có thể ảnh hưởng đến những người xung quanh bạn . Nếu bạn cảm thấy mắt khó chịu và kèm theo những dấu hiệu trên , bạn cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt để được tư vấn và hướng dẫn cách chăm sóc . Điều trị sớm không chỉ giúp ích cho đôi mắt của bạn mà còn bảo vệ sức khỏe cho những người xung quanh bạn . Ngoài ra , bạn còn có thể tầm soát các bệnh về mắt nghiêm trọng có triệu chứng giống như đau mắt đỏ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lông quặm Khi bị lông quặm , mắt của bạn có thể bị kích thích và có các dấu hiệu sau : Đỏ mắt; Nhạy cảm với ánh sáng; Đau mắt; Dễ khóc . Biến chứng có thể gặp do lông quặm Bệnh kéo dài sẽ dẫn đến sẹo giác mạc cũng như gia tăng nguy cơ viêm loét giác mạc . Điều này rất nghiêm trọng có thể dẫn đến giảm sút thị lực , thậm chí mù lòa hoàn toàn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn có bất kỳ dấu hiệu nào nêu trên , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Viêm phế quản co thắt Ho ( ho khan hay ho đờm , có cơn hay ho từng tiếng . . . ) : Đây là triệu chứng không đặc hiệu , chỉ thể hiện có tình trạng viêm trên đường hô hấp ( từ mũi họng đến phổi ) . Một số bác sĩ kinh nghiệm có thể phán đoán được khu vực bị viêm dựa vào tiếng ho . Sốt : Bệnh nhân có thể không sốt , sốt nhẹ hoặc cao , cơn sốt ngắt quãng hoặc kéo dài . Sổ mũi , nghẹt mũi . Tiết đờm ( dịch tiết đường hô hấp ) : Đây là sản phẩm của phản ứng viêm . Đờm có thể có màu trắng , xanh hoặc vàng và không giúp phân biệt nguyên nhân gây viêm nhiễm này là do virus hay vi khuẩn . Khò khè : Do phù nề thành phế quản , co thắt cơ trơn phế quản và tăng tiết dịch gây thu hẹp lòng phế quản . . . Triệu chứng khò khè này không hoặc đáp ứng kém với thuốc giãn phế dạng khí dung như salbutamol ( khác với hen suyễn ) . Các triệu chứng khác : Khó thở hoặc thở nhanh , ít gặp trong viêm phế quản thông thường . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Viêm phế quản co thắt Tình trạng viêm phế quản co thắt sẽ tiến triển nặng hơn sau khi xuất hiện các triệu chứng khoảng từ 2 - 3 ngày nếu không được điều trị kịp thời . Các biến chứng nguy hiểm có nguy cơ gặp phải do viêm phế quản co thắt như viêm tai giữa , viêm phổi , suy hô hấp , xẹp phổi . . . Viêm phế quản co thắt không phải hen suyễn có thể biến chứng thành hen suyễn nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời và dự phòng sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho ra máu Triệu chứng : Ho đột ngột khởi phát hoặc tái phát theo chu kỳ , do kích thích bởi tác nhân như phơi nhiễm chất dị ứng , lạnh , hoạt động gắng sức , nằm ngửa . Buồn nôn hoặc nôn ra máu màu đen , nâu hoặc cà phê . Xuất hiện bọt và máu trong đờm , và nếu lượng nhiều có thể gây cảm giác nghẹt thở . Dựa vào thể tích máu để phân mức độ nặng nhẹ của triệu chứng : Nguy hiểm đến tính mạng : Ho ra máu ồ ạt , từ 100 ml đến trên 600 ml/lần . Không đe doạ tính mạng : Lượng máu ít đến vừa phải , từ 20 - 200 ml/lần . Ho ra máu nhẹ : Ít hơn 20 ml/lần . Một số triệu chứng gợi ý nguyên nhân gây ho ra máu : Sốt và ho có đờm : Viêm phổi . Đổ mồ hôi ban đêm , giảm cân , và mệt mỏi : Ung thư , lao . Đau ngực kèm khó thở : Viêm phổi , thuyên tắc phổi . Đau chân và sưng chân : Thuyên tắc phổi . Tiểu máu : Hội chứng Goodpasture . Chảy máu mũi : Viêm đa khớp có u hạt . Dấu hiệu nguy hiểm ( Red flag ) : Ho ra máu nặng . Đau lưng . Tiền sử có ống thông động mạch phổi hay phẫu thuật mở khí quản . Cảm giác khó chịu , sút cân hoặc mệt mỏi . Tiền sử hút thuốc nhiều . Khó thở khi nghỉ ngơi , giảm hoặc mất âm thanh thở . Tác động của ho ra máu đối với sức khỏe Nhìn chung , ho ra máu có tác động rất xấu đối với sức khỏe . Ho ra máu kéo dài gây đau đớn , khó chịu , mất máu dẫn đến suy nhược cơ thể , hạn chế vận động và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống . Nguy hiểm hơn , ho ra máu kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng nếu không được xử lý kịp thời . Biến chứng có thể gặp khi ho ra máu Mất nước . Ngạt thở . Tắc nghẽn đường thở . Shock . Mất nhiều máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chắp và lẹo Bệnh chắp và lẹo có nhiều biểu hiện gần giống nhau nên rất dễ gây nhầm lẫn . Để xác định bệnh và điều trị , đầu tiên bạn cần phân biệt được hai loại bệnh này . Chắp mắt : Chắp có thể tồn tại bên trong hoặc bên ngoài mí mắt . Nếu ở mặt trong , chắp chỉ nổi cộm lên . Nếu ở bên ngoài , chắp mắt có hình dạng như hạt đậu , nổi u lên mí mắt . Ngoài ra , chắp mắt còn biểu hiện một số triệu chứng như : Xuất hiện cục u ( sờ vào rắn ) ở kết mạc của mi mắt; Cục u không có mủ ( trừ trường hợp bội nhiễm ) ; Chảy nước mắt; Thị lực bị giảm sứt nghiêm trọng và có thể mất hẳn thị lực; Không làm sưng , đỏ vùng mí và không di chuyển; Mắt khó chịu và rất nhạy cảm với ánh sáng , nhất là ánh sáng mạnh; Có thể lúc đầu gây đau nhưng về sau bệnh giảm dần sẽ không gây đau nữa . Lẹo mắt : Lẹo là một áp xe do tụ cầu , gồm một số biểu hiện đặc trưng sau đây : Sưng , đỏ cả vùng mí mắt; Hạt lẹo có chứa mủ; Lúc chớp mắt hoặc ấn vào thấy đau , nhức; Chảy nước mắt; Mắt nhạy cảm với ánh sáng; Lẹo gây đau cho đến khi áp xe vỡ ra , chảy mủ thì mới hết . Chắp và lẹo có những biểu hiện rất giống nhau , chỉ khác ở chỗ chắp mắt phần nhiều không gây đau , nhưng lẹo thì nặng hơn; gây đau , sưng và thường nằm cạnh mí mắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu so sánh hai bệnh này thì rõ ràng lẹo mắt là bệnh nghiêm trọng hơn . Lẹo trong diễn tiến nặng có khả năng tạo ra ổ áp xe và gây nên viêm tổ chức hốc mắt . Tuy nhiên , nếu chắp mắt quá lớn cũng gây ảnh hưởng đến thị lực nghiêm trọng . Vì vậy , khi có các dấu hiệu phía trên , bạn nên đến các cơ sở y tế để được xem xét bệnh trạng và nhận được sự tư vấn chính xác từ bác sĩ chuyên khoa .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng bồ đào Triệu chứng cơ năng và thực thể có thể kín đáo và khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nặng của viêm . Viêm màng bồ đào trước có xu hướng có biểu hiện triệu chứng rõ nhất ( đặc biệt ở giai đoạn cấp tính ) , thường biểu hiện bằng : Đau ( đau mắt ) ; Đỏ mắt; Sợ ánh sáng; Giảm thị lực ( ở nhiều mức độ ) . Viêm màng bồ đào mạn tính có thể ít có các triệu chứng rầm rộ hơn và biểu hiện kích ứng hoặc giảm thị lực . Triệu chứng thực thể bao gồm cương tụ kết mạc tiếp xúc với giác mạc . Khám sinh hiển vi phát hiện tủa keratic ( các tế bào bạch cầu vón cục trên bề mặt trong giác mạc ) , tyndall tiền phòng và dính mống mắt sau . Với viêm màng bồ đào nặng , bạch cầu có thể lắng đọng thành mủ tiền phòng . Viêm màng bồ đào trung gian thường không đau và biểu hiện với Ruồi bay; Giảm thị lực . Dấu hiệu chính là tyndall buồng dịch kính . Các tế bào viêm thường tích tụ ở khu vực phần sau thể mi ( gần ranh giới của mống mắt và củng mạc ) , tạo thành hình ảnh "quả cầu tuyết" . Thị lực có thể giảm do vẩn đục dịch kính và phù hoàng điểm do rò dịch từ mạch máu vùng hoàng điểm . Các tế bào viêm dính lại và ngưng tụ trong buồng dịch kính tạo hình hình ảnh quả cầu tuyết ở phần sau thể mi , có thể liên quan tới tân tạo mạch ở võng mạc ngoại biên . Viêm màng bồ đào sau có thể gây ra các triệu chứng khác nhau nhưng phổ biến nhất là vẩn đục dịch kính và thị lực giảm như trong viêm màng bồ đào trung gian . Dấu hiệu bao gồm : Tyndall buồng dịch kính; Tổn thương trắng hoặc vàng trắng ở võng mạc ( viêm võng mạc ) , viêm hắc mạc hoặc cả hai; Viêm mạch võng mạc; Phù đĩa thị . Viêm màng bồ đào lan tỏa có thể biểu hiện bất cứ triệu chứng cơ năng và thực thể nào của các hình thái phía trước . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng bồ đào Tăng nhãn áp là biến chứng khá phổ biến của viêm màng bồ đào trước , tăng nhãn áp trong đợt viêm cấp do nghẽn đồng tử , nghẽn góc tiền phòng do xuất tiết . Tăng nhãn áp trong viêm màng bồ đào cũ là do dính góc tiền phòng hoặc dính bít đồng tử hoặc do tân mạch mống mắt ( glôcôm tân mạch ) . Ngoài ra cũng phải kể đến tăng nhãn áp do dùng kéo dài thuốc corticosteroid trong điều trị bệnh viêm màng bồ đào . Đục thủy tinh thường gặp trong viêm mống mắt thể mi mạn tính hoặc tái phát , là biến chứng của quá trình viêm hoặc do điều trị corticosteroid kéo dài . Phù hoàng điểm dạng nang : Viêm màng bồ đào trung gian hoặc viêm hắc mạc có thể gây biến chứng phù hoàng điểm dạng nang làm giảm thị lực . Teo nhãn cầu : Trong viêm mống mắt thể mi nặng , thể mi giảm tiết thủy dịch vĩnh viễn dẫn đến teo nhãn cầu . Tổ chức hóa dịch kính : Dịch kính đục , tổ chức hóa làm giảm thị lực; bong dịch kính sau có thể co kéo gây thoái hóa , bong võng mạc . Bong võng mạc : Viêm màng bồ đào sau có thể gây bong võng mạc do xuất tiết hoặc bong võng mạc do co kéo dịch kính . Biến chứng khác : Màng trước võng mạc; Tân mạch dưới võng mạc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn cần đi khám bác sĩ nhãn khoa , chuyên gia bệnh về mắt , nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng trên . Bác sĩ sẽ dùng kính hiển vi và ánh sáng để kiểm tra chi tiết mắt và có thể đề nghị làm thêm các xét nghiệm nếu chẩn đoán ra bệnh viêm màng bồ đào . Cơ địa mỗi người là khác nhau . Vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khó thở Triệu chứng chính của khó thở là thở gấp . Khó thở có thể kéo dài trong 1 hoặc 2 phút sau khi hoạt động gắng sức hoặc có thể là một triệu chứng mãn tính kéo dài trong thời gian dài hơn . Trong trường hợp nhẹ , bệnh nhân có cảm giác như không nhận đủ không khí vào phổi . Trường hợp nghiêm trọng hơn , bệnh nhân có thể cảm giác bị ngạt thở , khó thở gây tức ngực . Khó thở xảy ra sau khi vận động gắng sức là tình trạng thường gặp trong thể thao , biểu hiện như : Bị hụt hơi sớm hơn trước đây sau khi hoạt động thể chất . Khó thở sau hoạt động mà trước đây từng mắc phải nhưng không gặp vấn đề gì . Bắt đầu cảm thấy khó thở mà không có lý do nào . Nếu sau khi vận động gắng sức mà thấy những biểu hiện trên đây thì nên liên hệ nhân viên y tế hoặc các cơ sở y tế để được hỗ trợ . Các tình trạng có thể gây khó thở ngắn hạn bao gồm : Suy tim đột ngột . Huyết áp thấp . Viêm phổi . Thuyên tắc phổi ( cục máu đông trong phổi ) . Tràn khí màng phổi ( xẹp phổi ) . Ngộ độc carbon monoxide ( CO ) . Sốc phản vệ ( phản ứng dị ứng nghiêm trọng . Căng thẳng hoặc lo lắng quá mức . Tràn dịch màng phổi làm trầm trọng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính ( COPD ) . Khó thở đột ngột khi bị thức ăn hoặc một số dị vật khác chặn đường thở . Chấn thương phổi hoặc gây mất máu nhanh cũng sẽ làm cho việc thở trở nên khó khăn hơn . Nếu cảm thấy khó thở nhẹ trong một thời gian dài , kéo dài hơn 1 tháng , nên liên hệ bác sĩ vì đây có thể là chứng khó thở mãn tính . Một số nguyên nhân khó thở mãn tính như : COPD mãn tính , bao gồm khí phế thũng và viêm phế quản mãn tính . Bệnh phổi kẽ ( sẹo mô phổi ) . Ung thư phổi . Tăng huyết áp động mạch phổi . Béo phì . Tràn dịch màng phổi ( chất lỏng trong lồng ngực ) . Bệnh tim . Hen suyễn . Tác động của khó thở đối với sức khỏe Thận trọng với các tình trạng gây khó thở đột ngột vì đây có thể là dấu hiệu của một căn bệnh cấp nào đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giãn phế quản Ho có đờm là dấu hiệu điển hình nhất của giãn phế quản . Những cơn ho sẽ nghiêm trọng hơn bình thường và bệnh nhân sec kèm theo các triệu chứng như mệt mỏi , sốt , ớn lạnh , đổ mồ hôi Triệu chứng thường gặp nhất của giãn phế quản là ho có đờm . Cơn ho có thể nghiêm trọng hơn và bệnh nhân có thể bị sốt , ớn lạnh , đổ mồ hôi trộm , mệt mỏi , đờm biến đổi về màu và số lượng , đây được gọi là đợt kịch phát của bệnh giãn phế quản . Bên cạnh đó là những triệu chứng khác bao gồm . Thở gấp , hụt hơi hoặc khó thở . Sụt cân không chủ ý . Ho ra máu . Tức ngực hoặc đau thắt ngực . Các triệu chứng này thường phát triển trong nhiều năm và theo thời gian nếu không được chữa trị thì tình trạng bệnh sẽ càng nghiêm trọng hơn . Biến chứng có thể gặp khi mắc phải giãn phế quản Nếu không được chữa trị sớm , giãn phế quản có thể gây ra các biến chứng sau đây : Viêm phổi thùy , phế quản phế viêm , áp xe phổi , tràn dịch màng phổi . Lao phổi , áp xe não , bệnh xương khớp phì đại do phổi . Ho ra máu thường gặp; có thể đờm dính máu hay ho ra máu toàn số lượng nhiều . Suy hô hấp , suy tim phải , thoái hoá dạng tinh bột ở gan thận . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cận thị Cận thị là một tật khúc xạ thường gặp nhất ở mắt . Người bị cận thị sẽ gặp khó khăn trong việc nhìn và ghi nhận các chi tiết hình ảnh ở xa , phải cố gắng điều tiết để thấy rõ ( bộc lộ qua động tác nheo mắt ) . Cảm thấy mệt mỏi khi lái xe hay khi chơi thể thao cũng có thể là triệu chứng của chứng cận thị . Người bị cận thị cũng sẽ có những triệu chứng khác như : Không nhìn rõ mọi vật ở khoảng cách trên 1 m; Nhìn sát vào cuốn sách trong khi đọc , khó đọc do không nhìn rõ chữ; Nhức đầu , chảy nước mắt do mỏi mắt; Chớp mắt quá mức; Dụi mắt thường xuyên; Hoạt động kém liên quan đến thị giác như đọc sách , viết chữ . Biến chứng có thể gặp khi bị cận thị Tật cận thị thường không gây biến chứng nặng , trừ trường hợp điều tiết quá kém có thể gây lé ngoài , không điều chỉnh tốt thì có nguy cơ bị nhược thị . Cận thị có thể kết hợp với một số biến chứng như : Bệnh tăng nhãn áp . Cận thị nặng làm tăng nguy cơ mắc bệnh tăng nhãn áp , một bệnh mắt nghiêm trọng . Mỏi mắt . Nheo mắt để nhìn những vật từ xa có thể gây mỏi mắt và nhức đầu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tuy cận thị không nguy hiểm như nhiều bệnh khác nhưng rắc rối mà nó mang lại thì cực kì phiền toái . Việc bạn không thấy rõ được mọi vật sẽ khiến cho công việc bạn làm không được suôn sẻ . Vì vậy , khi có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen phế quản Các dấu hiệu và triệu chứng của các cơn hen ở mỗi người là khác nhau . Các dấu hiệu điển hình bao gồm : Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau , hoặc đau thắt ngực , ho hoặc thở khò khè . Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Tác động của cơn hen phế quản đối với sức khỏe Bệnh hen nếu không được chữa trị kịp thời có thể làm gián đoạn hoạt động hàng ngày như ngủ , học , làm việc và tập thể dục , gây ra một tác động đáng kể đến chất lượng sống và có thể phá vỡ cuộc sống của những người xung quanh . Trường hợp nặng có thể phải đến phòng cấp cứu , ngừng hô hấp hoặc tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện các triệu chứng trên hoặc có bất kỳ thắc mắc hoặc câu hỏi nào liên quan đến bệnh , vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn , chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hen phế quản Các triệu chứng , biểu hiện thường gặp của bệnh hen phế quản là : Ho , nặng ngực , khó thở , thở khò khè , thở có tiếng rít và tái phát nhiều lần . Vã mồ hôi , mệt mỏi; Thường hắt hơi , sổ mũi , đau mắt liên tục từ khoảng 5 - 15 phút; Có triệu chứng giống như cảm cúm từ 10 - 15 ngày trở lên; Trong trường hợp cơn hen lên đỉnh điểm sẽ làm người bệnh xanh xao , môi thâm nhạt , cơ thể tím tái , không thể nói được , thở gấp do thiếu oxy . Các triệu chứng của hen phế quản nặng là : Ho dai dẳng; Không có khả năng nói thành câu hoàn chỉnh; Thở nhanh khi đi bộ; Ngực cảm thấy bị bóp chặt; Môi có thể xanh tái; Cảm thấy hồi hộp , không có khả năng tập trung; Bạn có thể khom vai , ngồi hoặc đứng để có thể thở dễ dàng hơn; Các cơ vùng bụng và cổ co kéo . Đây là những dấu hiệu cảnh báo tình trạng suy hô hấp . Những biến chứng có thể gặp khi bị hen phế quản Bệnh hen phế quản có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng . Nhiều trường hợp người bệnh lên cơn hen trong vài phút và không thở được nhưng không có biện pháp cấp cứu kịp thời nên đã tử vong . Các biến chứng khác bao gồm : tràn khí phế nang , khí phế thũng , suy tim… Vì vậy người bị hen phế quản cần được phát hiện sớm và điều trị đúng cách . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chứng tạo đờm do virus Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus nhẹ giống như các triệu chứng cảm lạnh : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi; Ho khan; Sốt nhẹ; Đau họng; Đau đầu nhẹ; Cảm giác chung khó chịu . Trong trường hợp bệnh tạo đờm do virus nghiêm trọng , có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao; Ho nặng; Thở khò khè - một tiếng the thé thường nghe khi thở ra; Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống; Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi bệnh trong 8 - 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mạn tính , virus có thể gây ra nghiêm trọng hơn , đòi hỏi phải nhập viện , vì bệnh đôi khi đe dọa tính mạng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Bệnh tạo đờm do virus có thể gây ra các biến chứng như : Nhập viện , do tiến triển bệnh nặng , cần nhập viện để bác sĩ theo dõi và điều trị các vấn đề về hô hấp và cho tiêm tĩnh mạch . Trẻ em dưới 6 tháng tuổi , trẻ sinh non , và trẻ sơ sinh có bệnh tim bẩm sinh hoặc bệnh phổi hầu hết có nguy cơ nhập viện . Viêm phổi hay viêm tiểu phế quản . Viêm tai giữa . Hen suyễn . Nhiễm bệnh tái phát . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện các dấu hiệu nêu trên hoặc có bất kỳ thắc mắc hay câu hỏi nào liên quan đến bệnh , xin vui lòng đến gặp bác sĩ để tư vấn cũng như chẩn đoán và điều trị bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đục thủy tinh thể Thị lực giảm nhiều , nhìn thấy chấm đen , lóa mắt là những dấu hiệu rõ nét nhất của đục thủy tinh thể . Ngoài ra đục thủy tinh thể còn có các dấu hiệu và triệu chứng khác , bao gồm : Thị lực mờ; Khó khăn khi nhìn vào ban đêm; Nhạy cảm với ánh sáng và độ chói; Nhìn thấy "hào quang" xung quanh đèn; Nhìn đôi . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết đục thủy tinh thể phát triển chậm và không làm phiền thị lực sớm . Nhưng theo thời gian , đục thủy tinh thể cuối cùng sẽ ảnh hưởng đến tầm nhìn . Về lâu dài sẽ làm cho người bệnh bị mù lòa . Khi mới xuất hiện các triệu chứng như nhìn mờ , đau nhức mắt , khô mắt , ngứa , cộm hoặc thị lực giảm , không thể nhìn xa , nhìn rõ hình ảnh sự vật thì người bệnh cần đến gặp các bác sĩ để khám và làm các xét nghiệm cần thiết . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương khí quản Tùy vào mức độ nghiêm trọng của tổn thương mà các triệu chứng và dấu hiệu có thể khác nhau . Nhưng trên thực tế , tình trạng này không có dấu hiệu rõ ràng . Một số triệu chứng , dấu hiệu điển hình bao gồm : Khó thở và suy hô hấp Ho ra máu Chấn thương khí quản bị cô lập thường không gây chảy máu nhiều . Nếu bị chảy máu nhiều , rất có thể là do một thương tích khác như vỡ một mạch máu lớn . Nếu bị chấn thương này , bạn rất có thể bị loạn nhịp tim hoặc giảm âm phế bào và thở nhanh . Ngoài ra , bạn còn bị ho và thở rít , âm thở bất thường , tần số cao cho thấy sự tắc nghẽn của đường thở trên . Biến chứng có thể gặp khi chấn thương khí quản Chấn thương khí quản có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như : Sùi , sẹo , chít , hẹp , gây khó thở nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn gắp bất kì dấu hiệu – triệu chứng nào nêu trên , hay có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Tình trạng bệnh mỗi người là khác nhau vì vậy , cần hỏi bác sĩ để có phương án điều trị phù hợp . Việc chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn ngừa tình trạng này diễn tiến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của khí phế thũng Sau đây là những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của khí phế thũng : Những dấu hiệu đầu tiên của bệnh là mệt mỏi , khó thở , ho . Lồng ngực có hình thùng . Người bị khí phế thũng thì da , ngón tay và móng tay có màu xanh . Hệ miễn dịch bị suy giảm khiến người bệnh có nguy cơ cao bị viêm phổi . Ho có đờm và đờm có thể có màu xanh lục hoặc màu vàng . Người bị khí phế thũng khi cúi xuống buộc giày sẽ cảm thấy khó thở . Sụt cân rõ rệt . Trên đây chỉ là những dấu hiệu điển hình , bạn có thể gặp phải những dấu hiệu chưa được đề cập tới . Nếu có bất kỳ nghi ngờ nào về bệnh xin vui lòng đến gặp bác sĩ để được tư vấn và chẩn đoán . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh khí phế thũng Khí phế thũng khi không được phát hiện và điều trị thời sẽ gây ra những biến chứng vô cùng nguy hiểm , làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như tiểu đường , suy tim và các căn bệnh mãn tính khác . Đối với những bệnh nhân bị khí phế thũng thì ô nhiễm không khí hoặc nhiễm trùng đường hô hấp có thể dẫn đến đợt cấp COPD khiến người bệnh khó thở , nồng độ oxy thấp có thể gây nguy hiểm đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện những dấu hiệu nêu trên thì tốt nhất nên đến gặp bác sĩ , tuy không chắc chắn là bạn có bị khí phế thũng hay không nhưng cho thấy phổi bạn đã gặp vấn đề . Việc chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giúp phổi bạn khỏe mạnh trở lại .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Người mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn thường có các biểu hiện như : Buồn ngủ quá mức vào ban ngày; Ngáy ngủ; Ngưng thở trong khi ngủ; Thức giấc đột ngột kèm theo khó thở; Thức tỉnh với khô miệng hoặc đau họng; Đau đầu buổi sáng; Thường xuyên đi tiểu vào ban đêm; Mất ngủ; Hay ngủ gật ban ngày; Tỉnh giấc nhiều lần về đêm do thiếu oxy . Đêm ngủ hay ngáy to , ngột ngạt , hay có vận động bất thường trong lúc ngủ; Nhức đầu buổi sáng; SaO2 giảm . Dần dần người bệnh ngưng thở khi ngủ có những thay đổi về cá tính , nhân cách , khả năng làm việc trí óc , quan hệ tình dục suy giảm . Những biến chứng có thể gặp khi mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn Đây được coi là một căn bệnh nghiêm trọng , nếu không sớm được điều trị , việc ngưng thở khi ngủ có thể gây ra những biến chứng sau : Các vấn đề về tim mạch . Mệt mỏi ban ngày . Các biến chứng với thuốc và phẫu thuật . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ có thể có nhiều khả năng biến chứng sau phẫu thuật lớn bởi vì họ dễ bị khó thở , đặc biệt là khi gây mê và nằm ngửa Ảnh hưởng đến mọi người xung quanh . Ngáy có thể làm cho những người xung quanh không nghỉ ngơi tốt và cuối cùng phá vỡ các mối quan hệ . Những người bị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn cũng có các vấn đề về trí nhớ , đau đầu buổi sáng , thay đổi tâm trạng hay cảm xúc của bệnh trầm cảm , và cần phải đi tiểu thường xuyên vào ban đêm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ho khan Ho khan . Đau hoặc nhột ở cổ họng - điều này thường do kích thích hoặc viêm các đầu dây thần kinh trong cổ họng . Đau ở ngực - các cơ ở ngực hoặc thậm chí vùng bụng có thể bị căng nếu ho dai dẳng . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho khan Ho khan thường diễn ra dai dẳng , gây cảm giác khó chịu . Nếu không điều trị ho khan kịp thời , người bệnh có thể gặp phải những biến chứng như : Đau họng; Khó thở; Khàn tiếng; Đau ngực , đau cơ; Mệt mỏi , suy nhược cơ thể; Chán ăn; Mất ngủ; Ho ra máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Những người bị ho khan nặng hơn , không hết hoặc bắt đầu tiết ra máu hoặc chất nhầy màu xanh lá cây nên đi khám bác sĩ . Một người cũng nên đi khám nếu ho khan xuất hiện cùng với bất kỳ triệu chứng nào sau đây : Thở khò khè; Cảm giác có gì đó mắc kẹt trong cổ họng; Thở gấp hoặc khó thở; Khó nuốt . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phổi tắc nghẽn mãn tính Do bệnh này tác động trực tiếp đến hệ thống hô hấp , vì vậy triệu chứng điển hình là khó thở . Các triệu chứng khác của bệnh này bao gồm : Ho mạn tính ( kéo dài ) ; Ho có đờm , đờm có thể màu trắng , màu vàng xám hoặc màu xanh lá cây . Đôi khi có thể đi kèm với máu; Bị nhiễm trùng đường hô hấp tái đi tái lại ( như cúm và cảm lạnh ) ; Khó thở , đặc biệt là khi gắng sức; Cảm giác thắt chặt ở ngực; Thở khò khè; Mệt mỏi; Sốt nhẹ và ớn lạnh . Vì đây là căn bệnh tiến triển , vì vậy các triệu chứng sẽ bắt đầu từ từ rồi trở nặng hơn theo thời gian , vậy nên lúc đầu bạn có thể không có triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ . Trong quá trình nhiều năm , triệu chứng bệnh sẽ phát triển nặng hơn , ảnh hưởng đến mức độ hoạt động của bạn , một vài triệu chứng nặng có thể cần điều trị ở bệnh viện . Biến chứng có thể gặp khi mắc phổi tắc nghẽn mãn tính Bệnh phổi tắc nghẽn do mạn tính nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm sau : Các vấn đề về tim : Tăng nguy cơ mắc bệnh tim như : rối loạn nhịp tim , suy tim , đau tim . Cao huyết áp : Bệnh có thể gây ra áp suất cao trong các mạch máu đưa máu đến phổi của bạn ( còn được gọi là tăng áp phổi ) ; Nhiễm trùng hô hấp : Khiến bạn thường xuyên bị cảm lạnh , cúm , thậm chí viêm phổi . Các bệnh nhiễm trùng có thể làm cho các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn hoặc khiến phổi bị tổn thương nhiều hơn . Vì vậy , bạn cần chích ngừa đầy đủ để giảm khả năng bị cúm và viêm phổi . Ung thư phổi : Người hút thuốc bị viêm phế quản mạn tính có nguy cơ mắc ung thư phổi cao hơn so với người hút thuốc không bị viêm phế quản mạn tính . Trầm cảm : Khó thở có thể hạn chế hoạt động mà họ thích . Và có thể rất khó khăn để đối phó với một căn bệnh và không chữa được . Nói chuyện với bác sĩ nếu cảm thấy buồn hay bất lực hoặc nghĩ rằng có thể bị trầm cảm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện các triệu chứng trên , hoặc có bất kỳ thắc mắc hoặc câu hỏi nào liên quan đến bệnh . Bên cạnh đó , bạn cũng cần khám cấp cứu ngay nếu gặp phải các triệu chứng sau đây : Bạn cảm thấy khó thở đến nỗi không thể nói chuyện dược; Môi hoặc móng tay của bạn chuyển sang màu xanh hoặc màu xám ( là dấu hiệu cho thấy nồng độ oxy thấp trong máu ) ; Rơi vào trạng thái lơ mơ; Nhịp tim của bạn rất nhanh; Các triệu chứng ngày càng nặng mặc dù đang được điều trị . Việc điều trị sớm khi xuất hiện các dấu hiệu đầu tiên giúp ngăn ngừa sự phát triển thêm của bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp cấp Các biểu hiện lâm sàng bao gồm : Khó thở , thở nhanh; Tím tái : Sớm : quanh môi , môi , đầu chi . Muộn : Lan rộng toàn thân . Rối loạn tim mạch; Rối loạn thần kinh và ý thức . Biến chứng có thể gặp khi bị suy hô hấp cấp Bệnh suy hô hấp cấp có thể dẫn đến những biến chứng bao gồm : Tại phổi : Nhồi máu phổi , chấn thương áp lực , xơ phổi , nhiễm trùng . Tim mạch : Hạ huyết áp , rối loạn nhịp , giảm cung lượng tim , nhồi máu cơ tim cấp , viêm màng ngoài tim . Tiêu hóa : Xuất huyết , tràn khí phúc mạc , liệt ruột , tiêu chảy , giãn dạ dày , loét do stress ( thường xảy ra trong chấn thương , sốc , nhiễm trùng , suy thận , suy gan ) . Nhiễm trùng : Nhiễm trùng đường tiểu , nhiễm trùng huyết . Thận : Suy thận cấp do thiếu nước , hoại tử ống thận cấp do hạ huyết áp ( 10 - 20% ở phòng điều trị tích cực ) , rối loạn nước điện giải . Dinh dưỡng : Giảm dinh dưỡng tại cơ quan hô hấp và toàn thân , bên cạnh đó là những biến chứng liên quan đến dinh dưỡng qua đường miệng và đường tĩnh mạch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Suy hô hấp cấp nếu được điều trị đúng mức thì có thể lui bệnh hoàn toàn , nếu điều trị không kịp thời thì có thể tiến triển nặng dần , bệnh nhân có thể hôn mê và tử vong . Vì vậy , nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tắc động mạch phổi Triệu chứng của tắc động mạch phổi có thể khác nhau ở từng người , tùy thuộc vào kích thước cục máu đông , mức độ ảnh hưởng đến phổi , sức khỏe tổng thể của người bệnh và quan trọng nhất là sự có mặt hay vắng mặt của bệnh phổi hay bệnh tim tiềm ẩn . Các triệu chứng thường gặp bao gồm : Khó thở , diễn ra đột ngột kể cả khi đang hoạt động hay khi nghỉ ngơi; Ho , có thể ho có đờm hoặc đờm lẫn máu; Đau ngực , giống như một cơn đau tim . Đau nặng hơn khi hít thở sâu , ho , ăn , uốn cong người hoặc đứng và cũng không thuyên giảm khi nghỉ ngơi . Một số triệu chứng khác bạn có thể gặp phải : Thở khò khè; Sưng phù chân; Niêm mạc hoặc da có màu hơi xanh; Ra mồ hôi quá nhiều; Nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim không đều; Mạch yếu; Choáng váng hoặc ngất xỉu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Tắc động mạch phổi nếu như không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn đến tử vong . Vì vậy , khi có bất kỳ dấu hiệu nào kể trên hoặc khi bạn có một cơn đau ngực , khó thở không giải thích được thì nên đến gặp bác sĩ ngay để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp mạn tính Lúc đầu các dấu hiệu và triệu chứng của suy hô hấp mạn tính thường không rõ ràng . Chúng xảy ra thường xuyên và âm thầm trong một thời gian dài . Sau một thời gian , các triệu chứng sẽ biểu hiện rõ ràng hơn và có thể bao gồm : Khó thở hay thở gấp , đặc biệt khi vận động; Ho khạc đờm , khò khè; Da , môi hoặc móng tay màu xanh nhạt; Thở nhanh; Mệt mỏi; Lo lắng; Lẫn lộn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi silic Ở giai đoạn sơ phát , bệnh bụi phổi silic với tổn thương hạt nhỏ thường không có triệu chứng . Bệnh được phát hiện qua chụp X - quang trong đợt khám sức khỏe định kỳ hoặc vì một lý do khác . Triệu chứng cơ bản duy nhất đặc hiệu của bệnh là khó thở gắng sức do xơ phổi hoặc khí thũng . Lâu ngày , khó thở trở thành thường xuyên . Khó thở gắng sức xuất hiện muộn , sau khi có các hình ảnh chụp X - quang . Bên cạnh đó , có thể còn xuất hiện các triệu chứng sau : Ho và khạc đờm; Thể trạng bệnh nhân giảm sút; Ho ra máu; Khạc đờm đen , lỏng; Đau ngực . Đối với bệnh bụi phổi silic cấp tính : Khó thở bắt đầu đột ngột và chuyển nặng dần , khó thở không kèm sốt trừ trường hợp bội nhiễm . Tử vong có thể đến nhanh trong vài tháng đến một năm . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi silic Thể loại và mức độ bệnh của bệnh bụi phổi silic phụ thuộc vào nồng độ và thời gian tiếp xúc với bụi mà có thể là mạn tính hay cấp tính . Ngoài việc làm mất dần sức lao động của bệnh nhân , bệnh còn gây ra những biến chứng nguy hiểm có thể gây tử vong bao gồm : Bệnh lao . Viêm phổi . Giãn phế quản , viêm phế quản . Viêm mủ màng phổi , tràn khí màng phổi , khí thủng phổi . Hoại tử vô khuẩn . Tim giãn nở , tim đập nhanh , suy tim tổn thương mạch vành . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn xuất hiện những triệu chứng nêu trên , làm việc hoặc sống trong môi trường ô nhiễm , nhiều bụi silic như quặng than , kim loại . . . Hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn , cũng như chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường hô hấp trên Các triệu chứng thường gặp của viêm đường hô hấp trên bao gồm : Sổ mũi , nghẹt mũi , hắt hơi; Ho , ho có đờm; Sốt; Đau đầu; Nhức mỏi; Thở khò khè . Biến chứng có thể gặp khi viêm đường hô hấp trên Viêm đường hô hấp trên nếu không điều trị có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm như : Viêm não , viêm tim , viêm cầu thận , thấp khớp cấp . Viêm đường hô hấp dưới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn khí màng phổi Đau nhói dữ dội ở ngực - đặc biệt khi hít vào thở ra là triệu chứng điển hình của tràn khí màng phổi . Bên cạnh đó là các triệu chứng khác bao gồm : Khó thở , không dám thở sâu do đau ngực; Choáng váng; Tay chân lạnh , vã mồ hôi; Nhịp thở nhanh và nông; Ngất xỉu; Da xanh xao; Dễ mệt mỏi . Biến chứng có thể gặp khi bị tràn khí màng phổi Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời , tràn dịch màng phổi có thể gây ra những biến chứng bao gồm : Nhiễm trùng mủ màng phổi . Tràn máu , tràn dịch màng phổi sau tràn khí . Suy hô hấp cấp . Dày dính màng phổi . Suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng phổi bao gồm : Đau ngực - cơn đau thường xuất hiện ở phía trước hoặc phía sau của lồng ngực , đau nặng hơn khi bạn thở , ho hoặc hắt hơi; Khó thở; Ho , sốt - chỉ trong một số trường hợp; Đôi khi có thể có đau lưng hay đau vai . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm màng phổi Viêm màng phổi nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng sau : Gây tràn dịch màng phổi Áp - xe phổi COPD , dễ bị ARDS . Đe dọa đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các triệu chứng nêu trên hoặc nếu bị ho , ớn lạnh và sốt cao đồng thời ho có đờm màu vàng hoặc màu xanh lá cây . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do nấm Triệu chứng của viêm phổi do nấm rất đa dạng , còn phụ thuộc vào loại nấm gây viêm phổi và những vấn đề sức khỏe tiềm ẩn mà bạn đã có trước đó . Các triệu chứng điển hình của bệnh viêm phổi do nấm bao gồm : Sốt dai dẳng; Ho khan , khó thở , đặc biệt là khi gắng sức; Khó chịu ở ngực; Ho ra máu là một triệu chứng tương đối phổ biến của tình trạng xâm hại aspergillosis/mucormycosis; Bệnh nấm đặc hữu có thể gây sưng hạch và tắc nghẽn đường dẫn khí lớn thông qua các hiệu ứng gây áp lực; và gây ra các triệu chứng sinh huyết trên da , não , xương , khớp và nhiễm trùng toàn diện; Nhiễm Aspergillus , Candida spp . và loại nấm cơ hội khác có thể gây ra các triệu chứng quá mẫn; Các triệu chứng do ảnh hưởng đến các bộ phận khác có liên quan đến phổi ( đặc biệt là trong suy giảm miễn dịch ) , ví dụ như viêm màng não/áp - xe não , tổn thương da , thận , gan , cơ bắp , viêm nội nhãn , xoang mũi , nhiễm trùng hệ thống ảnh hưởng đến máu và tủy xương . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phổi do nấm Bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng sau đây : Nấm Histoplasma gây bệnh ở phổi rất nguy hiểm . Loại nấm này gây bệnh viêm phổi nang sợi mạn tính hoặc hiếm gặp hơn là dạng nhiễm lan toả cấp tính ở phổi và gây tổn thương nhiều cơ quan như tim , gan , lách , dễ dẫn đến tử vong . Nấm Coccidioides immitis là loại nấm hoại sinh trong đất , gây bệnh ở người làm tổn thương phổi , nếu bệnh không được điều trị sớm có thể gây tử vong trong vòng từ vài tuần đến vài năm . Ở những bệnh nhân bị lao phổi , nấm Aspergillus có thể mọc trên các cây phế quản bị tổn thương , trên các nang phế quản hoặc trong các hang lao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mạn tính Các dấu hiệu - triệu chứng thường gặp của bệnh viêm phế quản mạn tính là : Ho; Đờm trắng đục , vàng nâu hoặc xanh; Mệt mỏi; Khó thở; Sốt nhẹ và ớn lạnh; Khó chịu ở ngực . Bạn cũng có thể gặp các triệu chứng khác không được đề cập . Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Biến chứng có thể gặp do viêm phế quản mạn tính Bệnh có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm nếu như không được điều trị kịp thời như khí phế thủng trung tâm tiểu thùy; tăng áp động mạch phổi do giảm tổng diện tích của mạch máu phổi; bội nhiễm : áp xe phổi , lao phổi , viêm phổi; suy hô hấp cấp hoặc mạn tính , thậm chí có thể gây nguy hiểm tính mạng người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do những biến chứng nguy hiểm mà bệnh gây ra , hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn thấy xuất hiện những dấu hiệu như : Bệnh kéo dài hơn ba tuần; Khó ngủ hoặc không ngủ được; Sốt cao hơn 38 oC; Đờm khạc ra đổi màu; Thở khò khè hoặc khó thở . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tràn dịch màng phổi Khó thở , nhất là khó thở khi nằm là triệu chứng điển hình nhất của tràn dịch màng phổi . Ngoài ra có một số triệu chứng khác như : Ho khan; Sốt; Tức ngực . Biến chứng có thể gặp khi bị tràn dịch màng phổi Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời . Tràn dịch màng phổi có thể gây ra những biến chứng sau đây : Vỡ vào phổi , phế quản gây áp - xe phổi - khái mủ . Rò ra thành ngực . Tràn khí thứ phát hay phối hợp . Tràn dịch màng ngoài tim . Nhiễm trùng huyết . Nếu điều trị không đúng hay điều trị trễ thì sẽ tồn tại ổ mủ cặn trong màng phổi làm nhiễm trùng kéo dài , gây xẹp phổi , suy hô hấp . Khi nào nên gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi do virus Các dấu hiệu và triệu chứng thường gặp bao gồm : sốt , ho , ớn lạnh , thở gấp , ngực khó chịu , đau cơ , mệt mỏi và ăn không ngon miệng . Ngoài ra , bạn có thể chảy nước mũi , mắt kích ứng , đau cổ và xuất hiện các triệu chứng ngoài đường hô hấp khác . Biến chứng có thể gặp khi bị viêm phổi do virus Viêm phổi do virus là bệnh lý nguy hiểm , nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh dễ gây ra các biến chứng như : giãn phế quản , viêm phổi kẽ bong vẩy biểu mô , xơ hóa phổi mạn tính , viêm tiểu phế quản tắc nghẽn - nhân tố chính gây viêm phổi nặng tối cấp ở trẻ nhỏ . Nguy hiểm hơn do virus phá hủy biểu mô đường hô hấp gây bội nhiễm vi trùng , biến chứng nhiễm khuẩn huyết , suy đa phù tạng và gây tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn cảm thấy khó thở , đau ngực , sốt ( 39 oC hoặc cao hơn ) và ho dai dẳng , đặc biệt là ho ra đờm bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản cấp tính Một số dấu hiệu rất phổ biến của viêm phế quản cấp tính : Ho , ho có đờm; Thở khò khè và có cảm giác cảm lạnh ở lồng ngực; Đau họng , mệt mỏi; Có thể gây sốt từ 37 ,7 - 38 ,3 độ C; Nôn , nôn mửa trong khi ho . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Viêm phế quản cấp tính khi không được điều trị kịp thời có thể chuyển thành viêm phế quản mãn tính và có nguy cơ tử vong cao . Khi cơn ho kéo dài hơn 3 tuần liền và có dấu hiệu bị sụt ký , khó thở , nhất là sau khi làm vận động mạnh , bạn cần phải đến gặp bác sĩ để được khám và điều trị kịp thời để ngăn chặn nguy cơ bệnh chuyển sang giai đoạn mãn tính . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi Các dấu hiệu , triệu chứng thường gặp của bệnh viêm phổi bao gồm : Ho nặng; Sốt , ớn lạnh; Khó thở , đau ngực tăng khi bạn thở sâu hoặc ho; Đau đầu; Chán ăn; Mệt mỏi; Buồn nôn và ói mửa . Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm phổi Nếu không được điều trị kịp thời , bệnh viêm phổi có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm sau : Gây tràn dịch màng phổi . Tạo ra các khoang chứa mủ ( áp - xe ) . Gây nguy hiểm tới tính mạng . . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Do bệnh có những biến chứng nguy hiểm , vì vậy hãy đến gặp bác sĩ khi thấy xuất hiện những dấu hiệu đầu tiên như : Sốt dai dẳng kèm lạnh run; Đau ngực và khó thở; Ho có máu hoặc đờm từ phổi; Khó thở , thở nông , thở nhanh và hụt hơi . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xơ phổi Các triệu chứng bao gồm : Đau ngực Ho khan Khó khăn trong việc tập thể dục Khó thở Mệt mỏi . Giảm cân không rõ nguyên nhân . Đau nhức bắp thịt và khớp . Khó thở là triệu chứng điển hình nhất của bệnh xơ phổi . Triệu chứng này sẽ ngày một trầm trọng hơn , có thể xuất hiện ngay cả trong khi ăn , khi mặc quần áo hoặc khi nói chuyện . Biến chứng có thể gặp của xơ phổi Không được điều trị kịp thời khiến xơ phổi càng nặng sẽ gây ra những biến chứng sau : thiếu oxy trong máu , suy thận mạn tính , suy hô hấp , tâm phế mạn , … khá nguy hiểm . Chúng ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe và thể trạng của bệnh nhân khi hô hấp khó khăn , không thể vận động mạnh ngay cả khi tập thể dục . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm thanh quản mạn Các triệu chứng điển hình của viêm thanh quản mạn bao gồm : Có cảm giác ngứa , khô rát trong thanh quản; khàn tiếng , rát họng khi nói nhiều , không nói to được . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi atbet ( amiăng ) Bệnh thường xuất hiện sau 1 thời gian dài tiếp xúc ( từ 10 – 20 năm ) . Các triệu chứng lâm sàng diễn biến từ khó nhận biết đến dễ nhận biết dựa vào mức độ xơ hóa phổi . Các triệu chứng phổ biến có thể thấy là : Khó thở : Đây là dấu hiệu cơ bản nhất , bệnh nhân lúc đầu chỉ cảm thấy khó thở khi gắng sức , về sau khó thở liên tục . Tức ngực , ho , khạc đờm : triệu chứng này xuất hiện sớm hơn giống như viêm phế quản mạn tính . Nghe phổi : Nghe thấy rì rào phế nang giảm hoặc thô , có hoặc không có ran nổ ở đáy phổi . Tuy nhiên dấu hiệu này không điển hình . Khi phổi đã bị xơ hóa thì dung tích sống của phổi , hay dung tích toàn bộ của phổi đã giảm ở những mức độ khác nhau . Trên thực tế , không thể dựa vào dấu hiệu lâm sàng để xác định bệnh lý này , vì các dấu hiệu lâm sàng thường không điển hình , và xuất hiện muộn . Để chẩn đoán đúng , cần dựa vào yếu tố tiếp xúc nghề nghiệp , lâm sàng và cận lâm sàng . Biến chứng có thể gặp khi bị bụi phổi atbet ( amiăng ) Bệnh thường tiến triển chậm , các tổn thương xơ hoá phổi , tổn thương màng phổi là vĩnh viễn không hồi phục và có khuynh hướng phát triển theo thời gian tiếp xúc . Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm : Tâm phế mạn : Do xơ hoá phổi lan toả dẫn tới suy tim phải . Viêm phế quản và khí thũng : Cũng thường gặp trên bệnh nhân bị xơ hoá phổi do bụi amiăng . Giãn phế quản do co kéo của tổ chức xơ . Ung thư phổi : Người ta thấy có sự liên quan giữa người bị bệnh bụi phổi amiăng và ung thư phổi . Ở công nhân mắc bệnh này thì tỷ lệ bị ung thư phổi tăng lên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có bất cứ triệu chứng nào nêu trên , cũng như việc bạn làm trong môi trường có khả năng cao mắc căn bệnh này ( môi trường bị ô nhiễm bụi amiăng ) , hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn chi tiết . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng hô hấp Khó nuốt , cảm giác khó chịu ở cổ họng và lưỡi; Nói khó hoặc thậm chí mất giọng do phù nề dây thanh âm; Ho khan và ho kéo dài; ho có bọt lẫn các tia máu; Đờm có lẫn màu hồng hoặc đỏ , Lông mũi bị cháy; Lưỡi phù nề . Khi đi khám , các triệu chứng có thể được phát hiện là : Khám mũi họng thấy niêm mạc miệng , mũi , hầu họng , thanh quản xung huyết đỏ . Trên nền các vùng xung huyết có các màng tơ huyết trắng xám; Phù thanh hầu và dây thanh âm; Bỏng sâu có thể thấy đám hoại tử màu trắng bệch trên niêm mạc; Tăng tiết đờm , dãi ở đường hô hấp; Nghe phổi có thể thấy rì rào phế nang giảm , ran rít , ran nổ . Toàn thân tím tái , kích thích vật vã; Có thể kèm theo hội chứng sang nổ , hội chứng nhiễm độc CO , CO2 , nhiễm độc các sản phẩm trong khói , hóa chất . Biến chứng có thể gặp phải khi bị bỏng hô hấp Biến chứng do bỏng hô hấp rất nguy hiểm , gây tổn thương nặng tới các cơ quan hô hấp , phù nề , bít tắc đường hô hấp , khí phế thũng , xẹp phân thùy phổi . . . Bỏng đường hô hấp làm tăng tỷ lệ sốc bỏng khiến điều trị khó khăn , có tỉ lệ tử vong cao . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay khi xuất hiện bất cứ dấu hiệu nguy hiểm nào kể trên , nhanh chóng đưa bệnh nhân ra khỏi nơi bị nạn , loại bỏ các tác nhân và đưa người bệnh đến gặp bác sĩ để được chữa trị kịp thời . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi viêm phổi do Mycoplasma pneumonica ( MP ) Thời gian ủ bệnh thường kéo dài từ 2 - 3 tuần , lâu hơn so với các bệnh lây truyền qua đường hô hấp khác . Sau thời gian ủ bệnh , viêm phổi do Mycoplasma pneumonica sẽ khởi phát với các triệu chứng như : Tức ngực; Cảm thấy ớn lạnh; Ho khan; Sốt; Đau đầu; Viêm họng; Ra mồ hôi nhiều; Thở nhanh; Viêm họng kèm theo nôn; Tiêu chảy; Chán ăn ở trẻ nhỏ; Phát ban ngoài da . Biến chứng có thể gặp khi viêm phổi do Mycoplasma pneumonica ( MP ) Viêm phổi do Mycoplasma pneumonica có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Gây ra viêm phổi nặng hoặc triệu chứng kéo dài . Viêm cơ tim , viêm màng tim , thiếu máu và viêm màng não , viêm tủy , các bệnh về thận , thậm chí dẫn đến tử vong . Đau có cơ khớp và viêm đa khớp . Nhiễm trùng đường hô hấp trên , viêm phổi , viêm phế quản . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi các triệu chứng xuất hiện và kéo dài , không có dấu hiệu thuyên giảm bạn hãy đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời để tránh các biến chứng của bệnh . Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi hay thắc mác liên quan đến bệnh , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi bông Bệnh bụi phổi bông là bệnh về đường hô hấp mạn tính do các loại bụi bông , bụi gai , bụi đay . Dấu hiệu của bệnh được chia làm 2 giai đoạn : Giai đoạn sớm : Các dấu hiệu đặc trưng là tức ngực vào ngày lao động , triệu chứng tức ngực xuất hiện vào ngày thứ hai , kéo dài cho đến hết ca lao động và triệu chứng hết ngay sau khi rời vị trí lao động . Ở giai đoạn này , các triệu chứng kéo dài nhưng nhẹ dần vào các ngày cuối tuần . Cuối cùng , người công nhân có biểu hiện bệnh trong tất cả các ngày làm việc và ngay cả khi chuyển nghề không có bụi bông nữa , bệnh không thuyên giảm . Giai đoạn cuối : Không phân biệt được với bệnh viêm phế quản mạn , giãn phế quản nang . Do bệnh nhân thường quên đi những triệu chứng sớm , vì vậy bệnh được xác định không phải do nghề nghiệp trừ khi khác thác bệnh lý có triệu chứng đau tức ngực đặc trưng vào ngày lao động đầu tiên . Không thấy biến đổi đặc hiệu của bệnh bụi phổi bông và cũng không xác định được một hình ảnh bệnh lý nào ở phổi của bệnh nhân đã tử vong do bệnh này trên phim X - quang phổi . Ngoài các dấu hiệu kể trên , còn có một số triệu chứng khác như ho , khô miệng , mệt mỏi , nhức đầu và đặc biệt là sốt . Các triệu chứng trên xuất hiện và mất đi trong vòng 3 - 6 giờ . Sau thời gian tiếp xúc từ 8 - 19 năm , bệnh phát triển đến tình trạng suy hô hấp và không hồi phục , bệnh cảnh lâm sàng là giãn phế quản - phế nang . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi bông Người lao động mắc bệnh bụi phổi bông nếu không được chuyển nghề , bệnh có thể tiến triển gây ra những biến chứng với các cơn dữ dội , khạc đờm xám , khó thở tăng , biểu hiện của bệnh viêm phế quản mạn tính và giãn phế nang dẫn đến suy hô hấp và suy tim . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bạn làm việc trong môi trường có bụi bông , đay , gai . Khi thấy xuất hiện các triệu chứng nêu trên , đặc biệt là chứng đau thắt ngực đặc trưng vào ngày làm việc đầu tiên trong tuần . Hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi kẽ Khó thở , ho khan là triệu chứng phổ biến nhất của bệnh phổi kẽ . Hầu hết người bệnh ban đầu sẽ cảm thấy khó thở và tình trạng này có thể nghiêm trọng hơn theo thời gian . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên hằng ngày như mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở thành triệu chứng không thể bỏ qua . Các triệu chứng khác của phổi kẽ bao gồm : Ho khan; Giảm cân , thường xuyên nhất ở những người mắc bệnh tắc nghẽn phổi mạn tính , hoặc viêm phổi tổ chức . Thở khò khè , đau ngực Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Biến chứng có thể gặp phải khi mắc bệnh phổi kẽ Hình thành mô sẹo trong phổi có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm sau : Mức độ oxy trong máu thấp; Tăng áp mạch phổi; Suy tim; Suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay khi xuất hiện dấu hiệu đầu tiên là khó thở , hoặc bất cứ triệu chứng nào nêu trên . Việc gặp bác sĩ sớm sẽ kịp thời ngăn chặn được các biến chứng của bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản Các triệu chứng thường gặp của viêm tiểu phế quản bao gồm : Sổ mũi , nghẹt mũi , ho; Sốt nhẹ ( không thường xuyên ) ; Khó thở , thở khò khè; Viêm tai ( viêm tai giữa ) ở trẻ sơ sinh . Biến chứng có thể gặp của viêm tiểu phế quản Nếu không được điều trị sớm , bệnh có thể gây ra các biến chứng bao gồm : Da hoặc môi tái xanh ( chứng xanh tím ) do thiếu oxy; Ngưng thở . Tình trạng này có thể xảy ra ở trẻ sinh non và trẻ sơ sinh trong vòng hai tháng đầu tiên trong đời; Mất nước; Nồng độ oxy thấp và suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có xuất hiện các dấu hiệu sau đây nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra : Nôn; Khò khè; Thở rất nhanh - hơn 60 lần/phút; Thở mệt nhọc - ngực rút lõm khi hít thở; Chậm chạp hoặc hôn mê; Không uống đủ nước hoặc thở quá nhanh không thể ăn uống; Da tái xanh , đặc biệt là môi và móng tay . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng da Trong ACD , triệu chứng chính là ngứa dữ dội; đau thường là do trợt da hoặc nhiễm trùng . Thay đổi da bao gồm từ ban đỏ thoáng qua , mụn nước , sưng nhiều với các bọng nước , loét , hoặc cả hai . Những thay đổi thường xảy ra trong một khuôn mẫu , sự phân bố hoặc sự kết hợp cho thấy một phơi nhiễm cụ thể , chẳng hạn như phân bố thành dải trên cánh tay hoặc chân ( ví dụ , do va quệt vào cây thường xuân độc ) hoặc ban đỏ quanh mắt ( dưới đeo tay hoặc dây đai thắt lưng ) . Các đường nét tuyến tính gần như là dấu hiệu của một chất gây dị ứng bên ngoài hoặc kích thích . Bất kỳ bề mặt nào cũng có thể có liên quan , nhưng bàn tay là bề mặt phổ biến nhất do xử lý và chạm vào các chất có nguy cơ gây dị ứng . Với phơi nhiễm không khí ( ví dụ , nước hoa xịt ) , chủ yếu ảnh hưởng tới các vùng hở . Viêm da thường giới hạn ở chỗ tiếp xúc nhưng sau đó có thể lan rộng do gãi và tự chàm hóa ( phản ứng id ) . Trong viêm da tiếp xúc hệ thống , thương tổn da có thể lan tỏa trên toàn bộ cơ thể . Phản ứng thường bắt đầu trong vòng 24 đến 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất gây dị ứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bác sĩ có thể kiểm tra xem bạn đang phản ứng với bệnh gì , nhưng việc tìm ra nguyên nhân chính xác có thể khó khăn . Kiểm tra da chỉ có thể cho biết những gì bạn nhạy cảm . Họ không thể biết những gì đã chạm vào da của bạn ở một vị trí cụ thể vào một ngày cụ thể . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của xẹp phổi Xẹp phổi thường không có biểu hiện rõ ràng , các dấu hiệu thường gặp khi mắc bệnh có thể bao gồm : Khó thở; Thở nhanh , nông; Ho . Biến chứng có thể gặp khi xẹp phổi Các biến chứng do bệnh xẹp phổi gây ra bao gồm : Thiếu Oxy; Giãn phế quản; Viêm phổi; Suy hô hấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của phát ban Phát ban có dấu hiệu chung là nổi đỏ ( có thể u sần hoặc không ) , ngứa , phát ban trên diện rộng như toàn vùng ngực , vùng lưng , bắp tay , bắp chân , bụng , … chứ hiếm khi khu trí nhỏ lẻ . Mỗi bệnh cụ thể sẽ cho biểu hiện phát ban khác nhau : Bệnh chàm ( eczema ) : Biểu hiện của bệnh chàm có thể khác nhau ở mỗi người . Ở người lớn , bệnh chàm thường ảnh hưởng đến bàn tay , khuỷu tay và các khu vực "uốn cong" như mặt trong của khuỷu tay và mặt sau của đầu gối . Ở trẻ nhỏ , bệnh chàm thường xuất hiện bên trong khuỷu tay , phía sau đầu gối , và trên mặt , sau gáy và da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chàm thể tạng bao gồm như ngứa , đỏ da , da khô đóng vảy , dày và sàn sùi , có thể có các mụn nước nhỏ li ti hoặc không , … Bệnh Granuloma Annulare : Phát ban hình tròn với mụn đỏ sẩn . Những người bị u hạt thường nhận thấy một hoặc nhiều vòng các nốt sưng nhỏ , cứng trên mặt sau của cẳng tay , bàn tay hoặc bàn chân của họ . Phát ban có thể hơi ngứa . Lichen phẳng : Biểu hiện vết sưng bóng , phẳng màu tím hoặc đỏ tía . Lichen phẳng có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên da nhưng thường ảnh hưởng đến mặt trong của cổ tay và mắt cá chân , cẳng chân , lưng và cổ của bạn . Một số người có liken phẳng bên trong miệng , vùng sinh dục , da đầu và móng tay của họ . Bệnh vảy phấn hồng : Triệu chứng chính của bệnh rosea là vùng da lớn , có vảy , màu hồng , sau đó là các mảng ngứa , viêm hoặc tấy đỏ nhiều hơn . Bệnh vảy hồng ảnh hưởng đến lưng , cổ , ngực , bụng , cánh tay trên và chân . Phát ban có thể khác nhau ở mỗi người . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng thuốc Các phản ứng dị ứng nhanh thường xảy ra trong vòng 1 giờ kể từ sau lần dùng thuốc cuối cùng , biểu hiện lâm sàng là : Ngứa , nổi sẩn , mề đay trên da; Sốt; Phù; Khó thở , thở khò khè; Sổ mũi; Chảy nước mắt . Các phản ứng dị ứng muộn xảy ra sau hơn 1 giờ hoặc cho đến vài tuần kể từ lần dùng thuốc cuối cùng . Biểu hiện lâm sàng chủ yếu là : Sốt , đau khớp , phát ban , phù và buồn nôn; Suy giảm các tế bào hồng cầu gây thiếu máu dẫn đến mệt mỏi , rối loạn nhịp tim , khó thở và các triệu chứng khác; Số lượng bạch cầu tăng cao gây phù khắp người , sưng hạch bạch huyết và tái phát bệnh viêm gan; Viêm thận , có thể gây sốt , máu trong nước tiểu , phù toàn thân và các triệu chứng khác . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị ứng thuốc có thể gây sốc phản vệ và một số triệu chứng khác nguy hiểm đến tính mạng . Vì vậy , bạn cần được cấp cứu khi có các triệu chứng sau đây : Tim đập nhanh hoặc loạn nhịp; Cảm giác bị nghẹn ở cổ họng , gây khó thở; Lo âu; Chóng mặt; Bất tỉnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ Sốc phản vệ có thể mang rất nhiều triệu chứng . Một số triệu chứng có thể xuất hiện cùng một lúc như : da ngứa hoặc phát ban; chảy nước mũi , hắt hơi , ho; miệng ngứa , khó nuốt hoặc sưng môi và lưỡi; chân tay sưng; chuột rút hoặc tiêu chảy , nôn mửa nhiều . Ngoài ra còn có một số triệu chứng rất nguy hiểm như : khó thở hoặc thở khó chịu; đau ngực hoặc tức ngực; huyết áp thấp; mạch yếu và nhanh; chóng mặt . Các triệu chứng của sốc phản vệ có thể xấu đi rất nhanh chóng . Lúc đó , người bệnh cần được điều trị trong vòng 30 đến 60 phút vì các triệu chứng đôi khi có thể gây tử vong . Những dấu hiệu báo động cho cơn sốc phản vệ thường sẽ lặp đi lặp lại , ví dụ như : Các triệu chứng xuất hiện vài phút sau khi bạn chạm vào hoặc ăn những thứ gây dị ứng . Một số triệu chứng xuất hiện cùng một lúc , ví dụ phát ban , sưng , và ói mửa . Cơn đầu tiên của triệu chứng biến mất , nhưng sau đó có thể trở lại từ 8 giờ đến 72 giờ; chỉ một triệu chứng duy nhất xuất hiện lặp đi lặp lại trong nhiều giờ . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng thực phẩm Các triệu chứng cho thấy cơ thể đang bị dị ứng thường xuất hiện chỉ sau vài phút đến 2 giờ sau khi bạn ăn thực phẩm gây dị ứng . Một số dấu hiệu điển hình giúp bạn nhận biết dị ứng thực phẩm , bao gồm : Ngứa ran hoặc ngứa trong miệng; Phát ban , nổi mề đay , Eczema gây ngứa ngáy khó chịu; Sưng môi , mặt , lưỡi và cổ họng hoặc các bộ phận khác của cơ thể; Thở khò khè , nghẹt mũi hoặc khó thở; Đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc nôn mửa; Chóng mặt , choáng váng hoặc ngất xỉu; Các phản ứng dị ứng thực phẩm có thể chỉ gây khó chịu với người này nhưng cũng là mối nguy hiểm đe dọa tính mạng của người khác nếu như bị sốc phản vệ . Trong trường hợp này cần phải được điều trị khẩn cấp để tránh hôn mê hoặc tử vong . Các triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm : Cổ họng bị sưng; Đường hô hấp bị thu hẹp và thắt lại; Giảm huyết áp nghiêm trọng; Mạch đập nhanh; Chóng mặt , choáng váng hoặc bất tỉnh . Khi ăn thực phẩm gây dị ứng và sau đó luyện tập thể dục cũng có thể làm bạn cảm thấy ngứa và đầu óc quay cuồng . Trong trường hợp nghiêm trọng có thể gây ra sốc phản vệ . Vì thế , bạn không nên ăn trước khi tập thể dục trong khoảng vài giờ hoặc không sử dụng các thực phẩm dễ gây dị ứng để tránh gặp phải tình trạng này . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị ứng thực phẩm , đặc biệt là phản ứng dị ứng cấp tính có thể gây ra những biến chứng rất nguy hiểm cho tính mạng nên bạn không nên chủ quan khi gặp hiện tượng này . Bạn nên đến bác sĩ khám ngay khi có những triệu chứng nêu trên xảy ra để được thăm khám và có phương pháp điều trị phù hợp nhất .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng Khi có dị nguyên xâm nhập , vào giai đoạn đầu cơ thể ít khi biểu hiện triệu chứng rõ ràng . Nhưng khi dị nguyên tái xâm nhập , cơ thể sẽ bắt đầu xuất hiện các hiện tượng của dị ứng . Những bộ phận nào tiếp xúc trực tiếp với dị nguyên , có khả năng các dấu hiệu của dị ứng sẽ xuất hiện ở đó . Triệu chứng thường gặp ở một số bộ phận khi cơ thể bị dị ứng : Khi dị nguyên tiếp xúc với đường hô hấp : Cơ thể sẽ bị viêm mũi dị ứng , viêm xoang dị ứng , có biểu hiện hắt hơi , sổ mũi , ngứa mũi , chảy nước mũi , ho hoặc thở khò khè . Trường hợp nặng có thể gây phù nề thanh quản . Khi dị nguyên tiếp xúc với mắt : Gây viêm kết mạc dị ứng , có biểu hiện đỏ mắt , sưng mắt , ngứa mắt hay chảy nước mắt . Khi dị nguyên tiếp xúc với hệ tiêu hóa : Gây nôn mửa , tiêu chảy cấp , đầy hơi . Khi dị nguyên tiếp xúc với da : Hiện tượng phát ban , nổi mề đay , ngứa ngáy kéo dài hàng tháng , có khi đến vài năm . Dị ứng loại nhẹ rất phổ biến , vì thường cơ thể ai cũng bị nhạy cảm với một chất vô hại nào đó . Tuy nhiên , một số trường hợp dị ứng nặng với các chất phát sinh từ môi trường hoặc trong thức ăn có thể dẫn đến sốc phản vệ gây đe dọa đến tính mạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi có các dấu hiệu của dị ứng xuất hiện trên cơ thể , người bệnh cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được cho lời khuyên , tiến hành các xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân gây dị ứng và có phác đồ điều trị thích hợp . Tránh trường hợp để bệnh kéo dài hoặc tự ý chữa bệnh bằng những cách không có căn cứ khoa học làm bệnh trầm trọng hơn và dẫn đến dị ứng mãn tính hoặc gây tử vong .
Những dấu hiệu và triệu chứng của áp - xe phổi Các triệu chứng của áp - xe phổi thường kéo dài trong vòng vài tuần đến vài tháng , bệnh nhân sẽ có các dấu hiệu sau : Sốt , ớn lạnh; Đổ mồ hôi; Ho có mùi và nước bọt có vị khó chịu . Mệt mỏi , cơ thể yếu ớt; Chán ăn và sút cân . Thỉnh thoảng có thể xảy ra nước bọt lẫn máu và đau ngực trở nên nặng hơn do ho hoặc hít thở sâu , người bị bệnh có thể có nhịp tim nhanh , thở gấp , thở khò khè , tràn dịch màng phổi . Biến chứng có thể gặp khi bị áp - xe phổi Bệnh sẽ khỏi hoàn toàn nếu như được phát hiện sớm và điều trị tốt . Bệnh sẽ hay tái phát và trở thành mãn tính hoặc điều trị muộn . Nếu áp - xe vỡ mủ sẽ tràn vào khoang mang phổi , gây viêm mủ màng phổi hoặc tràn khí , tràn mủ màng phổi đe dọa đến tính mạng con người rất nguy hiểm . Bên cạnh đó , nếu áp - xe phổi vỡ ra có thể gây viêm màng mủ ngoài tim , viêm mủ trung thất , hoặc vi sinh vật vào máu gây nhiễm khuẩn huyết hoặc gây áp - xe não dẫn đến tử vong . Giãn phế quản , phổi bị xơ hóa do áp - xe gây ra . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn có thể gặp các dấu hiệu , triệu chứng không được đề cập . Tuy nhiên , nếu bạn cảm thấy bản thân có các dấu hiệu , triệu chứng được nêu ở trên , hoặc gặp bất kỳ thắc mắc xin hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da tiết bã Các triệu chứng phát triển dần dần , và viêm da thường chỉ chỉ biểu hiện rõ ràng dưới dạng vảy khô hoặc vảy da đầu lan tỏa nhờn với ngứa ở các mức độ khác nhau . Khi bệnh nặng , các sẩn màu vàng - đỏ xuất hiện dọc theo đường chân tóc , trên sống mũi , trong nếp gấp mũi , trên lông mày , trong ống tai ngoài , phía sau tai , trong nách và trên xương ức . Có thể phát triển viêm bờ mi với vảy vàng khô và kích ứng kết mạc . Bệnh này không gây rụng tóc . Trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm da tiết bã với tổn thương da đầu đóng vảy dày , có màu vàng; nứt nẻ và đóng vảy vàng sau tai; sẩn đỏ trên mặt và phát ban do hăm tã . Trẻ lớn hơn và người lớn có thể phát triển các mảng vảy dày trên da đầu với đường kính khoảng 1 - 2 cm . Tác động của viêm da tiết bã đối với sức khỏe Viêm da tiết bã mặc dù không gây nguy hiểm tới tính mạng nhưng lại ảnh hưởng không nhỏ tới chất lượng cuộc sống của người bệnh . Người bệnh liên tục cảm thấy ngứa ngáy hoặc bỏng rát dẫn đến khó tập trung vào công việc hoặc sinh hoạt hằng ngày . Bệnh nhân thường tự ti , xấu hổ do các vùng da bong tróc sẽ tạo nên những mảng vảy trắng gây mất thẩm mĩ . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm da tiết bã Bệnh thường tái phát thành từng đợt và tiến triển thành mạn tính , nặng hơn khi người bệnh căng thẳng hay bị stress . Viêm da tiết bã có thể tiến triển thành đỏ da toàn thân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hói Tìm hiểu chu kỳ tóc phát triển Tóc sẽ phát triển theo 3 chu kỳ bao gồm : Anagen : Giai đoạn phát triển dài ( giai đoạn này kéo dài từ 2 đến 6 năm ) . Catagen : Giai đoạn apoptotic chuyển tiếp ( kéo dài khoảng 3 tuần ) . Telogen : Giai đoạn nghỉ ngơi ngắn ( kéo dài từ 2 đến 3 tháng ) . Như vậy , theo chu kỳ bình thường vào cuối giai đoạn telogen hay giai đoạn nghỉ ngơi thì tóc bắt đầu rụng . Ở người bình thường mỗi ngày có khoảng 50 đến 100 sợi tóc đến giai đoạn cuối , hết vòng đời và rụng đi . Lúc này một chu kỳ mới của nang tóc bắt đầu . Rối loạn các chu kỳ tăng trưởng Anagen effluvium – là tình trạng làm ảnh hưởng gián đoạn đến sự phát triển làm các sợi tóc bị rụng hay còn gọi là các sợi tóc anagen . Rụng tóc telogen - hơn 100 sợi tóc/ngày bước vào giai đoạn nghỉ ngơi . Dấu hiệu và triệu chứng của hói Mỏng dần trên đỉnh đầu : Là loại rụng thường gặp nhất trong tất cả các loại rụng tóc , càng lớn tuổi thì càng bị rụng nhiều . Ở nam , tóc bắt đầu rụng ở phần trán; còn đối với nữ thường bị rụng ở phần đường chân tóc . Các đốm hói hình tròn hoặc loang lổ : Một số bệnh nhân có thể sẽ gặp tình trạng rụng tóc kiểu này , tóc sẽ bắt đầu rụng theo đốm hình tròn , hoặc loang lỗ trên bề mặt da đầu dẫn đến tình trạng hói theo cụm . Hói kiểu này có thể kèm theo đau hoặc ngứa đầu . Rụng tóc đột ngột : Rụng tóc đột ngột thường xuất hiện khi bệnh nhân gặp một số vấn đề về thể chất hoặc một cú sốc lớn về tinh thần , cảm xúc . Rụng tóc đột ngột thường gây tình trạng mỏng tóc nhưng chỉ là tạm thời . Rụng tóc toàn thân : Tình trạng này có thể ảnh hưởng bởi những phương pháp điều trị y khoa như xạ trị , hóa trị điều trị ung thư , dẫn đến tình trạng tóc bị rụng toàn cơ thể . Tuy nhiên , sau khi ngưng điều trị thì tóc có thể mọc lại . Các mảng vảy lan rộng trên da đầu : Các vảy lan rộng thường là biểu hiện của các bệnh liên quan đến nhiễm nấm như hắc lào . Đi kèm với tình trạng này là mẩn đỏ , sưng tấy hoặc đôi khi bị rỉ dịch . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Liên hệ với bác sĩ nếu như tình trạng hói hoặc rụng tóc ảnh hưởng đến chất lượng sống , hoặc chứng rụng tóc dai dẳng mà bạn muốn điều trị chúng . Đối với phụ nữ rụng tóc nên đến tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh việc bị hói đầu vĩnh viễn . Ngoài ra , nếu gặp trường hợp rụng tóc đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn so với bình thường nên liên hệ với bác sĩ vì triệu chứng rụng tóc đột ngột có thể liên quan hoặc là dấu hiệu để nhận biết một số bệnh lý nguy hiểm tiềm ẩn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của da khô Da khô thường là tạm thời hoặc theo mùa - chẳng hạn như bạn có thể chỉ bị vào mùa đông . Các dấu hiệu và triệu chứng của da khô có thể khác nhau tùy theo độ tuổi , tình trạng sức khỏe , màu da , môi trường sống và mức độ tiếp xúc với ánh nắng mặt trời của bạn . Các triệu chứng đó bao gồm : Cảm giác căng da . Da nhạy cảm hơn và trông thô ráp . Ngứa . Đóng vảy hoặc bong tróc từ nhẹ đến nặng . Nứt nẻ tạo các rãnh sâu ở da chân . Có các đường nhăn hoặc vết nứt . Da từ hơi đỏ trên da trắng đến xám trên da nâu và đen . Vết nứt sâu có thể chảy máu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết các trường hợp da khô đều phản ứng tốt với việc thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà . Bạn có thể cần sự giúp đỡ của bác sĩ nếu : Bạn đã thử các bước tự chăm sóc nhưng các dấu hiệu và triệu chứng của bạn vẫn tồn tại . Da của bạn bị viêm hoặc đau . Da khô và dày do tác dụng phụ của điều trị ung thư . Tình trạng của bạn khiến bạn khó chịu đến mức mất ngủ hoặc mất tập trung vào các công việc hàng ngày . Bạn có vết loét hở hoặc nhiễm trùng do gãi . Bạn có nhiều vùng da có vảy hoặc bong tróc .
Những dấu hiệu và triệu chứng của Herpes môi Herpes môi thường trải qua một số giai đoạn gồm các dấu hiệu và triệu chứng như sau : Giai đoạn ngứa và châm chích : Nhiều bệnh nhân sẽ cảm thấy ngứa , rát hoặc ngứa ran xung quanh môi khoảng một ngày hoặc lâu hơn trước khi một nốt nhỏ , cứng , đau xuất hiện và mụn nước bắt đầu mọc lên . Giai đoạn mụn nước : Các mụn nước nhỏ chứa đầy dịch thường xuất hiện dọc theo viền môi . Đôi khi chúng xuất hiện xung quanh mũi hoặc má hoặc bên trong miệng . Giai đoạn rỉ nước và đóng mài : Các mụn nước nhỏ có thể hợp lại rồi vỡ ra , để lại các vết loét nông , rỉ nước và đóng mài . Thời điểm xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng kể trên có thể khác nhau tùy thuộc vào liệu đây là lần đầu tiên bạn nhiễm virus hay đây là đợt tái phát . Nếu đây là lần đầu tiên bạn bị , các triệu chứng có thể chỉ xuất hiện ít nhất 20 ngày sau khi bạn tiếp xúc với vi - rút . Các vết loét có thể kéo dài vài ngày và các mụn nước có thể mất từ ​​hai đến ba tuần để lành hoàn toàn . Các đợt tái phát thường xuất hiện tại cùng một vị trí mỗi lần và có xu hướng ít nghiêm trọng hơn so với đợt bùng phát đầu tiên . Các triệu chứng khác có thể xuất hiện bao gồm : Sốt , đau họng , đau đầu , nhức mỏi cơ , sưng hạch bạch huyết . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh herpes môi Các biến chứng do herpes môi rất hiếm gặp . Biến chứng có thể xảy ra nếu vi - rút lây lan sang những bộ phận khác của cơ thể như : Mắt : Gây nhiễm trùng mắt và nếu tình trạng này tái diễn , viêm giác mạc herpes có thể dẫn đến sẹo giác mạc , giảm thị lực và gây mù . Não , tuỷ sống : Vi rút có thể lan tràn đến hệ thần kinh trung ương , gây ra tình trạng được gọi là viêm não màng não thường gặp ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch suy yếu . Sinh dục : Có thể gây loét hoặc sùi ở vùng sinh dục . Các vùng da khác trên cơ thể : Nếu bệnh nhân có cơ địa bị chàm và nhiễm herpes , cần lưu ý đến tình trạng viêm da nghiêm trọng gọi là herpes chàm hóa . Lúc này cần đến khám bác sĩ ngay để được chẩn đoán và điều trị kịp thời . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Mụn nước chưa lành trong vòng 14 ngày; Mụn nước rất lớn hoặc đau; Có tình trạng sưng , đau nướu và lở loét trong miệng ( viêm nướu răng ) kèm theo; Bệnh nhân có hệ thống miễn dịch bị suy giảm - ví dụ , do hóa trị hoặc bệnh tiểu đường . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Rụng tóc androgenetic : Chiều rộng phần trung tâm vùng đỉnh rụng nhiều hơn vùng chẩm . Rụng tóc ở nam : Bắt đầu ở thái dương hoặc vùng đỉnh rồi lan ra . Tóc mỏng đi hoặc rụng gần như hoàn toàn . Rụng tóc ở nữ : Tóc thưa dần ở vùng phía trước ,2 bên và vùng vương miện . Anagen effluvium : Rụng tóc sau 2 – 4 tuần hóa trị , xạ trị , tiếp xúc với chất độc hoặc viêm . Những tác động này làm gián đoạn sự mọc tóc , khiến tóc rụng nhiều hơn , dẫn đến hói . Khi xạ trị , thường chỉ rụng tóc/lông ở khu vực điều trị . Trong các trường hợp này tóc sẽ mọc lại sau khi kết thúc liệu trình . Telogen effluvium : Đây là tình trạng tóc mỏng tạm thời . Các sợi tóc lúc đầu vẫn bám chặt vào da đầu nhưng trong vòng 2 tháng , tóc anagen mới sẽ đẩy các sợi telogen chết ra ngoài và tóc rụng nhiều hơn . Rụng tóc xảy ra từ 3 – 4 tháng sau khi bị căng thẳng lớn ( tai nạn , mang thai , mệt mỏi nhiều , phẫu thuật , giảm cân quá mức , thay đổi thuốc , căng thẳng tinh thần nghiêm trọng ) . Hầu hết trường hợp sẽ phục hồi hoàn toàn sau 6 – 9 tháng . Telogen effluvium mạn tính là khi tóc không có khả năng mọc dài . Mặc dù nó không gây hói đầu , nhưng thường rụng tóc lan tỏa dai dẳng hoặc theo chu kỳ và rụng tóc hai bên thái dương ( gây ra trán cao ) . Thiếu hụt nồng độ hormone tuyến giáp , sắt , vitamin B12 và acid folic cũng có thể làm chậm sự phát triển của tóc . Rụng tóc từng mảng : Các mảng hói đột ngột xuất hiện trên da đầu . Da đầu có thể ngứa hoặc đau trước khi tóc rụng . Quá trình mọc lại hoàn toàn có thể mất vài tháng hoặc vài năm . Có nhiều dạng rụng tóc từng vùng khác nhau bao gồm rụng tóc từng mảng , rụng toàn bộ tóc trên da đầu và rụng lông trên cơ thể . Nguyên nhân có thể do bệnh tự miễn ( hệ thống miễn dịch tấn công các nang tóc và thường là di truyền ) hoặc ở những người có rối loạn nhiễm sắc thể ( hội chứng Down… ) . Bệnh hắc lào : Rụng tóc kèm các mảng vảy trên da đầu , tóc gãy , da mẩn đỏ , sưng tấy và đôi khi có thể bị chảy dịch . Tác động của rụng tóc đối với sức khỏe Rụng tóc có thể dẫn đến các vấn đề tâm lý như tự ti , lo lắng , trầm cảm… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào dưới đây xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Khi rụng tóc dai dẳng , hãy hỏi bác sĩ về cách điều trị sớm để tránh bị hói đầu vĩnh viễn . Tóc rụng đột ngột , từng mảng hoặc rụng nhiều hơn bình thường khi chải đầu hoặc gội đầu có thể báo hiệu một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn cần điều trị . Có dấu hiệu rụng tóc không điển hình . Đau hoặc ngứa da đầu liên quan đến rụng tóc hoặc da đầu đỏ , có vảy . Rụng tóc nhanh hoặc khi còn trẻ . Những phụ nữ bị hói đầu kiểu nam giới . Phụ nữ có mụn trứng cá , lông mặt hoặc kinh nguyệt không đều . Người đang tăng cân hoặc bị yếu cơ , không chịu được nhiệt độ lạnh hoặc mệt mỏi .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dị vật đường thở Khi các dị vật lọt vào đường thở , người bệnh sẽ có các triệu chứng như khó thở , lên cơn ho sặc sụa dữ dội . Nếu dị vật là mắc trong thanh quản thì người bệnh sẽ có cảm giác đau , khó chịu , niêm mạc phù nề , đỏ , xuất tiết , đôi khi có ít giả mạc . Biến chứng có thể gặp khi mắc dị vật đường thở Biến chứng thường gặp khi mắc dị vật có thể xảy ra ngay lập tức hoặc chỉ sau 2 - 3 ngày xảy ra tai nạn như : khó thở nặng , thở nhanh nông đối với dị vật trong phế quản . Nếu không kịp thời xử trí sẽ dẫn đến ngạt thở . Dị vật vướng vào thanh quản sẽ gây phù nề vết thương , mưng mủ và khi không xử lý sẽ dẫn đến nhiễm trùng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Dị vật rơi vào đường thở rất nguy hiểm vì có thể gây nghẽn đường thở và dẫn đến tử vong nếu không kịp thời lấy dị vật ra . Vì vậy , ngay khi phụ huynh thấy trẻ nuốt hay hít phải vật gì đó vào hoặc khi có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra thì hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và lấy dị vật ra ngoài .
Những dấu hiệu và triệu chứng của nấm da đầu Nấm da đầu biểu hiện bởi các mảng tròn có vảy da khô , gàu , mụn mủ lan tỏa và rụng tóc . Hình thái của các vùng nhiễm nấm có thể phân biệt như sau : Nhiễm T . tonsurans làm cho tóc bị gãy ngay bề mặt da đầu nên xuất hiện các chấm đen . Nhiễm M . audouinii dẫn đến biểu hiện các mảng tròn , màu xám , tóc bị gãy rụng . Nhiễm trùng do Dermatophyte gây sự hình thành kerion ( nấm tóc gây thâm nhiễm và mưng mủ ) , là một khối da bị sưng và viêm , gây ra bởi phản ứng viêm nặng với nấm dermatophyte . Kerion có kèm mụn mủ và vảy tiết dễ bị nhầm lẫn với áp xe , ngoài ra có thể gây rụng tóc . Tác động của nấm da đầu đối với sức khỏe Một số trường hợp có thể gây rụng tóc vĩnh viễn , gây sẹo . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nấm da đầu Trường hợp nhiễm nấm nặng hoặc bệnh nhân suy giảm miễn dịch , nấm có thể xâm nhập sâu dẫn đến hậu quả nhiễm nấm huyết hoặc nội tạng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gàu Vảy da trên da đầu , tóc , lông mày , râu hoặc ria mép và quần áo người bị gàu . Ngứa da đầu . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn nếu bạn căng thẳng và chúng có xu hướng bùng phát vào mùa lạnh , khô . Tác động của gàu đối với sức khỏe Gàu không để lại hậu quả nghiêm trọng đến sức khỏe . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh gàu Không có biến chứng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hầu hết những người bị gàu không cần đến sự chăm sóc của bác sĩ . Hãy đến gặp bác sĩ nếu tình trạng của bạn không cải thiện khi sử dụng thường xuyên dầu gội trị gàu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do ánh nắng Những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người bị viêm da do ánh nắng là : Da đỏ , khô , đặc biệt ở vùng tiếp xúc với ánh sáng nhiều; Có thể bị phát ban và phồng rộp; Nếu xảy ra phát ban thì bạn có thể bị đau và ngứa ở nhũng vùng da đó; Nhức đầu , chóng mặt; Buồn nôn; Sốt , ớn lạnh; Bị mất nước nghiêm trọng . Về lâu dài , viêm da do ánh nắng có thể làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của bạn và làm tăng nguy cơ gây ung thư da . Khi nào bạn cần gặp bác sĩ ? Bạn cần gặp bác sĩ khi có bất cứ thắc mắc nào xoay quanh vấn đề viêm da do ánh nắng và khi phát hiện cơ thể gặp các triệu chứng nêu trên . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do tiếp xúc Các triệu chứng của viêm da do tiếp xúc thường chỉ xuất hiện ở vùng bị kích ứng và chỉ có lớp biểu bì và hạ bì của da bị viêm , bao gồm : Da khô , đỏ và ngứa; Da có thể bị phồng rộp , bên trong có chứa dịch; Thời gian điều trị viêm da do tiếp xúc có thể mất vài ngày đến vài tuần trong khi bệnh mề đay có thể hết sau khoảng vài phút đến vài giờ . Tùy vào từng trường hợp và chất tiếp gây dị ứng , kích ứng sẽ có những biểu hiện trên da khác nhau . Hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để được biết thông tin chi tiết . Nếu biết được căn nguyên gây bệnh , viêm da có thể hết dần sau khi da không còn tiếp xúc với các chất gây kích ứng . Nhưng với người bị viêm da tiếp xúc mãn tính , tình trạng viêm da vẫn có thể tái phát mặc dù đã loại bỏ được tác nhân gây bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh này hầu như không ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe nên không có gì đáng lo ngại . Tuy nhiên , bệnh vẫn có khả năng chuyển biến xấu dần nếu như người bệnh không biết cách tự chăm sóc . bạn hãy đến bác sĩ để được kiểm tra khi có các vấn đề này xảy ra : Phát ban gây ngứa , rát và khó chịu khiến bạn không thể tập trung làm việc hoặc nghỉ ngơi . Ban ngứa lan rộng ra những vùng lân cận trên da . Sau điều trị vài tuần , ban vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm . Ban nổi ở bộ phận sinh dục . Tự ý dùng các thuốc không theo chỉ dẫn bác sĩ hoặc dược sĩ chuyên môn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chàm môi Môi khô , bong vảy . Môi bị viêm , mẫn đỏ , ngứa . Các triệu chứng của chàm môi có thể xảy ra ở cả môi trên và môi dưới , lan rộng ra xung quanh môi , khu vực da xung quanh miệng . Thay đổi màu sắc da xung quanh môi sang màu nâu đỏ hoặc nâu đối với người da trắng , còn đối với người da sẫm màu , da có thể sáng hơn hoặc sẫm màu hơn . Tác động của chàm môi đối với sức khỏe Chàm môi gây đau , ngứa , khó chịu , đau rát , môi khô , bong tróc ra từng mảng lớn , nếu nặng gây lở loét , mụn nước mọc xung quanh miệng , gây bất tiện cho người bệnh trong ăn uống , giao tiếp . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh chàm môi Chàm môi nếu không được điều trị dễ gây nhiễm trùng và để lại sẹo , nặng hơn là tình trạng bội nhiễm gây nguy hiểm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , hoặc khó chịu đến mức tình trạng ảnh hưởng đến giấc ngủ và các hoạt động hàng ngày , nhiễm trùng da quanh môi , các vệt đỏ , mủ , vảy vàng hoặc tiếp tục gặp các triệu chứng mặc dù đã thử các biện pháp khắc phục tại nhà bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da cơ địa Dấu hiệu và triệu chứng của viêm da cơ địa bao gồm : Da khô , dày , tróc vảy; Ngứa; Nổi ban đỏ; Thường xuất hiện triệu chứng ở vùng mặt , cổ , ngực , cổ tay , cánh tay , mặt sau đầu gối , chân . Viêm da cơ địa ở trẻ em và người lớn có biểu hiện tương tự nhau . Với trẻ nhỏ , bệnh thường xuất hiện ở giai đoạn 2 - 3 tháng tuổi , hoặc nếu chậm hơn có thể xuất hiện khi trẻ 2 tuổi . Triệu chứng của bệnh phổ biến ở cổ , mặt và da đầu . Ở những vùng da bị ảnh hưởng sẽ có tình trạng da ngứa và tróc vảy . Nếu trẻ cào gãi thì da sẽ dày hơn và trẻ có biểu hiện mất ngủ . Với người trưởng thành , khi viêm da cơ địa xuất hiện sẽ làm da bị nổi ban và ngứa dai dẳng , có thể xảy ra ở toàn thân . Tình trạng ngứa sẽ ngày một nặng hơn chứ ít khi thuyên giảm nếu không được chữa trị . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Trong trường hợp cào gãi quá nhiều có thể khiến da bị bội nhiễm dẫn đến nhiễm trùng da; gây các vệt đỏ , vảy vàng hoặc có mủ xuất hiện . Ngoài ra , viêm da cơ địa có thể ảnh hưởng đến thị lực của mắt , giảm tập trung trí lực , khiến người bệnh mất ngủ và cảm thấy khó chịu trong vấn đề sinh hoạt hay khi giao tiếp . Vì vậy , khi bạn phát hiện có những dấu hiệu của ngứa da dai dẳng , hoặc dùng thuốc dị ứng thông thường vẫn chưa thấy dấu hiệu thuyên giảm , bạn hãy đến gặp bác sĩ da liễu để được kiểm tra và có phương án điều trị thích hợp .
Những dấu hiệu và triệu chứng của tổ đỉa Khi thấy trên da xuất hiện những dấu hiệu bất thường , cần đến ngày bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám và điều trị vì triệu chứng của bệnh tổ đỉa thường dễ nhầm lẫn với các bệnh ngoài da thông thường khác . Một số triệu chứng của bệnh tổ đỉa : Xuất hiện mụn nước : Các nốt mụn nhỏ , kích thước dưới 2 mm bắt đầu xuất hiện chủ yếu ở ngón tay , ngón chân , lòng bàn tay và lòng bàn chân . Những mụn nước này mọc sâu bên trong da rất khó vỡ , rải rác hoặc tập trung thành từng đám lớn , khi sờ vào sẽ có cảm giác lợn cợn . Cảm giác ngứa rát : Vùng da xuất hiện mụn nước có thể gây đau rát hoặc không biểu hiện gì . Nếu tiếp xúc với các hóa chất gây hại như xà phòng , chất kích thích . . . , tình trạng này sẽ trở nên nặng hơn . Nhiễm trùng : Để giảm bớt cơn ngứa ngáy , người bệnh thường cào gãi da và khiến các mụn nước vỡ ra , hình thành nên các vết thương hở gây khô nứt da và đau đớn . Tạo điều kiện thuận lợi để vi khuẩn xâm nhập vào sâu bên trong lớp biểu bì và gây nhiễm trùng . Hình thành vảy da chết : Mụn nước sau khi vỡ ra sẽ bị chảy dịch và xẹp xuống . Dẫn đến tình trạng khô da khô , hình thành vảy rất dễ bong tróc và gây mất thẩm mỹ . Biến dạng móng tay , móng chân : Trường hợp bệnh tổ đỉa tiến triển , gây biến chứng viêm hạch bạch huyết và có thể dẫn đến biến dạng móng . Hạch bạch huyết càng sưng to móng biến dạng càng nghiêm trọng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da dầu Viêm da dầu thường xuất hiện ở những vị trí như da đầu , mặt , ngực , lưng , nách và bẹn với một số dấu hiệu và triệu chứng đặc trưng của bệnh , bao gồm : Da có hiện tưởng ửng đỏ rải rác; Bong vảy ở các vùng bị đỏ; Vảy khô ráp , sần sùi; có màu trắng hoặc vàng; có thể nhỏ hoặc tạo thành các mảng lớn; Da nhờn; Ngứa; Rụng tóc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rám má Dấu hiệu và triệu chứng của rám má bao gồm : Rám má thường chỉ xuất hiện các đốm nhỏ màu nâu , nâu đen , xanh đen ở vùng da bị rám . Các đốm này nhắn mịn , không gây ngứa , đau , cũng không tạo vảy . Chúng thường xuất hiện ở mặt như trán , thái dương , gò má , mũi và quanh miệng . Một số trường hợp có thể xuất hiện trên cánh tay . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Rám má là bệnh lành tính , không gây nguy hiểm cho người bệnh . Tuy nhiên , rám má ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý và vẻ thẩm mỹ bên ngoài , nhất là ở phụ nữ . Nếu có các biểu hiện của rám má , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để được khám và điều trị . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , việc tự ý điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ có thể dẫn đến các biến chứng xấu .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ngứa Cảm thấy ngứa ở vùng cơ thể nhất định như tay , chân hoặc ngứa toàn bộ cơ thể . Vùng da bị ngứa có thể không có thay đổi gì hoặc đôi khi bị : Đỏ; Sưng , mụn nước hoặc nổi nốt sần; Da khô , da nứt nẻ; Da sần sùi hoặc có vảy . Tình trạng này có thể xảy ra trong thời gian dài và ngày càng dữ dội hơn . Khi chà xát vùng da đó , cảm giác ngứa tăng lên , càng ngứa càng gãi nhiều hơn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngứa kéo dài &gt; 2 tuần , không cải thiện khi đã làm các biện pháp chăm sóc da . Ngứa mức độ nghiêm trọng , ảnh hưởng đến giấc ngủ và cuộc sống . Ngứa xuất hiện đột ngột và không rõ nguyên nhân . Ngứa toàn bộ cơ thể . Ngứa đi kèm với các triệu chứng hay dấu hiệu khác như sụt cân , mệt mỏi , thay đổi về thói quen hay tần suất đi vệ sinh , đỏ da , sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn trứng cá Tùy thuộc vào cơ địa và tình trạng của mỗi người mà mụn trứng có có những biểu hiện khác nhau . Một số loại mụn trứng cá thường gặp là : Mụn đầu trắng : Nằm trong lỗ chân lông kín; Mụn đầu đen : Nằm trong lỗ chân lông hở , do tiếp xúc được với không khí bên ngoài nên chất nhờn chuyển sang màu sậm đen; Mụn đỏ : Mụn ửng đỏ do viêm , có thể gồ lên bề mặt da; Mụn mủ : Mụn nổi lên bề mặt da , trong có chứa mủ; Mụn bọc : Mụn mủ phát triển to ra tạo thành bọc mủ , thường rất cứng , gây đau và viêm; Mụn nang : Mụn bọc lớn , viêm nang lông . Mụn thường xuất hiện ở phần mặt , vai , lưng , ngực nhưng chủ yếu là ở vùng mặt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ khi tình trạng mụn của bạn gặp một số vấn đề như : Tự điều trị tại nhà sau 3 tháng nhưng mụn vẫn không có dấu hiệu lặn bớt . Các nốt mụn bị viêm càng lúc càng nghiêm trọng . Nổi mụn nhiều sau khi dùng thuốc chữa bệnh hay các loại kem dưỡng da mặt . Hoặc gặp một số biểu hiện của dị ứng như khó thở , sưng phù ở các bộ phận như mắt , miệng , lưỡi . Lưu ý , khi thấy dấu hiệu mụn bị viêm hoặc lan rộng , tuyệt đối không tiếp tục dùng các loại mỹ phẩm mà phải đến bác sĩ để nhận sự tư vấn chính xác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của vảy nến Tổn thương do vảy nến gây ra đa số không có triệu chứng hoặc ngứa và thường ở trên da đầu , khuỷu tay , đầu gối , xương chậu , khe mông và bộ phận sinh dục . Đôi khi vảy nến cũng xuất hiệu ở móng tay , lông mày , nách , rốn và vùng quanh hậu môn . Bệnh có thể lan rộng , do các tổn thương nhỏ , riêng lẻ sáp nhập lại với nhau . Hình dạng các tổn thương do vảy nến khác nhau tùy thuộc vào loại . Trong số các biến thể dưới típ bệnh Vảy nến , bệnh Vảy nến thể mảng ( bệnh Vảy nến thông thường hoặc Vảy nến thể mảng mãn tính ) chiếm khoảng 90%; tổn thương dạng mảng đỏ hoặc sẩn dược vảy da dày bóng , màu bạc che phủ . Các tổn thương tự xuất hiện theo từng đợt và thoái triển cùng hoặc không cùng sự xuất hiện và thoái lui của các yếu tố kích thích . Viêm khớp phát triển từ 5 - 30% bệnh nhân và có thể tàn tật ( Viêm khớp vảy nến ) ; sự phá hủy cuối cùng cũng xảy ra . Tác động của vảy nến đối với sức khỏe Bệnh Vảy nến hiếm khi nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân . Ngoài ra , thời gian cần để điều trị các tổn thương trên da hoặc da đầu thường dài , gây phiền toái và ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vảy nến Bệnh diễn biến lâu ngày có thể gây ra các tình trạng : Chàm hóa , lichen hóa , bội nhiễm . Ung thư da hiếm gặp . Đỏ da toàn thân . Viêm khớp vảy nến có thể gây biến dạng khớp , cứng khớp , nhất là các khớp trên xương cột sống . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của u mềm lây Trừ lòng bàn tay và lòng bàn chân , u mềm lây có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da ngoại . Tổn thương bao gồm các đám sẩn màu hồng , hình vòm , nhẵn bóng như sáp hoặc giống như hạt ngọc trai và lõm ở giữa , thường có đường kính từ 2 - 5 mm . Thường xuất hiện nhiều nhất ở mặt , thân mình và tứ chi ở trẻ em; trên vùng mu sinh dục , dương vật hoặc âm hộ ở người lớn . Đặc biệt ở những bệnh nhân nhiễm HIV và các bệnh suy giảm miễn dịch khác , tổn thương có thể phát triển đến kích thước 10 - 15 mm . U mềm lây thường không ngứa , không đau và được phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe . Tuy nhiên , các tổn thương có thể bị viêm và ngứa khi cơ thể có phản ứng chống lại virus . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của mụn cóc ( mụn hạt cơm ) Tùy thuộc vào virus gây bệnh mà cơ thể sẽ có những triệu chứng khác nhau , thường có các biểu hiện cơ bản , bao gồm : Mụn nhỏ , có nhiều thịt; Mụn thịt có màu trắng , hồng; Sần sùi; Có thể chảy máu . Một số loại mụn cóc được gọi tên theo hình dạng hay bộ phận là : Mụn cóc mọc ở tay : Mụn có đặc biệt phát triển nhiều ở ngón tay hơn các bộ phận khác . Mụn thường mọc ở bàn tay , cánh tay hay cẳng tay . Mụn có thể mọc đơn lẻ hoặc thành cụm và có hình dạng như chùm bông cải; có thể chảy máu khi bị chọc thủng hoặc cắt bỏ . Mụn cóc móng : Mụn xuất hiện ở quanh móng tay , móng chân . Mụn cóc dẹt ( phẳng ) : Loại mụn này thường mọc ở mặt , đầu gối , khuỷu tay , chân; thường có hình dạng phẳng , mượt hơn so với các loại mụn cóc khác nhưng có khuynh hướng phát triển dày đặc; số lượng có thể lên đến 100 hạt . Mụn cóc sinh dục ( mào gà sinh dục ) : Virus lây nhiễm qua đường sinh dục và gây mụn cóc . Mụn có thể xuất hiện trên bộ phận sinh dục , trong hậu môn hoặc âm đạo . Mụn cóc bàn chân : Thường bị lây bệnh khi đi chân trần . Mụn có kích thước nhỏ kèm theo các sợi mảnh như lông mọc trên mụn . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đa số các vấn đề về mụn đều có thể tự biến mất sau khoảng 2 năm mà không cần đều trị . Tuy nhiên với trường hợp mụn cóc , đây là loại mụn thường xuyên tái phát khiến người bệnh cảm thấy khó chịu; đồng thời lại rất dễ lây lan . Thông thường , khi mụn cóc bắt đầu xuất hiện trên da thì có nghĩa bệnh đã xâm nhập trước đó khoảng vài tháng . Vì vậy , ngay khi có các dấu hiệu vừa kể trên , bạn cần đến ngay các cơ sở ý tế để được kiểm tra và loại bỏ mụn . Tránh để kéo dài gây ảnh hưởng đến bản thân và lây nhiễm cho những người xung quanh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ Triệu chứng ngứa , thường nghiêm trọng và tồi tệ hơn vào ban đêm . Các đường hang mỏng , không đều được tạo thành từ các mụn nước hoặc vết sưng nhỏ trên da . Các đường hoặc rãnh lượn sóng , bong vảy , dài khoảng vài cm đến 1 cm , thường xuất hiện ở các nếp gấp của da . Mặc dù hầu như bất kỳ bộ phận nào của cơ thể đều có thể bị ghẻ , nhưng ở người lớn và trẻ lớn , hang ghẻ thường được tìm thấy nhiều nhất ở các vị trí : Giữa các ngón tay; Nách; Xung quanh eo; Dọc bên trong cổ tay; Trên khuỷu tay bên trong; Lòng bàn chân; Xung quanh vú; Xung quanh bộ phận sinh dục nam; Trên mông; Trên đầu gối . Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ , các vị trí lây nhiễm phổ biến thường bao gồm : Da đầu; Lòng bàn tay; Lòng bàn chân . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của rụng tóc Tóc rụng nhiều ( &gt; 100 sợi/ngày ) , nhất là khi ngủ dậy , gội đầu và vuốt tóc , chải tóc; Tóc con yếu , mảnh , xoăn hoặc không có tóc con; Tóc mảnh và thưa dần , thấy rõ da đầu ở nữ giới; Tóc rụng thành từng mảng , có thể gây hói ở nam giới . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của dày sừng ánh sáng Dày sừng ánh sáng có nhiều dạng khác nhau . Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bao gồm : Các mảng da thô ráp , khô hoặc có vảy , thường có đường kính dưới 2 ,5 cm . Miếng dán hoặc vết sưng từ phẳng đến hơi nhô lên trên lớp da trên cùng . Trong một số trường hợp , bề mặt cứng , giống mụn . Các biến thể màu sắc , bao gồm hồng , đỏ hoặc nâu . Ngứa , rát , chảy máu hoặc đóng vảy . Trên các vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như vùng đầu , cổ , cánh tay và bàn tay xuất hiện các mảng hay vết sưng mới . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh dày sừng ánh sáng Nếu được điều trị sớm , dày sừng quang hóa có thể được làm sạch hoặc loại bỏ . Nếu không được điều trị , một số điểm này có thể tiến triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy - một loại ung thư thường không đe dọa đến tính mạng nếu được phát hiện và điều trị sớm . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hăm Một số triệu chứng thông thường khi bị hăm : Da vùng bị hăm bị ửng đỏ , sáng bóng; Rát; Xuất hiện những chấm nhỏ li ti màu hồng nhạt; Có thể bị bong tróc trong tường hợp nặng; Em bé có thể quấy khóc vì khó chịu , nhất là sau khi đi vệ sinh hoặc khi mặc tã . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi phát hiện da bị hăm , nếu tự điều trị tại nhà sau vài ngày mà không có kết quả , bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn . Đặc biệt ở trẻ em , nếu thấy trường hợp này xảy ra , bạn hãy đưa trẻ đi kiểm tra : Các chấm nhỏ có hiện tượng lan rộng hoặc bất thường . Vùng bị hăm bị rướm máu , chảy mủ . Ngứa dai dẳng . Đau rát nhiều khi đi vệ sinh . Có thể kèm theo sốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của lupus ban đỏ Tùy vị trí và cơ quan mắc bệnh mà các triệu chứng của lupus ban đỏ cũng sẽ khác nhau . Một số biểu hiện phổ biến trong giai đoạn đầu của bệnh thường là : Mệt mỏi; khó ở và có khả năng mất nhận thức tạm thời; Sốt không rõ nguyên nhân; Mỏi cơ , đau và sưng các khớp; đặc biệt khớp ở vùng ngón tay , cổ tay; Xuất hiện các ban đỏ , chủ yếu ở vùng mặt; Cảm giác đau lồng ngực và khó khăn khi hít thở sâu; Da vùng ngón tay , cánh tay có hiện tượng tái xanh , bầm; Sưng ở chân và quang vùng mắt; Nhạy cảm với ánh nắng; Rụng tóc , loét miệng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Lupus ban đỏ thường có các triệu chứng gần giống với một số bệnh khác , khiến bệnh nhân dễ bị nhầm lẫn . Nhưng nếu không phát hiện lupus ban đỏ kịp thời , bệnh có thể sẽ ảnh hưởng đến các bộ phận như khớp , phôi , tim , da , mạch máu , thận , hệ thần kinh và các tế bào máu; ảnh hưởng trực tiếp đến trí nhớ và gây căng thẳng cho người bệnh . Vì thế , hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn kh có thể bạn có những dấu hiệu trên , đặc biệt là khi cảm thấy mệt mỏi , phát ban và sốt không ngừng .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gai đen Gai đen không xuất hiện nhiều dấu hiệu tiềm ẩn , biểu hiện chủ yếu của bệnh gai đen là : Da dày hơn bình thường; Sắc tố da tăng lên khiến da có màu sạm hoặc thậm chí chuyển thành màu đen; Vùng da bị gai đen mượt như nhung; Thường xuất hiện ở vùng cổ , nách , háng , gáy và những nơi có nếp gấp trên da khác; Da bị gai đen có thể có mùi hoặc gây ngứa . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi nhận thấy có những dấu hiệu trên hoặc có những triệu chứng bất thường mà bạn nghi ngờ là bệnh gai đen , hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra vì gai đen có thể là dấu hiệu của một căn bệnh tiềm tàng trong cơ thể . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da Dấu hiệu và triệu chứng của bỏng da phụ thuộc vào chiều sâu của bỏng : Bỏng độ 1 : Vết bỏng màu đỏ rõ rệt , lan rộng , khi ấn nhẹ sẽ thấy đau và căng . Không có các bọng nước và phồng rộp . Bỏng biểu bì : Những vết bỏng gây đau và căng , các bọng nước xuất hiện sau 24 h khi bị bỏng , vết phỏng có chứa dịch và có máu , dịch tiết ra có fibrin . Bỏng trung bì : Vết bỏng có màu trắng , đỏ hoặc cả 2 màu . Ít đau hơn 2 loại bỏng trên , thường có cảm giác châm chích . Các bọng nước và vết phồng rộp có thể phát triển nặng thêm . Phần da tổn thương thường bị hoại tử ướt . Bỏng toàn bộ lớp da : Vết bỏng màu trắng , đen cháy , màu nâu hoặc đỏ tươi . Thường là hoạt tử khô , bao quanh bằng một viền da màu đỏ , cứng và thô ráp . Các vết bỏng này thường đã mất cảm giác đau , không còn hình thành bọng nước và phồng rộp . Tác động của bỏng da đối với sức khỏe Bỏng thường gây đau , nhiễm trùng , choáng ( sốc ) nếu bỏng nặng , gây ra các vấn đề về da như ung thư , sẹo dính , co rúm da . Bỏng còn gây biến dạng khớp , hạn chế vận động do bị co rút , ảnh hưởng xấu đến tâm lý người bệnh . Biến chứng có thể gặp khi bỏng da Các biến chứng khi bỏng da có thể là sốc giảm thể tích , tổn thương do hít phải , nhiễm trùng , các vết sẹo và co thắt . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bỏng ở tay , chân , mặt , khu vực nhạy cảm , các khớp lớn hoặc diện tích bỏng lớn . Bỏng sâu . Bỏng do hóa chất và do điện . Khó thở do bỏng đường hô hấp . Nhiễm trùng các vết bỏng . Có bọng nước lâu lành . Bỏng xảy ra ở người nhỏ tuổi hoặc quá lớn tuổi , người có miễn dịch yếu hoặc mắc các bệnh mạn tính .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch biến Thương tổn da Trên da xuất hiện các vết mất sắc tố hình tròn hay bầu dục , giới hạn rõ , có khuynh hướng phát triển ra ngoại vi và liên kết với nhau , xung quanh có một vùng da đậm sắc hơn màu da bình thường . Thương tổn không có vảy , không ngứa , không đau . Các vết trắng dần lan rộng và liên kết thành những đám da mất sắc tố rộng hơn , tồn tại dai dẳng có khi cả chục năm . Có những vùng da mất sắc tố tự mờ đi hoặc mất hẳn nhưng thường tái phát những vết mất sắc tố ở các vị trí khác . Có thể gặp ở vị trí bất kỳ của cơ thể , thường ở mu bàn tay , cổ tay , cẳng tay , mặt , cổ , bộ phận sinh dục , quanh bộ phận sinh dục . Khoảng 80% trường hợp các vết mất sắc tố khu trú ở vùng hở . Các tổn thương thường đối xứng . Nhiều trường hợp chỉ có một bên của cơ thể . Các triệu chứng khác Bệnh khởi phát từ từ , rất khó nhận thấy , nhưng cũng có trường hợp bệnh xuất hiện một cách nhanh chóng . Một số ít bắt đầu bằng giai đoạn đỏ da hoặc một số vùng da bị viêm tấy hơi cao hơn mặt da , biến đi nhanh chóng sau đó mới xuất hiện vết mất sắc tố da . Ở một số người bệnh sau khi phơi nắng , bờ và trung tâm các vết mất sắc tố xuất hiện da thâm dạng như tàn nhang nhưng đến mùa đông biến mất , gặp ở một nửa số người bệnh bị bạch biến . Tóc hay lông trên vùng tổn thương có nhiều trường hợp cũng mất sắc tố . Lòng bàn tay , bàn chân và niêm mạc thường không xuất hiện tổn thương . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch biến Bạch biến cũng có thể liên quan đến các vấn đề về mắt , chẳng hạn như viêm mống mắt , viêm lớp giữa của mắt ( viêm màng bồ đào ) và mất một phần thính giác ( giảm thị lực ) . Bệnh ảnh hưởng nhiều đến tâm sinh lý và thẩm mỹ của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm bao hoạt dịch Viêm bao hoạt dịch thường có dấu hiệu rất dễ nhận biết nhưng dễ nhầm lẫn với những bệnh lý xương khớp khác . Một số biểu hiện của bệnh : Đau nhức tại các khớp bị viêm , có thể thấy khớp bầm tím , bề mặt da xuất hiện vùng ban đỏ . Cơn đau tăng đột ngột khi di chuyển , vận động , làm việc hoặc ấn , sờ nắn vào bao khớp . Khớp có dấu hiệu bị cứng tại các vị trí như khớp gối , khớp cổ tay và cổ chân , đặc biệt là sáng sớm . Những cơn đau nhức khớp có thể hết ngay sau đó hoặc kéo dài liên tục trong thời gian dài . Sốt đi kèm với các cơn đau nhức khớp . Đau nhiều hơn khi cử động nhiều tại vùng đó . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu cơ thể xuất hiện các dấu hiệu trên và kéo dài hơn 1 tuần thì bạn nên đến phòng khám để gặp bác sĩ chuyên khoa xương khớp để khám và xét nghiệm . Bên cạnh đó , nếu bạn thấy sưng quá nhiều , tấy đỏ , bầm tím hoặc phát ban khu vực bị ảnh hưởng , hoặc đau nhói bất thình lình , đặc biệt là khi đang tập thể dục bạn cũng nên đến gặp bác sĩ . Viêm bao hoạt dịch tuy là một bệnh lý không nghiêm trọng nhưng nếu không chữa trị đúng cách cũng có thể trở nặng và gây những khó khăn nhất định cho người mắc bệnh .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đa cơ Bệnh viêm đa cơ gây yếu các cơ bắp ở mông đùi và vai - cánh tay , và các cơ ngực hay lưng , yếu cơ cả hai bên . Bệnh khởi phát âm thầm và thường tiến triển chậm chạp trong vòng vài tuần hay vài tháng . Bệnh nhân thấy dần dần khó khăn khi đang ngồi đứng lên , leo thang gác , chải tóc… Chỉ có một số ít người thấy đau ở các bắp cơ . Theo nghiên cứu , một số bệnh nhân bị viêm đa cơ tiến triển bán cấp tính có triệu chứng đau cơ trong vài ngày hoặc vài tuần đầu tiên . Hệ cơ ở cổ gáy bị yếu làm đầu rũ xuống , khi ngồi không giữ thẳng mặt ra trước được , hoặc khi nằm không ngóc đầu lên được . Hệ cơ thực quản và họng - thanh quản bị yếu gây khó nuốt và khó nói . Hạn hữu có trường hợp bệnh nặng thì các cơ hô hấp bị ảnh hưởng gây khó thở . Ngoài ra , bệnh nhân thường có cảm giác mệt mỏi , sốt , có thể sút cân , ảnh hưởng đến sức khỏe . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bệnh tiến triển lâu mà không kịp điều trị , thì có thể dẫn đến teo cơ . Cuối cùng sẽ có co cứng cơ do xơ hóa . Một số bệnh nhân bị loạn nhịp tim nặng và tử vong do hoại tử các sợi cơ tim . Vì vậy , khi cơ thể có những dấu hiệu bất thường , cảm thấy yếu sức cơ từ từ tăng dần , nhất là khả năng leo cầu thang càng ngày càng yếu hơn , bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của trật khớp vai Dấu hiệu trật khớp vai rất dễ nhìn thấy . Một trong những biểu hiện rõ rệt nhất đó là sưng và đau nhức tại vùng bị trật khớp . Ngoài ra , trật khớp vai còn có các biểu hiện sau : Khớp vai đau mạnh thậm chí không cử động được do bị trật ra khỏi vị trí khiến việc phối hợp hoạt động với các nhóm cơ không đồng bộ . Sờ vào vai có thể thấy hõm khớp rỗng , tay bị đau bị cố định ở một tư thế , nếu cử động tay sang hướng khác sẽ rất đau . Trật khớp kèm theo gãy xương có thể gây tê liệt dây thần kinh cảm giác và vận động ở cánh tay . Các cơ bắp ở vai có thể bị co thắt , cơn đau trở nên dữ dội . Bằng mắt thường có thể nhìn thấy vai bị trật biến dạng , sưng , bầm tím . Khi trật khớp vai bạn cần làm gì ? Khi trật khớp vai bạn cần thực hiện theo các bước sau : Bước 1 : Hạn chế di chuyển hoặc cử động Việc đầu tiên khi bị trật khớp vai là hạn chế di chuyển hoặc cử động khớp vai để tránh tạo thêm lực lên khớp , gây tổn thương khớp , các nhóm cơ , dây chằng , dây thần kinh và các mạch máu quanh khớp vai có thể bị ảnh hưởng nặng hơn lúc ban đầu . Bước 2 : Cố định khớp vai Dùng băng vải cố định khớp vai nhằm nâng đỡ khớp bị tổn thương , giúp người bệnh đỡ đau và thoải mái hơn . Bước 3 : Chườm lạnh Chườm lạnh bằng cách cho đá hoặc nước lạnh vào túi chườm và chườm lên vùng khớp vai để làm dịu nhanh cơn đau và giảm sưng hiệu quả . Lưu ý : Không nên chườm nóng , bóp muối , xoa rượu thuốc , dùng mật gấu để giảm đau vì các phương pháp này không giúp giảm đau khớp vai mà có thể khiến các mạch máu , dây thần kinh bị tổn thương hơn . Bước 4 : Đến trung tâm y tế hoặc bệnh viện gần nhất để được điều trị kịp thời . Trật khớp vai không quá nguy hiểm nhưng sau khi thực hiện sơ cứu bằng các phương pháp trên bạn nên đến cơ sở y tế uy tín gần nhất để được kiểm tra và điều trị , giúp phục hồi chức năng của khớp vai nhanh chóng . Không nên tự ý điều trị tại nhà hoặc không có sự hướng dẫn của bác sĩ . Điều này rất nguy hiểm và sẽ ảnh hưởng đến xương khớp sau này nếu không được điều trị đúng cách .
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm cột sống dính khớp Dấu hiệu ban đầu của viêm cột sống dính khớp là đau vùng hông , đau kiểu thần kinh tọa , viêm gân Achille . . . . Các triệu chứng này có thể kéo dài trong nhiều tháng , nhiều năm . Vào thời kỳ toàn phát , người bệnh sẽ có một số triệu chứng chung như sưng đau , hạn chế vận động nhiều khớp , teo cơ , biến dạng nhanh . Viêm khớp thường có tính chất đối xứng , đau tăng về đêm . Triệu chứng cụ thể ở từng vị trí : Các khớp ở chi : Háng : 90% thường bắt đầu một bên , sau đó cả hai bên . Gối : 80% có thể có nước . Khớp cổ chân : 30% , có thể không để lại di chứng . Khớp vai : 30% , thường khỏi không để lại di chứng . Các khớp khác : Hiếm gặp hơn như khuỷu , ức đòn , cổ tay , không bao giờ thấy tổn thương các khớp nhỏ bàn tay . Cột sống : Thường xuất hiện muộn hơn các khớp ở chi . Cột sống thắt lưng : 100% đau liên tục và âm ỉ , hạn chế vận động , teo cơ cạnh cột sống . Cột sống lưng : thường muộn hơn vùng thắt lưng , đau âm ỉ , hạn chế vận động , biến dạng ( gù ) hoặc cứng , teo cơ . Cột sống cổ : có thể muộn hơn hoặc sớm hơn các đoạn khác , biến dạng hạn chế vận động . Khớp cùng chậu : Là dấu hiệu sớm , đặc hiệu ( chủ yếu trên X - quang ) . Đau vùng cùng chậu , lan xuống đùi . Teo cơ mông . Nghiệm pháp giãn cánh chậu ( + ) . Những biểu hiện khác : Sốt , gầy sút . Mắt : Viêm mống mắt , viêm mống mắt thể mi . Tim : 5% có rối loạn dẫn truyền , hở van động mạch chủ . Các biểu hiện hiếm gặp khác : Xơ teo da . Xơ phổi . Chèn ép rễ thần kinh tuỷ . Thoát vị bẹn , rốn . Tiến triển Xu hướng chung : Nặng dần , dẫn đến dính khớp , biến dạng . Nếu không được điều trị sớm , đúng , bệnh nhân có nhiều tư thế xấu , tàn phế . Nếu không điều trị kịp thời và đúng cách , viêm cột sống dính khớp có thể dẫn đến các biến chứng như suy hô hấp , tâm phế mạn , lao phổi , liệt hai chi do chèn ép tuỷ và rễ thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị đĩa đệm Các triệu chứng điển hình của thoát vị đĩa đệm có thể kể đến như : Đau kịch phát khi khi cúi , khi ho hắt hơi hoặc gắng sức . Cơn đau tăng lên khi ngồi lâu , nằm sấp hoặc đứng . Tại vị trí bị thoát vị đĩa đệm thường xuất hiện những cơn đau nhức , có thể lan sang cánh tay , mông và chân dọc theo dây thần kinh khiến người bệnh vô cùng khó chịu , đứng ngồi không yên . Cơn đau có thể kéo dài liên tục và theo từng đợt , cơn đau tăng lên khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi . Thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng : Gây đau lưng , có hoặc không đi kèm triệu chứng đau dọc dây thần kinh tọa . Thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ : Có biểu hiện đau ở vùng cổ và đau vai gáy . Đau tê , mất cảm giác các vùng , bao gồm tê bàn tay , cổ tay , bàn chân… Bệnh nhân nặng có thể bị yếu cơ và cử động kém hơn do bị mất lực . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ khi có những trường hợp sau : Bị đau lưng trên 1 tuần gây khó chịu trong hoạt động thường ngày . Đau lưng xảy ra ngay sau ngã hoặc sau chấn thương . Cơn đau khiến bạn không thể ngủ được vào ban đêm . Đau kèm sốt và sụt cân chưa rõ nguyên nhân . Những trường hợp đau lưng có kèm rối loạn cơ tròn , ( bí đại tiểu tiện hoặc ỉa đái không tự chủ , hoặc yếu chi ) cần được cấp cứu càng sớm càng tốt .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp gối Thoái hóa khớp gối thường diễn tiến âm thầm nên rất khó nhận diện . Các dấu hiệu đầu tiên của bệnh là đau nhức vùng khớp gối , phát ra tiếng kêu lạo xạo khi gập duỗi . Các cơn đau thường xuất hiện ở mặt trước hoặc là trong khớp gối . Diễn tiến tăng nặng của bệnh có thể khiến khớp bị sưng to , xuất hiện u do bị tràn dịch và đi kèm với một số triệu chứng khác như : Cứng khớp : Xuất hiện vào buổi sáng khi mới thức dậy hoặc sau khi bất động trên 30 phút . Tiếng kêu bên trong khớp : Triệu chứng này sẽ rõ ràng hơn khi bệnh nhân thực hiện cử động mạnh như đang ngồi chuyển sang đứng đột ngột . Hạn chế hoặc mất khả năng vận động : Đau nhức thường tăng lên khi hoạt động và giảm khi được nghỉ ngơi , chính vì điều này mà bệnh nhân sẽ hạn chế dần khả năng vận động để giảm những cơn đau nhức tức thời . Biến dạng khớp và teo cơ : Những tổn thương trên bề mặt sụn khớp không chỉ gây đau đớn mà còn khiến đùi hoặc chân bị lệch trục . Biến chứng có thể gặp khi bị thoái hóa khớp gối Thoái hóa khớp gối có thể dẫn đến những biến chứng như : Cứng khớp . Hạn chế vận động , đi lại khó khăn , thậm chí phải sử dụng nạng . Biến dạng khớp gối , chi dưới bị cong , vẹo vào trong hoặc ra ngoài . Teo cơ . Bại liệt , tàn phế , phải dùng đến xe đẩy hoặc ngồi xe lăn để hỗ trợ đi lại . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn có một trong số những biểu hiện , triệu chứng nêu trên thì rất có thể bạn đã bị thoái hóa khớp gối , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị đùi Một số chứng thoát vị là bẩm sinh , tuy nhiên chỉ đến giai đoạn trưởng thành , bệnh mới bắt đầu xuất hiện các triệu chứng cụ thể . Triệu chứng cơ năng : Khối phồng ở đùi : khối này lúc có lúc không , thường xuất hiện khi đi lại nhiều , đau khi duỗi chân . Đôi khi thấy phù 1 chân về chiều . Khó chịu vùng bẹn , đùi ít được chú ý . Triệu chứng cơ năng ít được thể hiện rõ , thoát vị đùi lại hay bị nghẹt , nên nhiều bệnh nhân đến trong tình trạng cấp cứu mà không biết mình có thoát vị . Do đó , khi gặp bệnh nhân nữ bị tắc ruột cơ học mà không rõ nguyên nhân , phải nghĩ đến nguyên nhân có thể do thoát vị đùi . Triệu chứng thực thể : Khối phồng nhỏ ở góc trên - trong của tam giác Scarpa có đặc điểm : Có hình tròn hoặc bầu dục , không to lắm và nằm ở dưới nếp lằn bẹn . Có tính chất mềm , không đau . Có thể nắn nhỏ lại được hoặc làm khối phồng mất đi , nhưng không dễ dàng như thoát vị bẹn . Gõ vang , nghe tiếng óc ách nếu là ruột chui xuống . Bắt được mạch : động mạch bẹn ở phía ngoài khối phồng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Hoặc bạn nên gọi bác sĩ ngay nếu bạn thấy buồn nôn , ói mửa , đau bụng , sốt cao hoặc thoát vị của bạn trở nên đỏ , tím , đen tối hay bị đổi màu , vết mổ điều trị thoát vị bị sưng , đỏ hoặc chảy dịch .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hắc lào Bệnh hắc lào có thể ảnh hưởng đến da ở hầu hết mọi nơi trên cơ thể và triệu chứng cũng khác nhau tùy vào vùng da bị bệnh . Các triệu chứng chung bao gồm : Ngứa ngáy; Phát ban hình nhẫn; Da đỏ , có vảy , nứt nẻ; Rụng lông , tóc; Các triệu chứng thường xuất hiện từ 4 - 14 ngày sau khi da tiếp xúc với vi nấm gây bệnh hắc lào . Các triệu chứng theo vị trí trên cơ thể : Bàn chân ( nấm da chân ) : Da đỏ , sưng , bong tróc , ngứa ngáy giữa các ngón chân ( đặc biệt là giữa ngón út và ngón kề út ) . Gót chân và lòng bàn chân cũng có thể bị bệnh . Trong một số trường hợp nghiêm trọng , da ở bàn chân có thể bị phồng rộp . Da đầu ( nấm da đầu ) : Hắc lào trên da đầu thường trông giống như một vùng hói hình tròn có vảy , ngứa , màu đỏ . Vùng hói có thể phát triển về kích thước và số lượng nếu tình trạng nhiễm trùng lan rộng . Trẻ em thường bị hắc lào trên da đầu nhiều hơn người lớn . Vùng bẹn : Hắc lào ở bẹn trông giống như những nốt đỏ có vảy , ngứa , thường ở mặt trong của các nếp gấp da . Râu : Nốt đỏ có vảy , ngứa , ở má , cằm và trên cổ . Các nốt mụn có thể bị đóng vảy hoặc chứa đầy mủ , có thể bị rụng lông . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gai cột sống Tùy vào vị trí bị gai cột sống mà bạn sẽ có thể đau ở những điểm khác nhau . Gai cột sống thông thường tập trung ở cổ và thắt lưng , đặc biệt là khi đứng hoặc đi . Nếu bị gai cột sống ở thắt lưng thì có thể thấy đau tập trung ở giữa thắt lưng , lan tỏa xuống vùng hông và đau dọc xuống hai chân . Còn trường hợp gai cột sống cổ sẽ bị đau vùng cổ , kéo lên đỉnh đầu gây đau buốt nửa đầu , chóng mặt , buồn nôn , nặng thì cơn đau lan xuống vai và cánh tay làm tê tay . Ngoài con đau ở những vị trí và vùng lân cận bị gai cột sống , bạn có thể gặp các triệu chứng : Cảm giác bất thường hoặc mất cảm giác ở phần cột sống liên quan; Đau tăng lên khi đi lại hay vận động nhiều và giảm khi nghỉ ngơi; Cơ bắp yếu đi , đặc biệt là ở tay và chân do dây thần kinh bị chèn ép; Mất cân bằng cơ thể; Nếu ống tủy bị thu hẹp quá , bệnh nhân sẽ mất kiểm soát đường đại tiểu tiện . Đây là tình huống nguy cấp . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi bệnh gai cột sống trở nên nặng hơn , biến chứng xuất hiện từ việc chèn ép dây thần kinh sẽ gây ra bí tiểu , táo bón , đại tiểu tiện không tự chủ , bệnh nhân có thể bị tàn phế , thậm chí là tử vong . Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoái hóa khớp Thoái hóa khớp có thể diễn ra ở bất kỳ khớp nào nhưng chủ yếu diễn ra ở những vùng chịu áp lực nhiều nhất của cơ thể , có thể là : khớp gối , khớp háng , bàn tay , ngón tay , cột sống thắt lưng , cột sống cổ , gót chân . Ở mỗi vị trí phát bệnh , cơ thể sẽ biểu hiện những triệu chứng khác nhau , bao gồm : Đau nhức : Thường đau và có cảm giác khô cứng ở các khớp bị thoái và ít có dấu hiệu lan xa ( trừ khi có sự chèn ép lên rễ dây thần kinh ) . Cơn đau cấp tính sau khi vận động mạnh hoặc đau đau âm ỉ vào buổi chiều , giảm dần vào buổi tối và sáng sớm . Cơn đau diễn ra đột ngột , theo từng đợt hoặc đau liên tục tăng dần . Thường trở nặng hơn vào thời tiết lạnh và ẩm thấp . Hạn chế vận động : Những vùng khớp bị thoái hóa sẽ làm hạn chế cử động của cơ thể . Đặc biệt là các cử động cần đến sự dẻo dai , linh động của khớp như quay cổ , gập người , co duỗi khớp , leo cầu thang , . . . Biến dạng : Thường không biến dạng nhiều như các bệnh xương khớp khác nhưng có thể bị mọc gai ở đầu xương , cong , vẹo , gù các khớp ở cột sống , xương tay , . . . Các dấu hiệu khác : Teo cơ do ít vận động khí các khớp đau nhức . Khi khớp chuyển động phát ra tiếng lạo xạo . Tràn dịch khớp làm vùng khớp bị tổn thương sưng to . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đối với trường hợp nặng , sụn bị bào mòn đến mức không đủ để che phủ toàn bộ đầu xương dưới sụn , khiến các đầu xương sẽ trực tiếp cọ xát với nhau khi cơ thể hoạt động gây đau đớn dữ dội . Đồng thời phần xương dưới sụn sẽ dày lên bất thường làm hình thành gai xương . Khi các gai xương đâm ra ngoài sẽ gây tổn thương đến các xương và tế bào khác . Vì vậy , khi cơ thể vận động khó khăn , các khớp có biểu đau nhức âm ỉ , đặc biệt vào buổi chiều thì nên đến gặp bác sĩ để tiến hành kiểm tra hoạt động khớp và các xét nghiệm chuyên khoa để biết chính xác về bệnh , cũng như có hướng điều trị kịp thời ngăn chặn các tổn thương nặng hơn .
Những dấu hiệu và triệu chứng của thấp khớp Thấp khớp thường có những dấu hiệu và triệu chứng sau : Sốt nhẹ; Uể oải và mệt mỏi; Ăn uống không ngon miệng; Những khớp nhỏ tại ngón tay , ngón chân , bàn tay , bàn chân , cổ tay , khuỷu tay và mắt cá chân bị sưng tấy và đau; Những khớp lớn hơn , chẳng hạn như khớp gối cũng có thể bị ảnh hưởng; Đau và sưng đồng loạt ( cùng vị trí ở cả hai tay , hai chân , ) ; Khớp dần trở nên tê cứng và có thể xảy ra biến dạng khớp; Sáng sớm khi thức dậy , các khớp bị tê cứng nếu bất động trong một thời gian dài và tình trạng này thường kéo dài hơn 30 phút; Xuất hiện những nốt mẩn nhỏ dưới da . Biến chứng có thể gặp phải khi bị thấp khớp Gần một nửa số bệnh nhân bị thấp khớp có biểu hiện triệu chứng và tình trạng tổn thương trên một số cơ quan không liên quan đến khớp như da , mắt , phổi , tim , thận , tuyến nước bọt , mô thần kinh , mạch máu , tủy xương , . . . trong đó tổn thương ở tim đặc biệt nghiêm trọng . Người bệnh thấp khớp thường bị viêm các bộ phận của tim dẫn đến các bệnh lý tim do thấp , có thể gây suy tim cấp và mạn tính . Trong khi biểu hiện ở khớp thường lành nhanh và lành hoàn toàn thì biểu hiện ở tim thường nặng nề , hay để lại các di chứng van tim do thấp như hẹp hở van hai lá , van ba lá , van động mạch chủ… Nhiều người nghĩ đây chỉ là căn bệnh tất yếu của người già , nhưng nếu không được chữa trị kịp thời , bệnh sẽ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như : liệt ở chân , giảm tối đa khả năng vận động và nếu nguy hiểm hơn có thể dẫn đến tử vong . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra , bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương ở nam giới Gãy xương thường là dấu hiệu đầu tiên của bệnh loãng xương ở nam giới; có thể là gãy cổ , xương đùi , cột sống , cổ tay là hay gặp nhất . Nếu là xương cột sống , khi bị loãng chúng có thể lún . Nhưng gãy lún này thường gây đau lưng nặng đột ngột và thậm chí dẫn đến giảm chiều cao . Lâu dần những gãy lún phức tạp có thể gây ra còng và gù lưng . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn có phối hợp những dấu hiệu hoặc triệu chứng sau : Gãy xương sống , cổ xương đùi , hoặc cổ tay . Đau lưng . Thấp dần kèm theo gù lưng . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của sai khớp Triệu chứng phổ biến là đau , sưng tại vùng khớp bị sai và khó cử động . Bên cạnh đó còn có các triệu chứng sau đây : Đau do tổn thương rách bao khớp; Giảm hoặc mất hoàn toàn khả năng vận động khớp; Hõm khớp bị rỗng . Đây là dấu hiệu đặc biệt của sai khớp , nhưng không phải khớp nào cũng có , mà chỉ gặp ở khớp vai , khớp hàm và một phần khớp khuỷu; Biến dạng toàn chi : Nếu sai khớp vai thì tư thế cánh tay luôn biến dạng hoặc không khép sát vào thân được . Nếu sai khớp háng thì tư thế chi ngắn , gối xoay vào trong , bàn chân bên sai gác lên cổ chân bên lành; Dấu hiệu gồ bất thường do chỏm xương trật ra khỏi hõm khớp; Cử động đàn hồi , còn gọi là dấu hiệu lò xo , chỉ có trong sai khớp , do đầu xương trật ra chỗ khác và bị bó chặt trong khối cân cơ và dây chằng . Dù cố ý kéo hay đẩy khớp về vị trí bình thường thì khớp vẫn bật trở lại tư thế sai; Có một số biến dạng đặc biệt : Dấu hiệu gù vai ( vai vuông góc ) thấy ở sai khớp vai . Dấu hiệu "nhát rìu" thấy trong sai khớp khuỷu ra sau ( do mỏm khuỷu trồi ra sau làm với cánh tay một bậc lõm vào , trông giống như gốc cây bị rìu chặt dang dở ) . Dấu hiệu "phím đàn dương cầm" thường thấy trong sai khớp vùng vai - đòn ( do co kéo cơ ức đòn chũm nên đầu ngoài xương đòn được kéo lên , lộ rõ ra ngoài , ấn xuống lại bật lên như ấn vào phím đàn dương cầm ) . Biến chứng có thể gặp khi bị sai khớp Theo nghiên cứu của các chuyên gia , khớp có thể vững chắc và chịu được áp lực của cơ thể đều là nhờ vào sự liên kết giữa dây chằng , sụn khớp và xương dưới sụn . Chính vì thế , nếu bị sai khớp sẽ làm tổn thương lên dây chằng và sụn , khiến chúng dễ đứt , vỡ sụn , … Lúc này , khớp trở nên lỏng lẻo và khả năng hoạt động cũng giảm sút , gây nhiều đau nhức , ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của người bệnh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Khi xuất hiện những dấu hiệu trên sau khi bị chấn thương , tai nạn giao thông , tai nạn học đường , tai nạn lao động , bệnh lý… bạn nên đến bệnh viện gần nhất để kiểm tra kịp thời . Nếu người bệnh đi khám muộn thì sẽ khó nhận thấy do sưng nề nhiều . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng phục hồi sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những ai có nguy cơ mắc phải paget xương ? Bệnh paget xương thường không có triệu chứng cụ thể . Khi triệu chứng xảy ra , phổ biến nhất là : Đau , cứng các khớp xương; Xương yếu ớt , dễ gãy khi gặp chấn thương; Chiều cao giảm dần; Vùng da quanh khu vực xương bị bệnh có cảm giác ấm , nóng . Ngoài ra , các dấu hiệu của paget xương thường nếu có sẽ gắn liền với phần cơ thể bị ảnh hưởng , bao gồm : Xương chậu : Paget của xương ở xương chậu có thể gây ra đau hông . Xương sọ : Phát triển quá mức của xương trong hộp sọ có thể gây ra mất thính giác hay nhức đầu . Cột sống : Nếu cột sống bị ảnh hưởng , rễ thần kinh có thể bị chèn ép . Điều này có thể gây đau , ngứa ran và tê ở một cánh tay hoặc chân . Chân : Khi xương yếu đi , có thể uốn cong . Mở rộng và biến dạng xương ở chân có thể đặt thêm căng thẳng trên các khớp gần đó , có thể gây viêm khớp ở hông hoặc đầu gối . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Đến khám bác sĩ nếu có dấu hiệu : Đau xương và khớp . Ngứa và yếu . Xương bị dị tật . Khi cơ thể có những biểu hiện trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để có những chẩn đoán chính xác nhất , từ đó có phương pháp điều trị kịp thời . Không nên để quá lâu vì càng lâu bệnh paget xương càng khó điều trị hoặc điều trị không dứt , ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng chân không nghỉ Giống như tên gọi của nó , hội chứng này khiến người bệnh có cảm giác khó chịu khi chân để yên . Nhưng đặc điểm chung của hội chứng này là : Rất khó ngủ : Mất ngủ có thể gây ngủ gà ngủ gật nhiều vào ban ngày , nhưng hội chứng chân không yên có thể làm cho người bệnh không muốn chợp mắt vào ban ngày; Cơ thể mệt mỏi , kém tập trung , trí nhớ suy giảm; Ngứa ran; Chuột rút ở chân; Chân co giật ban đêm; Thường xuyên muốn cử động : Họ thường chọn những giải pháp khắc phục như đi bộ , lắc chân , nhịp chân , kéo căng , tập thể thao… Khi nào cần gặp bác sĩ ? Các triệu chứng của hội chứng chân không nghỉ thường không gây nguy hiểm cho người bệnh nhưng lại khiến người bệnh rất khó chịu . Chính vì vậy , khi cơ thể bạn bắt đầu có những triệu chứng trên hãy đến gặp bác sĩ . Bệnh càng lâu càng khiến người bệnh khó chịu , mệt mỏi , không tập trung và có khả năng nguy hiểm khi lái xe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của loãng xương Bệnh loãng xương không có triệu chứng rõ ràng từ sớm , nhưng theo thời gian , có thể nhận thấy lưng , dáng đứng bị khom xuống và dần dần sụt cân . Trong vài trường hợp khác , dấu hiệu đầu tiên là gãy xương , thường là xương sườn , cổ tay hoặc hông; xương sống có thể bị gãy . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bạn nên gặp bác sĩ để được tư vấn về bệnh loãng xương nếu bị mãn kinh sớm , hoặc bố/mẹ của bạn đã bị gãy xương hông . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người vì vậy khi có những dấu hiệu - triệu chứng đã nói trên thì nên đến gặp bác sĩ .
Những dấu hiệu và triệu chứng của gãy xương Gãy xương không đơn giản chỉ ảnh hưởng đến phần xương bị gãy mà nó còn tác động rất lớn đến sức khỏe . Nếu bạn gặp các dấu hiệu dưới đây thì hãy đến bác sĩ để kịp thời chữa trị : Bầm tím , sưng và đau xung quanh vùng bị chấn thương; Đau tăng lên khi di chuyển hoặc có áp lực đè lên; Mất cảm giác vùng bị thương; Gây biến dạng vùng bị tổn thương; Xương nhô ra khỏi vùng da ( gãy xương hở ) ; Phần bị thương , xương bị cong hay uốn lượn ( gãy cành tươi ở trẻ nhỏ ) . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay sau khi bị chấn thương , lập tức đến nhanh cơ sở y tế gần nhất để các bác sĩ làm thủ tục xét nghiệm . Không nên để quá lâu sẽ ảnh hưởng nguy hiểm đến vùng bị gãy xương cũng như sức khỏe người bệnh . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng của còi xương Rối loạn tiêu hóa kéo dài , biếng ăn , ngủ kém , hay giật mình . Ra nhiều mồ hôi khi ăn , nhất là khi ngủ ( mồ hôi trộm ) . Ngấn thịt xuất hiện ở cổ tay hoặc mắt cá . Dễ bị táo bón hoặc đi ngoài phân sống . Đau bụng , đau một lúc rồi hết , hay kêu đau nhức xương vào chiều tối hoặc ban đêm ( hay gặp ở những xương dài như xương cẳng chân ) . Rụng tóc . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bệnh còi xương ảnh hưởng sức khỏe nghiêm trọng và có thể gây ra các vấn đề sau : Chân cong hoặc hai đầu gối chụm vào nhau . Cổ tay và mắt cá chân dày lên . Xương ức nhô ra . Chậm phát triển . Cột sống cong bất thường . Dị tật xương . Khiếm khuyết nha khoa . Động kinh . Để trẻ có thể chất tốt và tương lai tốt , ngay từ khi phụ huynh thấy trẻ có những bất thường trong vấn đề ăn uống và sinh hoạt , phụ huynh nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để nhận được sự tư vấn chính xác về tình trạng của trẻ . Mỗi người có một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp trẻ mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị cong vẹo cột sống Hầu hết tất cả mọi người đều nhận thấy sự thay đổi trong tư thế của mình khi mắc phải bệnh cong vẹo cột sống . Nếu mắc phải các dấu hiệu dưới đây nghĩa là bạn đang có nguy cơ mắc bệnh cong vẹo cột sống : Hai vai dốc không đều , bên cao bên thấp; Xương bả vai nhô ra , khoảng cách từ mỏm xương bả vai đến gai đốt sống không đồng đều; Đối với trẻ bị vẹo cốt sống , khi trẻ đứng sẽ thấy vai xệ một bên , lồng ngực nhô lên một bên; Khung xương sườn không đối xứng; Khi quan sát trong gương , đầu bị lệch hẳn sang một bên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Cong vẹo cột sống không còn là chứng bệnh xa lạ với mọi người . Nhưng không phải ai cũng biết rõ về căn bệnh này; ngay cả khi mắc các dấu hiệu trên , người bệnh vẫn mang tâm lý chủ quan , không đến khám và chữa trị kịp thời , ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe . Chính vì vậy , khi mắc một trong các dấu hiệu trên , bạn nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu gối Chứng đau đầu gối thường xuất hiện với những dấu hiệu , triệu chứng sau : Thường xuyên cảm thấy đau ê ẩm ở đầu gối kéo dài nhiều ngày liền ( kể cả không vận động ) ; Đau nhói đầu gối lúc mang vác nặng , đứng lên hoặc ngồi xuống hoặc lúc ngồi yên; Nhức mỏi một trong hai bên đầu gối , di chuyển khó khăn; Cảm giác như có kiến bò trong đầu gối; Phát ra tiếng động lạo xạo ở khớp gối khi di chuyển . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu gặp các trường hợp trên kéo dài một thời gian dài mà không giảm thì bạn có nguy cơ mắc bệnh đau đầu gối . Vì vậy , hãy đến bác sĩ chuyên khoa khám và điều trị . Bạn không nên để bệnh lâu mới đến gặp bác sĩ , vì đau đầu gối ảnh hưởng trực tiếp đến việc di chuyển và có thể gây các biến chứng khác . Nếu không có sự can thiệp kịp thời từ bác sĩ sẽ để lại nhiều di chứng đáng tiếc sau này .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh chuột rút co cứng Cơ thể không chủ động kiểm soát được tình trạng co cơ; Không thể thư giãn được các cơ bắp; Đâu mỏi ở các cơ bị ảnh hưởng; Mất chức năng cơ tạm thời; Cơ bị co giật . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bình thường chuột rút chỉ diễn ra trong thời gian ngắn , không kéo dài và không gây nguy hiểm . Nếu chuột rút xảy ra lần đầu và có hiện tượng tái đi tái lại , bạn cần đến gặp bác sĩ để được hướng dẫn cách thức kiểm soát cơn chuột rút vì nếu chuột rút xảy ra khi đang lái xe , điều khiển máy móc , đang bơi dưới nước . . . thì có thể gây tai nạn , chết đuối . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của chân tay lạnh Một số dấu hiệu phổ biến của bệnh chân tay bị lạnh : Da chân , tay nhợt nhạt , xanh xao thậm chí chuyển sang màu hơi trắng . Bàn chân hoặc bàn tay bị lạnh . Tay chân bị tê hoặc ngứa ran , thô ráp , đen và dày hơn . Da chân tay xuất hiện vết loét và mụn rộp hoặc bị phù . Da tay và chân bị kéo căng hoặc cứng lên . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu bạn bị lạnh bàn tay và bàn chân mọi lúc , bất kể thời tiết bên ngoài hoặc nhiệt độ xung quanh bạn như thế nào , hãy đến gặp bác sĩ . Có thể có một bệnh hoặc tình trạng tiềm ẩn cần được điều trị . Nếu bạn có các triệu chứng khác , chẳng hạn như ngón tay hoặc ngón chân đổi màu , khó thở hoặc đau tay hoặc chân , hãy đi khám . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe .
Những dấu hiệu và triệu chứng khi bị chấn thương cột sống Đau hoặc có cảm giác đang bị châm , chích , khó thở; Đau lưng nặng hoặc có áp lực trong cổ , đầu ( hay tái phát đi tái phát lại nhiều lần ) ; Tê ngứa hoặc mất cảm giác ở bàn tay , ngón tay , bàn chân , ngón chân; mất phối hợp hoặc tê liệt ở bất kì phần nào cơ thể; Thở yếu sau khi bị chấn thương; Cổ hoặc lưng nằm ở vị trí kì lạ hoặc bị xoắn lại; Ho nhiều hoặc ho ra các chất dịch; Không có khả năng vận động , mất cảm giác ( khả năng cảm thấy nóng , lạnh , . . . ) , mất kiểm soát ruột và bàng quang . Ngoài ra , những tình trạng liệt từ một chấn thương cột sống gồm : Liệt tứ chi : Tình trạng này có nghĩa là tất cả cánh tay , bàn tay , thân , chân và cơ quan vùng chậu đều bị ảnh hưởng bởi chấn thương cột sống; Liệt hai chi dưới : Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến tất cả hoặc một phần của cột sống , chân và cơ quan vùng chậu . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Bất cứ ai bị chấn thương ở đầu và cổ cần phải đi khám ngay , một chấn thương cột sống nghiêm trọng không phải lúc nào cũng rõ ràng ngay lập tức và hơn nữa cơ địa mỗi người là khác nhau . Nếu không được phát hiện , chấn thương nghiêm trọng hơn có thể xảy ra . Tê hoặc tê liệt có thể phát triển ngay lập tức hoặc từ từ , như chảy máu hay sưng xảy ra trong hoặc xung quanh tủy sống; Thời gian giữa chấn thương và điều trị có thể là rất quan trọng trong việc xác định mức độ của biến chứng và phục hồi . Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm thiểu nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe . Mỗi người một cơ địa khác nhau , bạn cần tham khảo ý kiến chuyên gia để có phương án điều trị thích hợp . Việc tự điều trị mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa có thể dẫn đến những tổn thương nguy hiểm khác .
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau lưng Đau vùng thắt lưng thường xuất hiện sau khi xách những vật nặng như bê vác vật nặng , xách nước , đi xe bị xóc . Bên cạnh đó , các dấu hiệu sau đây sẽ dễ dàng nhận biết nhất : Đau âm ỉ , đau nhức lúc vận động hay khi nghỉ; Cơn đau có thể diễn ra thành từng đợt và diễn ra ngày hay đêm; Cơn đau bắt đầu đột ngột sau một vận động quá mức , tăng dần sau lao động hoặc thay đổi thời tiết , sau một tình trạng nhiễm khuẩn; Hoạt động khó khăn khi cúi , ngửa , xoay lưng , cong gập cột sống . . . Có sự thay đổi hình thái cột sống như mất đường cong sinh lý , gù , vẹo sang một bên; Cảm thấy yếu chân , đi lại , đứng lâu chóng mỏi; xuất hiện khi có tổn thương các rễ và dây thần kinh . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Ngay sau khi có những triệu chứng trên , bạn nên đến ngay cơ sở y tế để gặp những bác sĩ chuyên khoa khám và chuẩn đoán . Nhiều người thường có xu hướng xem nhẹ những cơn đau lưng cho đến khi cơn đau xuất hiện với tuần suất ngày càng nhiều , ngày càng đau thì bệnh đã trở nên rất nặng , khó điều trị dứt điểm . Để có thể sớm chấm dứt căn bệnh thì ngay từ những triệu chứng đầu tiên như : thường xuyên đau âm ỉ vùng lưng , đau mỏi , đau từng cơn , cúi gập khó khăn , xoay người khó , hoặc có hiện tượng đau lưng kết hợp với đau vùng bụng , sốt… thì bạn hãy đến bác sĩ để kịp thời chữa trị .
Những dấu hiệu và triệu chứng của giả gout Giả gout thường ảnh hưởng đến đầu gối , nhưng nó cũng ảnh hưởng đến mắt cá chân , cổ tay và khuỷu tay . Các triệu chứng giả gout bao gồm : Đau khớp; Sưng khớp; Tích tụ chất lỏng xung quanh khớp; Viêm mãn tính . Do những triệu chứng không rõ ràng , người bệnh hoặc bác sĩ có thể nhầm lẫn bệnh giả gout với một số bệnh lý khác như : Bệnh Gout : Gây viêm đau ngón chân , bàn chân hoặc khu vực khớp khác như mắt cá chân , đầu gối , ngón tay , … Bệnh viêm xương khớp : Bệnh thoái hóa khớp do mất sụn; Bệnh thấp khớp : Một loại viêm mãn tính có thể ảnh hưởng đến một số cơ quan và mô . Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giả gout Nếu không được chữa trị kịp thời , giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp , điển hình là tình trạng thoái hóa khớp . Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương , u nang gây mất sụn , nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương . Khi nào cần gặp bác sĩ ? Nếu khớp bạn bị đau đột ngột và sưng bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt . Nếu không , bệnh của bạn sẽ càng tệ và có thể gây đau đớn dài hạn . Khi có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào , hãy tham khảo ý kiến bác sĩ . Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người . Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán , điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn .
