Như tên gọi triệu chứng cơ bản của hôi miệng chính là hơi thở có mùi khó chịu .
Cơn hen phế quản thường xuất hiện đột ngột vào ban đêm sau khi tiếp xúc với các tác nhân gây khởi phát , bệnh nhân khó thở nhiều khi thở ra , phải ngồi dậy để thở . Có thể nghe thấy tiếng thở rít hay khò khè . Ngoài ra , bệnh nhân có thể ho , khạc đờm kèm theo . Đôi khi thấy hình ảnh lồng ngực biến dạng .
Những đứa trẻ mắc phải hội chứng Patau thường gặp phải rất nhiều vấn đề sức khỏe liên quan đến thể chất và trí tuệ . Khi còn là bào thai ở trong tử cung , tăng trưởng bị hạn chế nên cân nặng lúc sinh thường thấp . Hơn 80% các trường hợp sinh ra với các dị tật tim bẩm sinh nặng nề . Não bộ thường không chia làm 2 bán cầu , thường được gọi là dị tật không phân chia não trước . Một số bất thường đầu cổ có thể thấy được : Sứt môi , hở hàm ếch Mắt nhỏ hoặc chỉ có một mắt , khoảng cách giữa hai mắt gần nhau Đầu nhỏ , trán nghiêng , méo mó , một vài trẻ bị mất mảng da đầu Tai thấp , có thể điếc U máu Hội chứng Patau có thể gây ra các bất thường khác như : Khiếm khuyết thành bụng gây thoát vị rốn , ruột và các tạng khác trong ở bụng phòi ra ngoài . Nang bất thường ở thận Dương vật nhỏ ở các trẻ trai hoặc âm vật phì đại ở trẻ gái . Bất thường ở tay và chân như tật thừa ngón , bàn chân bị biến dạng .
Triệu chứng lâm sàng khi bệnh nhân mắc hội chứng thận hư : Phù : phù tăng nhanh trong vài ngày hoặc vài tuần . Bệnh nhân dễ dàng nhận biết bằng sự tăng cân . Ở người lớn , cân nặng có thể tăng từ 20 - 30kg . Bệnh nhân có thể phù mặt , đặc biệt là phù mi mắt rồi xuống chi dưới , bụng và bộ phận sinh dục . Phù thường biểu hiện rõ ở vùng thấp của cơ thể , ấn vào chỗ phù có cảm giác mềm , lõm và không gây đau . Có thể có dịch trong ổ bụng . Thấy dịch ở màng phổi một bên hoặc hai bên . Trường hợp phù nặng , có thể có cả dịch ở màng ngoài tim Tiểu ít : Bệnh nhân chỉ có lượng nước tiểu thường dưới 500ml/ngày , có khi chỉ còn 200 - 300ml khi bệnh nhân phù nhiều . Bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi , kém ăn hoặc có tăng huyết áp kèm theo .
Một số triệu chứng bao gồm : Tăng cân nhanh nhất là ngấn mỡ quanh bụng lộ rõ Tăng cân , béo phì Run rẩy tay chân Bướu Khuôn mặt tròn , đỏ và sưng húp Da mỏng , dễ bị bầm tím , vết thương chậm lành và bị loét Cơ bắp yếu Khát nước Đi tiểu thường xuyên Nhức đầu Huyết áp cao Số lượng bạch cầu cao , kali huyết thanh thấp Lượng đường trong máu cao Tâm trạng thất thường , cáu gắt , lo lắng , trầm cảm Bất lực Chu kỳ kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh nguyệt Tăng lông mặt ở phụ nữ Xương bị suy yếu , dễ bị gãy xương ( đặc biệt là ở xương sườn và cột sống ) , loãng xương và đau lưng Mẫn cảm với viêm phổi và lao . Đàn ông : có rối loạn cương dương . Các hormone cortisol : Cortisol được tạo ra bởi tuyến thượng thận . Khi nồng độ cortisol quá thấp , tuyến yên sẽ tiết ra hormone kích thích adrenocorticotropin ( ACTH ) . Nồng độ cortisol cao khiến tuyến yên giảm ACTH , làm chậm sản xuất cortisol . Trong khi nó rất cần thiết cho cuộc sống .
Thông thường , một vết nứt ( khe hở ) ở môi hoặc vòm miệng ngay lập tức được xác định khi sinh . Sứt môi và hở hàm ếch có thể xuất hiện như : Một vết nứt ở môi và vòm miệng ( vòm miệng ) ảnh hưởng đến một hoặc cả hai bên của khuôn mặt . Một phần tách ra ở môi xuất hiện như một rãnh nhỏ ở môi hoặc kéo dài từ môi qua vòm miệng vào dưới mũi . Một sự chia tách trong vòm miệng mà không ảnh hưởng đến sự xuất hiện của khuôn mặt . Ít phổ biến hơn , một khe hở chỉ xảy ra ở các cơ của vòm miệng mềm ( khe hở dưới niêm mạc ) , nằm ở phía sau miệng và được bao phủ bởi niêm mạc miệng . Loại khe hở này thường không được chú ý khi sinh và có thể không được chẩn đoán cho đến sau này khi các dấu hiệu phát triển . Các dấu hiệu và triệu chứng của sứt môi dưới niêm mạc có thể bao gồm : Khó khăn khi cho ăn Khó nuốt , có khả năng chất lỏng hoặc thức ăn chảy ra từ mũi Giọng nói mũi Nhiễm trùng tai mãn tính
Biểu hiện của hội chứng 3X có thể khác nhau rất nhiều giữa các cô gái và phụ nữ mắc bệnh này . Có thể không phát hiện ở vẻ bề ngoài nếu ở những trường hợp chỉ có các triệu chứng nhẹ . Cao hơn chiều cao trung bình là đặc điểm thể chất điển hình nhất . Hầu hết phụ nữ mắc hội chứng 3X đều trải qua sự phát triển tình dục bình thường và có khả năng mang thai . Một số cô gái và phụ nữ mắc hội chứng 3X có trí thông minh trong phạm vi bình thường , nhưng có thể thấp hơn một chút khi so sánh với anh chị em . Những người khác có thể bị thiểu năng trí tuệ và đôi khi có thể có vấn đề về hành vi . Đôi khi các triệu chứng khác có thể xảy ra và chúng thường thay đổi theo từng người bệnh . Các dấu hiệu và triệu chứng ở trẻ gái và phụ nữ mắc hội chứng ba X có thể làm tăng nguy cơ : Chậm phát triển các kỹ năng nói và ngôn ngữ , cũng như các kỹ năng vận động , chẳng hạn như ngồi dậy và đi . Mất khả năng học tập , chẳng hạn như khó đọc , hiểu hoặc làm toán . Các vấn đề về hành vi , như rối loạn thiếu tập trung/tăng động thái quá ( ADHD ) hoặc các triệu chứng của rối loạn phổ tự kỷ . Vấn đề tâm lý , chẳng hạn như lo lắng và trầm cảm Các vấn đề với kỹ năng vận động tinh và thô , trí nhớ , khả năng phán đoán và xử lý thông tin Đôi khi hội chứng 3X ở người có thể liên quan đến các dấu hiệu và triệu chứng sau : Nếp gấp dọc ở đuôi mắt Khoảng cách hai mắt rộng Ngón tay hồng hào cong bất thường Bàn chân phẳng Xương ức hình dạng bất thường Trương lực cơ yếu Động kinh Bất thường ở thận Suy buồng trứng sớm hoặc buồng trứng bất thường Chậm phát triển Biến chứng Mặc dù một số phụ nữ có thể bị nhẹ hoặc không có triệu chứng liên quan đến hội chứng 3X , nhưng những cô gái và phụ nữ khác gặp phải các vấn đề về sự phát triển , tâm lý và hành vi có thể dẫn đến một loạt các vấn đề như : Các vấn đề về công việc , học hành , xã hội và mối quan hệ Lòng tự trọng thấp ( Poor self - esteem ) Cần hỗ trợ thêm hoặc hỗ trợ học tập , sinh hoạt hàng ngày , đi học hoặc đi làm
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thiếu máu hồng cầu hình lưỡi liềm thay đổi ở mỗi người khác nhau và bệnh cũng thay đổi theo thời gian , như : Thiếu máu . Các tế bào hồng cầu hình lưỡi liềm dễ dàng bị phá vỡ và chết đi , khiến người bệnh không có đủ tế bào hồng cầu . Các tế bào hồng cầu thường sống trong khoảng 120 ngày trước khi chúng cần được thay thế . Nhưng các tế bào hình liềm thường chết trong 10 đến 20 ngày dẫn đến sự thiếu hụt các tế bào hồng cầu . Không có đủ tế bào hồng cầu , cơ thể bạn không thể nhận được oxy và dinh dưỡng cần thiết để cảm thấy tràn đầy năng lượng , dẫn đến triệu chứng ra mệt mỏi . Các cơn đau . Các cơn đau định kỳ , hay còn gọi là lên cơn , là một triệu chứng chính của thiếu máu hồng cầu hình liềm . Đau phát triển khi các tế bào hồng cầu hình liềm ngăn chặn lưu lượng máu qua các mạch máu nhỏ đến ngực , bụng và khớp của người bệnh . Đau cũng có thể xảy ra trong xương . Cơn đau khác nhau về cường độ và có thể kéo dài trong vài giờ đến vài tuần . Một số người chỉ có một vài cơn đau , nhưng những người khác có nhiều hơn hoặc nhiều cơn trong một năm . Nếu cơn đau đủ nghiêm trọng , người bệnh có thể phải nhập viện . Một số thanh thiếu niên và người lớn bị thiếu máu hồng cầu hình lưỡi liềm cũng bị đau mãn tính , do tổn thương xương và khớp , loét và các nguyên nhân khác . Sưng đau tay chân . Sưng là do các tế bào hồng cầu hình liềm ngăn chặn lưu lượng máu đến tay và chân . Nhiễm trùng thường xuyên . Các tế bào hình liềm có thể làm tổn thương một cơ quan giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng ( như lá lách ) , khiến người bệnh dễ bị nhiễm trùng hơn . Các bác sĩ thường khuyến cáo cho trẻ sơ sinh và trẻ em mắc thiếu máu hồng cầu hình liềm nên tiêm vắc xin và thuốc kháng sinh để ngăn ngừa nhiễm trùng đe dọa tính mạng , như viêm phổi . Tăng trưởng chậm . Các tế bào hồng cầu cung cấp cho cơ thể oxy và chất dinh dưỡng cần thiết cho sự tăng trưởng . Sự thiếu hụt các tế bào hồng cầu khỏe mạnh có thể làm chậm sự tăng trưởng ở trẻ sơ sinh và trẻ em , dẫn đến trì hoãn quá trình dậy thì ở thanh thiếu niên . Vấn đề về tầm nhìn . Các mạch máu nhỏ cung cấp cho mắt của người bệnh có thể bị bít bởi các tế bào hình liềm dẫn đến làm hỏng võng mạc ( phần mắt xử lý hình ảnh trực quan ) dẫn đến các vấn đề về thị lực . Khi nào đi khám bác sĩ ? Mặc dù thiếu máu hồng cầu hình lưỡi liềm thường được chẩn đoán ở trẻ sơ sinh , nhưng nếu người bệnh phát triển bất kỳ vấn đề nào sau đây , hãy đi khám bác sĩ ngay hoặc tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp : Các cơn đau không rõ nguyên nhân của cơn đau dữ dội , chẳng hạn như đau ở bụng , ngực , xương hoặc khớp . Sưng ở tay hoặc chân . Bụng sưng , đặc biệt nếu khu vực này mềm khi chạm vào . Sốt . Những người bị thiếu máu hồng cầu hình lưỡi liềm có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn và sốt có thể là dấu hiệu đầu tiên của nhiễm trùng . Da nhợt nhạt hoặc giường móng ( nail beds ) . Da có màu màu vàng hoặc lòng trắng của mắt bị vàng . Dấu hiệu hoặc triệu chứng của đột quỵ . Nếu người bệnh nhận thấy tê liệt một bên hoặc yếu ở mặt , cánh tay hoặc chân; lú lẫn; khó đi lại hoặc nói chuyện; vấn đề tầm nhìn đột ngột hoặc tê không rõ nguyên nhân; hoặc đau đầu , hãy gọi cấp cứu hoặc đi đến cơ sở Y tế gần nhất ngay lập tức . Biến chứng Đột quỵ . Đột quỵ có thể xảy ra nếu các hồng cầu hình lưỡi liềm chặn lưu lượng máu đến một số khu vực trong não . Dấu hiệu của đột quỵ bao gồm co giật , yếu hoặc tê tay và chân , khó nói đột ngột và mất ý thức . Nếu người bênh có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào , hãy đi điều trị y tế ngay lập tức . Đột quỵ có thể gây tử vong . Hội chứng ngực cấp ( acute chest syndrome ) . Biến chứng đe dọa đến tính mạng này gây ra đau ngực , sốt và khó thở . Hội chứng ngực cấp ( acute chest syndrome ) có thể do nhiễm trùng phổi hoặc do các tế bào hình lưỡi liềm chặn các mạch máu trong phổi , do đó cần điều trị y tế khẩn cấp bằng kháng sinh và các phương pháp điều trị khác . Tăng áp động mạch phổi . Những người bị thiếu máu hồng cầu hình lưỡi liềm có thể bị huyết áp cao trong phổi ( tăng huyết áp phổi ) . Biến chứng này thường ảnh hưởng đến người lớn hơn là trẻ em . Khó thở và mệt mỏi là triệu chứng phổ biến của biến chứng này và nặng có thể gây tử vong . Tổn thương cơ quan . Các tế bào hình lưỡi liềm chặn lưu lượng máu đi nuôi dưỡng các cơ quan nội tạng . Thiếu máu mãn tính có thể làm tổn thương các dây thần kinh và các cơ quan trong cơ thể , bao gồm thận , gan và lá lách . Tổn thương nội tạng có thể gây tử vong . Mù mắt . Các tế bào hình liềm có thể chặn các mạch máu nhỏ cung cấp dinh dưỡng cho mắt . Theo thời gian , dẫn tới làm hỏng phần mắt xử lý hình ảnh trực quan và dẫn đến mù lòa . Loét chân . . Sỏi mật . Sự phân hủy của các tế bào hồng cầu tạo ra một chất được gọi là bilirubin , nếu cơ thể có nồng độ cao bilirubin trong máu có thể dẫn đến sỏi mật . Bệnh Priapism ( Cương cứng kéo dài ) . Đàn ông bị thiếu máu hồng cầu hình lưỡi liềm có thể bị đau , cương cứng kéo dài . Khi xảy ra ở một số bộ phận khác của cơ thể , các tế bào hình liềm có thể chặn các mạch máu trong dương vật . Điều này có thể làm tổn thương dương vật và dẫn đến bất lực .
Triệu chứng hội chứng ruột kích thích bao gồm các thể chính : đau bụng , táo bón và tiêu chảy . Đau bụng : Đau không có đặc điểm gì cụ thể , không có vị trí nhất định , có thể đau dọc khung đại tràng , đau nhiều hơn sau khi ăn hoặc đôi khi chưa ăn xong đã có cảm giác đau , khi ăn thức ăn lạ , thức ăn để lâu . Nhiều trường hợp cũng có thể đau do lạnh bụng . Cảm giác đau có thể chỉ diễn biến 1 - 2 ngày nhưng cũng có thể kéo dài nhiều ngày triền miên , một tháng có thể đau vài lần nhưng cũng có người bệnh nhiều tháng mới đau một lần . Táo bón và tiêu chảy : Phân táo thường kèm theo nhầy bọc ngoài phân . Một điểm cần lưu ý là phân trong trường hợp này không bao giờ lẫn máu , nếu có thì chắc chắn không phải là hội chứng ruột kích thích . Ngoài các triệu chứng chính kể trên , các rối loạn khác có thể gặp phải là : Bụng đầy hơi , cảm giác nặng bụng . Nhức đầu . Mất ngủ . Trung tiện nhiều , cảm giác đi chưa hết phân . Các triệu chứng này không đặc hiệu và thay đổi theo thời gian , phụ thuộc vào chế độ ăn uống . Chẳng hạn , khi ăn các thức ăn không phù hợp sẽ xuất hiện các triệu chứng rối loạn tiêu hóa ngay lập tức , nếu kiêng khem thì các triệu chứng sẽ biến mất . Vì vậy các chuyên gia khuyến cáo khi có các biểu hiện trên , bệnh nhân cần đến các cơ sở y tế để được khám và làm các xét nghiệm cần thiết , xác định bệnh để được điều trị kịp thời .
Hội chứng Stevens - Johnson bệnh học : Bệnh thường khởi đầu với cơn sốt cao đột ngột 39 - 40 độ C , đau đầu , mệt mỏi , viêm họng , viêm miệng . Các triệu chứng ngày càng nặng . Viêm miệng là dấu hiệu sớm của bệnh , xuất hiện mụn nước ở môi , lưỡi , niêm mạc miệng , xung quanh miệng . Các mụn nước này vỡ gây viêm miệng nặng kèm theo giả màng xuất huyết , tăng chảy nước bọt , loét miệng . Ở da , xuất hiện các mụn , bọng nước , trợt da , xuất huyết ở mặt tay , chân . Sau đó , xuất hiện các tổn thương ban đỏ toàn thân , kèm theo viêm ở một hoặc tất cả các hốc tự nhiên của cơ thể như miệng , mũi , kết mạc , niệu đạo , âm đạo , hậu môn . Ở mắt xuất hiện viêm kết mạc hai bên , loét giác mạc . Ở mũi có các triệu chứng viêm mũi , xung huyết , chảy máu mũi . Có nhiều cơ quan bị ảnh hưởng , sự hoại tử và tợt xảy ra ở cả khí quản , phế quản , thận , ruột , … Các triệu chứng khác có thể xuất hiện bao gồm : viêm phế quản , khí phế thủng dưới da , suy hô hấp , rối loạn tiêu hóa , chứng lo âu , chứng nhạy cảm với ánh sáng , đỏ mắt hoặc khô mắt , giảm thị giác , … Bệnh sẽ tiến triển này càng nặng , bệnh nhân mệt mỏi , đau đớn , loạn nhịp tim , viêm màng cơ tim , khó thở , hôn mê , nhiễm trùng máu có thể dẫn đến tử vong .
Nhiễm HIV có 3 giai đoạn tương ứng với các triệu chứng cho từng giai đoạn cụ thể như sau : Giai đoạn nhiễm trùng cấp tính ( nhiễm trùng tiên phát ) : Giai đoạn khi mà người bệnh vừa tiếp nhận các chất dịch cơ thể từ người nhiễm trước đó , virus giai đoạn này nhân lên rất nhanh Khoảng 2 - 4 tuần sau phơi nhiễm , hầu hết bệnh nhân sẽ mắc bệnh cúm với triệu chứng phổ biến bao gồm : sốt , nổi hạch , viêm họng , phát ban , đau cơ , khó chịu , lở miệng và thực quản . Ít phổ biến hơn có thể kể đến như nhức đầu , buồn nôn và nôn , sưng gan lách , sút cân và các triệu chứng thần kinh khác Thời gian của các triệu chứng trung bình là 28 ngày và ngắn nhất là 1 tuần Vì các tính chất không rõ ràng của triệu chứng nên bệnh nhân thường không nhận ra dấu hiệu của HIV Giai đoạn mãn tính : Đây là giai đoạn mà sự bảo vệ mạnh mẽ của hệ miễn dịch sẽ làm giảm số lượng của các hạt virus trong máu , chuyển sang giai đoạn nhiễm HIV mãn tính Giai đoạn này có thể kéo dài từ 2 tuần đến 20 năm tùy trường hợp , trong suốt thời gian này HIV hoạt động trong các hạch bạch huyết nên các hạch này thường xuyên bị sưng do phản ứng với một lượng lớn virus . Bệnh nhân vẫn khả năng lây bệnh trong giai đoạn này Giai đoạn AIDS : Giai đoạn này xảy ra khi sự miễn dịch qua trung gian tế bào bị vô hiệu và xuất hiện nhiễm trùng do một loạt các vi sinh vật cơ hội gây ra Khởi phát của các triệu chứng có thể là giảm cân vừa phải và không giải thích được , nhiễm trùng đường hô hấp tái phát ( viêm phế quản , viêm họng , viêm tai giữa ) , viêm da , loét miệng , phát ban da Đặc trưng của sự mất sức đề kháng nhanh là sẽ nhanh chóng bị nhiễm vi nấm Candida species gây nấm miệng hoặc nhiễm vi khuẩn gây bệnh lao . Sau đó , các virus herpes tiềm ẩn sẽ được kích hoạt gây tổn thương ngày càng nặng và đau đớn như : bệnh zona , ung thư hạch bạch huyết , … Viêm phổi do nấm cũng phổ biến và thường gây tử vong
Các vấn đề về lưng có thể gây đau do các bộ phận khác của cơ thể và tùy thuộc vào dây thần kinh bị ảnh hưởng . Cơn đau thường biến mất mà không cần điều trị , nhưng nếu xảy ra với các triệu chứng sau đây , người bệnh nên đi khám bác sĩ , như : Giảm cân Sốt Viêm hoặc sưng ở lưng Đau thắt lưng sau dai dẳng , nằm hoặc nghỉ ngơi nhưng không đỡ Đau lan xuống chân Đau đến dưới đầu gối Gần đây bị chấn thương ở lưng Tiểu tiện không tự chủ Khó đi tiểu Tê quanh bộ phận sinh dục Tê quanh hậu môn Tê quanh mông
Trẻ em bị hạ canxi máu có thể biểu hiện các triệu chứng sau : Kích thích hoặc ngủ gà , chậm chạp . Bỏ bú , chán ăn . Tăng phản xạ gân xương ( dấu Chvostek : gõ vào vị trí thần kinh mặt - trước gờ tai ngoài 2cm , thấy các cơ mặt cùng bên co lại ) Co rút cơ ( dấu Trousseau : cuốn băng huyết áp ở cánh tay và bơm cao hơn huyết áp tâm thu 20mmHg , giữ mức áp lực này trong 3 phút , dấu Trousseau dương tính khi thấy thấy dấu hiệu “bàn tay người đỡ đẻ” ) . Co giật , run . Người lớn thì các triệu chứng thường gặp bao gồm : Tăng phản xạ gân xương ( dấu Chvostek ) . Co thắt cơ ( dấu Trousseau ) . Chuột rút . Co giật . Rối loạn nhịp tim . Rối loạn cảm giác bàn tay , bàn chân . Đau thắt bụng . Trầm cảm . Hạ canxi máu cấp Trên lâm sàng , hạ canxi máu cấp thường được biểu hiện dưới dạng cơn Tenany . Các dấu hiệu đặc trưng của một cơn Tetany bao gồm : dị cảm ở môi , lưỡi , đầu chi , dấu bàn đạp ( bàn chân duỗi như đạp xe ) , đau cơ toàn thân , co giật các cơ mặt . Cơn Tetany báo hiệu một tình trạng nặng nề của hạ canxi máu , khi nồng độ canxi máu dưới 7 ( < 1.75mmol/l ) . Ngoài ra , bệnh nhân có thể có các triệu chứng nguy hiểm khác như : Co giật . Bỏ bú , chán ăn ở trẻ . Co thắt cơ Khi có các biểu hiện nghiêm trọng của hạ canxi máu cấp , bệnh nhân cần được đưa ngay đến các cơ sở y tế để được điều trị kịp thời . Nếu không sẽ để lại các biến chứng nguy hiểm như chậm phát triển ở trẻ nhỏ hay loãng xương , nhuyễn xương ở người lớn .
Triệu chứng lâm sàng của gãy xương mác bao gồm : Đau : sau khi bị chấn thương bệnh nhân thường thấy đau chói tại chỗ gãy . Đây là một triệu chứng gợi ý gãy xương . Bầm tím da xuất hiện muộn sau chấn thương , kèm theo sưng nề vùng chi bị gãy Mất cơ năng : chân bị gãy không vận động được . Biến dạng chi : cẳng chân có thể cong vẹo , nhìn thấy đầu gãy ngay dưới da . Cẳng chân bên gãy thường ngắn hơn bên lành , lệch trục nếu gãy xương có di lệch . Dị cảm tê rần da nếu có tổn thương thần kinh . Đau các xương và khớp khác có liên quan như xương chày , mắt cá ngoài .
Những triệu chứng điển hình của bệnh giãn mao mạch xuất huyết di truyền như : Chảy máu cam : chảy máu cam lặp lại nhiều lần do giãn mao mạch trong mũi . Chảy máu cam xuất hiện thường xuyên mỗi ngày hoặc một lần trong tháng . Thường thì chảy máu cam sẽ xảy ra bắt đầu từ 12 tuổi . Đốm có màu đỏ đến tía , đường ren đỏ sẫm xuất hiện ở da cùng với các màng nhầy . Giãn mao mạch ở những bộ phận khác của cơ thể đặc biệt là nửa người trên như : mặt , ở trong miệng , môi , tai , kết mạc mắt , cánh tay , bàn tay , ngón tay và cả móng tay rất dễ nhận ra . Giãn mao mạch ở đường tiêu hóa với các triệu chứng lâm sàng như : phân đen , phân có máu Thiếu máu ở bệnh nhân giãn mao mạch xuất huyết di truyền cũng xuất hiện . Dị tật động tĩnh mạch ở phổi cũng gặp ở bệnh nhân giãn mao mạch xuất huyết di truyền . Dị tật động tĩnh mạch ở não và tủy sống .
Bệnh gù cột sống có các dấu hiệu , triệu chứng bệnh như sau : Tư thế đi có xu hướng khom về phía trước , nhìn thường rõ nhất từ bên hông giống như bệnh nhân cúi gập người về phía trước; Bị đau lưng ngày càng nặng; Chiều cao bị giảm; Có cảm giác mệt mỏi; Khó đứng thẳng , đặc biệt thời điểm cuối ngày;
Đa số bệnh nhân nhiễm giun chỉ bạch huyết không có biểu hiện lâm sàng trong nhiều năm , có khi là cả đời . Bệnh thường trải qua 3 thời kỳ sau : Thời kỳ ủ bệnh : Thời gian : trung bình 8 - 16 tháng ( ngắn nhất : 4 tuần ) Bệnh nhân không có triệu chứng hoặc mệt mỏi , sốt nhẹ , nổi mẩn Xét nghiệm : Bạch cầu ái toan tăng , xét nghiệm máu có ấu trùng trong máu Khả năng lây truyền : cao vì người bệnh có mang mầm bệnh nhưng không rõ triệu chứng để chẩn đoán và điều trị . Thời kỳ cấp tính : Sốt : sốt cao đột ngột , mệt mỏi , đau đầu nhiều . Triệu chứng tái phát từng đợt , mỗi đợt khoảng 3 - 7 ngày . Viêm bạch mạch và viêm hạch bạch huyết : xuất hiện sau sốt vài ngày , viêm đỏ và đau dọc theo bạch mạch . Hạch bẹn sưng to và đau . Thời kỳ mạn tính : Bệnh nhân mệt mỏi nhiều , gầy sút nhanh chóng . Viêm , phù bộ phận sinh dục : viêm thừng tinh , viêm tinh hoàn… Có thể có triệu chứng bìu voi hoặc vú voi Phù voi chi dưới : nguyên nhân do viêm mạn tính bạch mạch . Phù cứng , da dày lên như bị chàm . Tiểu ra dưỡng chấp : nước tiểu đục như nước vo gạo , có thể lẫn máu .
Các triệu chứng thường gặp ở phụ nữ bị giãn ống dẫn sữa bao gồm : Đau , đỏ núm vú hay các mô xung quanh vú . Có dịch chảy ra màu xanh , đen hoặc trắng đục ở một hoặc cả hai bên núm vú . Núm vú bị tụt vào trong . Sờ thấy cục u cứng cạnh ống dẫn bị tắc , trong núm vú hay mô xung quanh ngực . Vú bị sưng , đau , viêm vùng xung quanh núm vú và sốt do nhiễm trùng , nhiễm khuẩn hay viêm quầng trên vùng ống dẫn sữa bị giãn . Mặc dù các triệu chứng bệnh có thể tự cải thiện mà không cần điều trị , nhưng khi phát hiện những bất thường xuất hiện trong núm vú hoặc vùng xung quanh vú , bệnh nhân nên đến các cơ sở y tế kiểm tra để các bác sĩ loại trừ những bệnh nguy hiểm khác như ung thư .
Giãn vỡ tĩnh mạch thực quản thường có các dấu hiệu , triệu chứng và biểu hiện bệnh như sau : Bị nôn và có một lượng máu đáng kể trong chất nôn; Phân thải ra đen như hắc ín; Bị choáng váng; Do mất ý thức đối với những trường hợp nặng; Xuất hiện các triệu chứng của bệnh gan mạn tính như : vàng da , vàng mắt , dễ chảy máu hoặc bầm tím , báng bụng .
Tùy vào từng mức độ của nhiễm bệnh sẽ có những triệu chứng khác nhau , cụ thể : Nhiễm giun tóc ở mức độ nhẹ : đa phần không có những triệu chứng đặc biệt; một số người có thể có triệu chứng như đau bụng , buồn nôn , táo bón , khó tiêu , nhức đầu , chán ăn . . . Nhiễm giun tóc ở mức độ nặng : Gây tổn thương niêm mạc ruột tại chỗ , hậu quả dẫn đến hội chứng tiêu hóa giống như hội chứng lỵ ( đau bụng , đại tiện nhiều lần , phân ít mỗi lần đi và đôi khi có lẫn máu ) Thiếu máu , suy nhược cơ thể và giảm cân một cách bất thường . . . Nhiễm giun tóc nặng và kéo dài có thể gây sa trực tràng ( rectal prolapse ) và nhiễm trùng thứ phát do quá trình sa và loét trực tràng này Một số trường hợp khác có thể bị nổi mẩn đỏ , dị ứng Khi có những triệu chứng trên mọi người nên đến những bệnh viện/ Trung tâm Y tế gần nhất để được các bác sĩ thăm khám , chẩn đoán bệnh và đưa ra hướng điều trị kịp thời .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gai đen là gì ? Theo định nghĩa , bệnh gai đen là một rối loạn về da nên những thay đổi trên bề mặt da là dấu hiệu duy nhất của bệnh . Những vùng da sẫm màu từ nâu cho đến đen , dày , mịn xuất hiện ở những vùng nếp gấp như sau cổ , nách , chân ngực và háng . Một số trường hợp vùng da ảnh hưởng có thể bị ngứa hoặc có mùi .
Những tổn thương ở phế quản dẫn đến giãn phế quản thường bắt đầu ở lứa tuổi trẻ em . Tuy nhiên các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ xuất hiện sau nhiều năm khi người bệnh bắt đầu có những tình trạng nhiễm trùng phổi tái đi tái lại Những triệu chứng điểm hình nhất của giãn phế quản là : Ho thường xuyên trong nhiều tháng hoặc nhiều năm Nhiều đờm Thở ngắn và có tiếng rít Đau ngực Da dưới móng chân và móng tay dày lên Nếu bác sĩ nghe phổi của bệnh nhân có thể thấy những tiếng phổi bất thường Các triệu chứng có thể nặng lên theo thời gian . Người bệnh có thể ho ra máu hoặc đờm lẫn máu , cơ thể mệt mỏi . Trẻ em có thể giảm cân hoặc chậm lớn . Giãn phế quản nặng có thể gây ra một số bệnh nghiêm trọng , như suy hô hấp , xẹp phổi , suy tim Suy hô hấp là tình trạng phổi không cung cấp đủ oxy cho hệ tuần hoàn . Suy hô hấp dẫn đến tình trạng thở gấp , thở ngắn , khó thở , tím tái da , môi , buồn ngủ , ảo giác Xẹp phổi là tình trạng một hoặc nhiều phần của phổi bị xẹp và không hoạt động bình thường . Kết quả là bệnh nhân thở gấp , nhịp tim nhịp thở tăng nhanh , da và môi tím tái . Giãn phế quản xảy ra ở nhiều khu vực của phổi sẽ gây ra suy tim
Ấu trùng giun móc gây bệnh ở da , phổi , giun móc trưởng thành gây bệnh ở ruột . Tùy giai đoạn mà có các triệu chứng của nhiễm giun móc như sau Biểu hiện viêm ruột do giun bám và hút máu , như : Rối loạn tiêu hóa : buồn nôn , đau bụng , tiêu chảy từng đợt , có thể có táo bón , có thể có đau vùng thượng vị tùy theo mức độ nhiễm giun , đau tăng khi đói Biểu hiện thiếu máu tiến triển và bệnh kéo dài , chán ăn , khó tiêu , xanh xao , lạnh chi , suy nhược cơ thể , yếu , thở nhanh . Nếu nặng có thể dẫn đến tử vong trong bối cảnh lỵ , xuất huyết , phù nề và suy hô hấp . Ngoài ra giun móc còn gây bệnh ở da , phổi biểu hiện bởi các dấu hiệu sau : Khi ấu trùng giun móc/giun mỏ xuyên qua da có thể gây viêm da tại chỗ với các triệu chứng ngứa , có nhiều nốt màu đỏ và hết sau 1 - 2 ngày . Viêm da do ấu trùng giun móc : khi ấu trùng xuyên qua da , tổn thương thường ở kẽ chân hoặc cánh tay biểu hiện thành ban đỏ , dát , sẩn thoáng qua , hơi ngứa . Do nhiều lần tiếp xúc và nhiễm ấu trùng giun móc nên bệnh nhân bị cảm ứng thành sẩn tịt , mề đay khu trú , sau thành lan tỏa , thành mảng giống viêm quầng , đau ngứa , sau nổi thành mụn nước . Triệu chứng đường hô hấp và thực quản : bệnh nhân ho khan , khản tiếng , đau họng , có khi ù tai , ngứa mũi , khó nuốt như vướng vật gì ở cổ và hay chảy nước dãi . Xét nghiệm máu trong giai đoạn nhiễm sớm cho thấy tăng lượng bạch cầu ưa acid , biểu hiện thiếu máu số lượng máu giảm đáng kể , thiếu máu nhược sắc trong một số trường hợp nhiễm nặng , bệnh kéo dài , giảm protein máu toàn phần Soi phân ( Phương pháp xét nghiệm : kỹ thuật Kato hoặc Kato - Katz ) : có trứng giun móc/giun mỏ trong xét nghiệm phân . Trứng giun móc và trứng giun mỏ tương đối giống nhau : trứng giun móc hình trái xoan , kích thước từ 40 - 60 m , ngoài là lớp vỏ không màu , nhẵn . Trong trứng có nhân , lúc sinh ra trứng đã có phôi bào .
Các triệu chứng thường gặp của gãy xương bao gồm : Sau khi bị chấn thương , xương bị biến dạng tại vị trí tổn thương . Xuất hiện vết bầm tím ở khu vực chấn thương . ·Sưng và đau xung quanh vùng chấn thương . Đau trong gãy xương tăng lên khi cố gắng vận động hoặc do bị tác động vào vị trí chấn thương . Mất chức năng ở vùng bị thương . Trong gãy xương hở , xương đâm xuyên qua và nhô ra khỏi da .
Bệnh gai cột sống phần lớn không gây ra các triệu chứng thật sự rõ ràng . Tuy nhiên khi đến giai đoạn các gai cọ xát với xương khác hoặc các phần mềm ở xung quanh như dây chằng , đặc biệt là rễ thần kinh thì sẽ gây đau vai , đau thắt lưng hoặc tê tay ở người bệnh Các biểu hiện thông thường có thể gặp của gai cột sống là : Đau ở vùng cổ , thắt lưng đặc biệt khi đứng hoặc di chuyển . Vị trí đau biểu hiện phần cột sống có vấn đề liên quan . Đau tăng khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi Mất cảm giác hoặc bất thường ở phần cột sống liên quan Trong trường hợp nặng , bệnh nhân có thể đau tê ở cổ lan qua hai tay hoặc đau ở lưng dọc xuống hai chân Cơ bắp tay chân có thể yếu đi Cơ thể mất cân bằng Mất kiểm soát tiểu tiện hoặc đại tiện ( thường trong trường hợp nguy kịch ) Rối loạn thần kinh thực vật ( các phản xạ tự động rối loạn , tăng tiết mồ hôi , suy giảm hô hấp hoặc biến chứng tăng huyết áp , … )
Hầu hết gan nhiễm mỡ không có triệu chứng , chỉ tình cờ đi khám phát hiện ra . Một số dấu hiệu gan nhiễm mỡ khi bệnh tiến triển thành viêm gan nhiễm mỡ : Mệt mỏi Chán ăn Gan to Khi tình trạng xơ gan xuất hiện , có thể có các triệu chứng : Vàng da vàng mắt Các sao mạch xuất hiện Lòng bàn tay son Cổ trướng ( dịch ổ bụng ) Lách to
Trong giai đoạn đầu , người bệnh thường than phiền về các triệu chứng như cảm giác tức nặng hai chân , đôi khi thấy phù chân vào cuối ngày , đau bắp chân , chuột rút hoặc có cảm giác tê rần ở hai chi dưới . Trong giai đoạn sau của bệnh , thầy thuốc có thể quan sát được các búi tĩnh mạch nổi rõ ngoằn ngoèo dưới da . Tình trạng loét da chân do thiếu dinh dưỡng , viêm tĩnh mạch hoặc huyết khối tĩnh mạch sâu có thể gặp ở những trường hợp nặng . Lúc này dù được điều trị tích cực nhưng các triệu chứng này chỉ thuyên giảm chậm và khó lành . Bệnh biểu hiện và diễn tiến nặng nề hơn ở phụ nữ có thai . Lí do cho tình trạng này là khi mang thai tử cung to nên chèn ép máu tĩnh mạch về tim nhiều hơn và sự thay đổi nội tiết tố trong thai kỳ làm xấu thêm tình trạng giãn tĩnh mạch chân .
Một số trường hợp nhiễm giun kim không có biểu hiện gì trên lâm sàng . Các triệu chứng dai dẳng thường gặp của bệnh bao gồm : Triệu chứng tiêu hóa Ngứa hậu môn : thường vào buổi tối , lúc đi ngủ do giun kim cái đẻ trứng ở rìa hậu môn . Bệnh nhân ngứa ngáy , khó chịu , rìa hậu môn sưng đỏ . Rối loạn tiêu hóa : phân thường lỏng hoặc nát , có thể có nhầy , máu . Chán ăn , ăn không tiêu . Buồn nôn , nôn . Đau bụng âm ỉ . Triệu chứng thần kinh Cáu gắt , bứt rứt Khó ngủ , khóc đêm . Triệu chứng tiết niệu Đái dầm ở trẻ . Các triệu chứng khác của nhiễm giun kim Giun kim có thể đi lạc chỗ vào đường sinh dục của cả nam lẫn nữ gây nên chứng di tinh ở nam , viêm âm đạo , viêm cổ tử cung ở nữ ( do mang theo vi sinh vật gây bệnh ) . Ngoài ra nhiễm giun kim có thể gây rối loạn kinh nguyệt ở phụ nữ . Giun kim có thể đi lạc chỗ đến phổi , hốc mũi , thực quản , . . . biểu hiện các triệu chứng của viêm phổi , hốc mũi , viêm thực quản , . . . Viêm ruột thừa , thủng ruột là biến chứng của nhiễm giun kim
Các dấu hiệu và triệu chứng của giãn não thất theo độ tuổi như sau : Trẻ sơ sinh Nôn Ngủ nhiều Khóc thét Co giật Giảm trương lực cơ Mắt nhìn về 1 hướng Phản xạ chậm Trẻ mới biết đi và trẻ lớn Đau đầu Nhìn mờ hoặc nhìn đôi Mắt cố định hướng xuống ( ánh nắng mặt trời ) Mở rộng bất thường của đầu trẻ mới biết đi Buồn ngủ hoặc thờ ơ Buồn nôn hoặc nôn mửa Cân bằng không ổn định Phối hợp kém Ăn kém Co giật Tiểu không tự chủ Thay đổi hành vi và nhận thức : cáu gắt , thay đổi tính cách , suy giảm thành tích học tập , trì hoãn hoặc các vấn đề với các kỹ năng có được trước đây , chẳng hạn như đi bộ hoặc nói chuyện Thanh niên và trung niên Đau đầu Mất sự phối hợp hoặc cân bằng Mất kiểm soát bàng quang hoặc đi tiểu thường xuyên Suy giảm thị lực Suy giảm trí nhớ , sự tập trung và các kỹ năng tư duy khác có thể ảnh hưởng đến hiệu suất công việc Người cao tuổi Trong số những người lớn từ 60 tuổi trở lên , các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến hơn của tràn dịch não là : Mất kiểm soát bàng quang hoặc đi tiểu thường xuyên Mất trí nhớ Mất dần dần các kỹ năng suy nghĩ hoặc lý luận khác Đi lại khó khăn , thường được mô tả là một dáng đi xáo trộn hoặc cảm giác bàn chân bị mắc kẹt Phối hợp kém hoặc cân bằng Khi nào đi khám bác sĩ ? Tìm kiếm sự chăm sóc y tế khẩn cấp cho trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi khi gặp các dấu hiệu và triệu chứng này : Một tiếng kêu the thé Vấn đề với mút hoặc cho ăn Không giải thích được , nôn mửa tái phát Không muốn di chuyển đầu hoặc nằm xuống Khó thở Co giật
Dấu hiệu bệnh ghẻ ở người thường thấy nhất khi bị ghẻ là : ngứa , nhiều nhất là về đêm , lúc đi ngủ do cái ghẻ di chuyển gây kích thích đầu dây thần kinh cảm giác ở da và một phần do độc tố ghẻ cái tiết ra khi đào hang . Ngứa gãi gây nhiễm khuẩn . . . . và có thể có sốt trong một số trường hợp . Người tiếp xúc lần đầu tiên với ký sinh trùng ghẻ , trong vòng 2 tuần đầu hoàn toàn chưa có biểu hiện ngứa , có thể do ghẻ mới xâm nhập nên chưa có sự phản ứng lại nên chưa thấy ngứa , điều đó lý giải tại sao một số bệnh nhân có tổn thương ghẻ thực sự mà hoàn toàn chưa thấy ngứa . Những người bị tái nhiễm ghẻ thì xuất hiện ngứa dữ dội ngay từ khi cái ghẻ xâm nhập vào da . Sau khi ngứa , xuất hiện các tổn thương đặc hiệu là luống ghẻ và mụn nước hay còn gọi là mụn trai và đường hang . Mụn nước trong bệnh ghẻ thường nhỏ bằng hạt tấm , nhìn giống như hạt ngọc ( nếu chưa bị bội nhiễm ) , không bao giờ mọc thành chùm , mọc rải rác đặc biệt là các vùng da non . Luống ghẻ xuất hiện do cái ghẻ đào ở lớp sừng là 1 đường cong ngoằn ngoèo hình chữ chi , dài 2 - 3 cm , gờ cao hơn mặt da , màu trắng đục hay trắng xám , không khớp với hằn da , ở đầu đường hang có mụn nước đường kính khoảng 1 - 2mm và đó cũng chính là nơi cư trú của cái ghẻ . Vị trí tổn thương thường là : lòng bàn tay , kẽ ngón tay , ngấn cổ tay , mu tay , bờ trước nách , quanh rốn , mông ,2 chân và ghẻ ít khi có tổn thương ở đầu mặt , ở nam giới hầu như đều có tổn thương ở qui đầu , thân dương vật , phụ nữ còn bị ở núm vú , trẻ em còn bị ở gót chân , lòng bàn chân . Ghẻ gây ngứa dữ dội do đó bệnh nhân gãi rất mạnh gây nên các tổn thương , bao gồm : vết xước gãi , vết trợt , sẩn , vẩy tiết , mụn nước , mụn mủ , chốc nhọt . . , sẹo thâm màu , bạc màu , tạo nên hình ảnh được ví như bức tranh "khảm xà cừ" , "hình hoa gấm" .
Triệu chứng của bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh thường không có hoặc không rõ ràng , đặc biệt trong giai đoạn sớm . Trong đa số các trường hợp , bệnh nhân đến khám vì vô sinh và tình cờ phát hiện bệnh khi thăm khám . Cơ chế gây vô sinh trong bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh là do sự tăng nhiệt độ ở bìu so với bình thường , làm ảnh hưởng xấu đến quá trình sinh tinh , gây giảm chất lượng tinh trùng thông qua việc giảm tính di động và biến đổi hình dạng của tinh trùng . Ở giai đoạn muộn hơn , người bệnh thường đối mặt với các triệu chứng như đau tinh hoàn , theo thời gian sẽ thấy rõ các búi tĩnh mạch giãn ở da bìu , được ví như một túi giun , tinh hoàn thường ở trạng thái sưng và phù nề . Triệu chứng đau trong giãn tĩnh mạch thừng tinh thường có đặc điểm sau : ( 1 ) Đau thay đổi từ cảm giác khó chịu đến đau nhiều Đau tăng khi đứng hay khi gắng sức , nặng lên về cuối ngày . Đau giảm khi nằm ngửa Giãn tĩnh mạch thừng tinh thường hình thành trong quá trình dậy thì ( 1 ) và trên 80% các trường hợp thường gặp ở bên trái .
Triệu chứng bệnh gout thường xảy ra đột ngột và vào ban đêm . Trong một số trường hợp , bệnh gout không có dấu hiệu ban đầu . Các biểu hiện của bệnh gút thường xuất hiện khi người bệnh đã từng mắc gout cấp tính hoặc mãn tính . Các triệu chứng chính của bệnh bao gồm : Khớp đau đột ngột , dữ dội , sưng tấy Khớp đau nhiều hơn khi đụng vào Khớp sưng đỏ Vùng xung quanh khớp ấm lên Hầu hết các biểu hiện của bệnh gout thường kéo dài vài giờ trong 1–2 ngày . Tuy nhiên , đối với trường hợp nặng , cơn đau có thể xảy ra trong vòng vài tuần . Nếu người bị bệnh gout không dùng thuốc trị gout thường xuyên , các triệu chứng của bệnh sẽ nghiêm trọng hơn . U cục tophi : bệnh này đặc trưng bởi sự tích tụ tinh thể dưới da . Thông thường , các khối này sẽ xuất hiện xung quanh ngón chân , đầu gối , ngón tay và tai . Nếu không được xử lý đúng cách thì u tophi sẽ ngày càng lớn hơn . Tổn thương khớp : nếu người bệnh không dùng thuốc trị gout , khớp có thể bị tổn thương vĩnh viễn . Tình trạng này sẽ làm tăng nguy cơ tổn thương xương và các khớp khác . Sỏi thận : nếu không điều trị gout đúng cách , các tinh thể acid uric không chỉ tích tụ quanh khớp mà còn tích tụ trong thận gây ra sỏi thận .
Triệu chứng đau dây thần kinh sinh ba phổ biến nhất là đau . Bệnh nhân phải đối mặt với các cơn đau dữ dội , được miêu tả giống với cảm giác bị điện giật hoặc bị đâm bởi các vật sắc nhọn , khuôn mặt thường nhăn nhó đau đớn . Cơn đau có khi rất ngắn chỉ khoảng vài giây , có khi kéo dài vài phút và có khoảng nghỉ giữa các cơn . Những cơn đau liên tục ở vùng mặt tường không nghĩ đến nguyên nhân do đau dây thần kinh sinh ba . Cơn đau thường xuất hiện một bên mặt , lan dọc theo xương gò má , mũi , môi trên và các răng trên và/hoặc lan theo phần dưới của xương gò má , môi dưới và xương hàm dưới . Vùng trán và xung quanh ổ mắt ít gặp hơn . Triệu chứng đau thường xuất hiện mà không có dấu hiệu báo trước nên không thể dự đoán được cơn đau sẽ xuất hiện vào lúc nào trong tương lai . Tần suất xuất hiện của các cơn đau tăng lên khi về già . Đau tăng lên khi nhai , nói , rửa mặt , cạo râu hay trang điểm .
Cơn đau thắt ngực do mạch vành được mô tả gồm 3 đặc điểm : Cảm giác đau như bóp nghẹt , đau như thắt hay đè nặng , sau xương ức , lan lên cằm , lên vai trái và lan xuống cánh tay trái Xuất hiện có tính chất quy luật , tăng lên sau gắng sức , xúc cảm mạnh , gặp lạnh , … kéo dài 3 - 15 phút Đau ngực đỡ khi nghỉ ngơi hoặc khi dùng nitroglycerin Nếu gồm đủ cả 3 đặc điểm , được gọi là cơn đau thắt ngực điển hình , nếu chỉ có 2/3 tiêu chuẩn gọi là cơn đau không điển hình , nếu chỉ có 1 hoặc không có tiêu chuẩn nào thì cần tìm nguyên nhân khác không phải mạch vành
Thông thường , người bệnh không có biểu hiện gì khi mắc bệnh protein niệu . Protein niệu được phát hiện trong quá trình xét nghiệm nước tiểu thường quy . Người bệnh cần tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa sau khi phát hiện bệnh để có phương pháp điều trị tốt nhất .
Đục thủy tinh thể thường phát triển theo một quá trình rất chậm và không gây đau đớn . Triệu chứng bắt đầu xuất hiện khi tầm nhìn của bệnh nhân trở nên mờ một cách từ từ như nhìn qua một thấu kính mờ của máy ảnh . Khi bệnh tiến triển đến một giai đoạn nặng hơn sẽ cùng lúc xuất hiện các biểu hiện như : Mắt nhìn mờ , khó nhìn và nhanh mỏi mắt khi tập trung vào tivi hay đọc sách báo Mắt sẽ tăng nhạy cảm với ánh sáng , lóe sáng , quáng gà hay nơi râm mát nhìn rõ hơn ngoài nắng . Ví dụ : Một số bệnh nhân có thể thấy một vòng sáng bao quanh ánh đèn hay ánh sáng chói từ mặt trời và đèn ô tô . Nhìn nhòe , cảm giác có hào quang xung quanh , màn sương che phủ trước mắt Nhìn đôi , nhìn ba một vật bất kì Một triệu chứng cần lưu ý là người bệnh thấy hiện tượng ruồi bay , chấm đen , đốm đen xuất hiện trước mắt Trong một số trường hợp có thể ghi nhận đục thủy tinh thể lệch , nghĩa là một bên mắt sẽ phát triển bệnh trước trong khi mắt còn lại vẫn nhìn bình thường . Xu hướng này sẽ dần tiến triển sang mắt thứ hai gây các triệu chứng tương tự .
Bệnh giời leo có những dấu hiệu và triệu chứng bệnh như sau : Tổn thương da đau rát như bị trầy xước hay bỏng , ngứa râm ran giống bị kim châm , thường xuất hiện ở các vùng da bị hở hoặc có nhiều trường hợp rải rác khắp người . Xuất hiện mụn nước cấp tính ở những vùng nhiễm bệnh . Thời gian đầu các mụn sẽ nhỏ li ti sau đó lan rộng thành từng mảng . Sốt nhẹ do mệt mỏi vì phải chịu đau đớn cả bên trong và bên ngoài . Ngoài ra còn có các triệu chứng khác như : giảm thính lực một bên tai , mất vị giác phần trước lưỡi , chóng mặt , hoa mắt , ù tai và có thể yếu một bên mắt . Tình trạng này khiến người bệnh bị chảy nước mũi , thức ăn sẽ bị mắc kẹt ở nửa bên bị ảnh hưởng và gây ra tình trạng khô mắt .
Có thể triệu chứng thai đa ối âm thầm kín đáo , người mẹ không phát hiện có bất kì dấu hiệu bất thường gì có thể được phát hiện qua lần siêu âm định kì phát hiện đa ối . Hoặc triệu chứng dữ dội trong gặp trong đa ối cấp có thể diễn tiến mau trong vài ngày với các triệu chứng cấp tính như đau căng bụng nhiều , khó thở , tím tái , tim nhanh , phù toàn thân . Hiếm gặp hơn có thể gặp tình trạng thiểu niệu do niệu quản bị tử cung chèn ép Dấu hiệu qua thăm khám lâm sàng gợi ý đa ối là tử cung to , căng hơn bình thường không tương xứng với tuổi thai , khó sờ thấy các phần của thai và nghe tim thai .
Các triệu chứng của đột quỵ não có bản chất là do sự thiếu hụt các chức năng thần kinh do thiếu mãu não gây ra . Có các nhóm triệu chứng chính bao gồm : Liệt vận động : từ mức độ nhẹ ( giảm khả năng vận động của các chi ) đến mức độ nặng ( liệt hoàn toàn một bên cơ thể , bên trái hoặc phải ) Liệt các dây thần kinh sọ : có nhiều biểu hiện phong phú như liệt mặt , mắt nhắm không kín , … Rối loạn cảm giác : cảm giác tê bì trên da hoặc không cảm nhận được sự đau , nóng hay lạnh… Rối loạn ý thức : mức độ nhẹ từ trạng thái lơ mơ đến mức độ nặng là hôn mê Rối loạn ngôn ngữ : không nói được hoặc lời nói không rõ , không hiểu người khác nói gì , …
Đau đầu được phân thành ba loại : Đau căng đầu Đau nửa đầu Đau đầu từng cơn . Tùy từng loại đau đầu mà sẽ có các triệu chứng khác nhau như đau âm ỉ , đau dữ dội , đau nhói , đau châm chích; có khi chỉ đau trong vài phút , có khi cơn đau kéo dài vài ngày . Triệu chứng xảy ra khi đau căng đầu Mức độ đau từ nhẹ đến vừa , cảm giác như có một dải băng quấn chặt quanh đầu . Nó thường xuất hiện ở cả hai bên đầu và chỉ kéo dài trong thời gian ngắn làm cho người bệnh có cảm giác khó chịu và bực mình . Triệu chứng xảy ra khi đau nửa đầu Cơn đau nửa đầu làm người bệnh đau đầu dữ dội , đau dồn dập , mức độ đau từ vừa đến nặng và chỉ xuất hiện ở một bên đầu . Người bị đau nửa đầu thường nhạy cảm với ánh sáng , tiếng ồn Đau đầu buồn nôn , nôn mửa có thể xảy ra khi bệnh nhân bị đau căng đầu . Cơn đau loại này thường làm cho tình trạng đau đầu kéo dài có thể diễn ra từ vài giờ đến vài ngày và có thể lặp đi lặp lại . Triệu chứng xảy ra khi đau từng cơn Người bệnh thấy đau nhức nhối , thường khu trú ở một bên mắt Cơn đau bắt đầu từ một bên đầu , xung quanh và phía sau mắt , sau đó trở nặng và có thể kéo dài từ 15 phút đến 3 giờ , có thể kèm với các triệu chứng sưng mắt , chảy nước mắt , đỏ và nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi chỉ ở bên phần đầu bị ảnh hưởng . Trước khi điều trị cần xác định được cơ thể đang mắc chứng đau đầu nào để có thể điều trị và ngăn ngừa hiệu quả .
Đau dây thần kinh chẩm có thể gây ra cơn đau dữ dội mà cảm giác như bị giật mạnh hay như điện giật ở phía sau đầu và cổ . Các triệu chứng khác bao gồm : Đau nhức , đau rát và đau nhói thường bắt đầu từ nền hộp sọ và có thể đau lan sang phía sau hay dọc theo phần bên đầu Đau ở một hoặc cả hai bên đầu Đau sau mắt Nhạy cảm với ánh sáng Da đầu có thể trở nên nhạy cảm đau và thậm chí chải tóc cũng có thể làm tăng cơn đau Đau khi bạn cử động cổ
Người da đen có tỉ lệ mắc bệnh gấp 2 lần người da trắng và tuổi khởi phát bệnh sớm hơn . Nam mắc nhiều hơn nữ Trên 40 tuổi Tính chất di truyền
Bệnh tiểu rắt có các dấu hiệu , biểu hiện bệnh như sau : Cảm giác muốn đi tiểu , tiểu không kiểm soát được diễn ra thường xuyên hơn; Có cảm giác đau khi đi tiểu , đi tiểu ra máu , nước tiểu màu hồng , có thể có cục máu đông trong nước tiểu; Có cảm giác đau bụng dưới , bàng quang căng tức , đau vùng lưng hông . Khi đi tiểu ra máu kèm những dấu hiệu : thay đổi màu sắc , độ đục của nước tiểu , không nhịn được tiểu lâu , đi tiểu nhiều lần trong ngày nhưng không liên quan đến uống ít hay nhiều nước , người mệt mỏi , sút cân . . . là những biểu hiện khi bệnh đã nặng .
Trẻ mắc bệnh Down sẽ có những dấu hiệu thể chất điển hình dễ dàng nhận thấy : Mắt xếch Mặt dẹt , trông khờ khạo Mũi nhỏ và tẹt Hình dáng tai bất thường Đầu ngắn , bé Gáy rộng , phẳng Cổ ngắn , vai tròn Miệng trề ra , luôn luôn há , lưỡi dày thè ra ngoài Chân , tay ngắn , to bè Cơ quan sinh dục không phát triển , vô sinh Cơ và dây chằng yếu Thiểu năng trí tuệ Ngoài ra , trẻ mắc hội chứng thường có những vấn đề sức khỏe liên quan như : Bệnh lý tim mạch : gặp ở khoảng 50% số trẻ mắc bệnh Down Vấn đề đường ruột Vấn đề thính giác và thị giác Gia tăng nguy cơ bệnh bạch cầu và bệnh tuyến giáp Nhạy cảm với những tác nhân gây các bệnh nhiễm khuẩn như cảm lạnh , nhiễm trùng tai và viêm phế quản
Triệu chứng biến của đa hồng cầu nguyên phát là : Khó thở khi nằm xuống , hay chóng mặt , đau đầu , mệt mỏi Cảm giác đầy bụng ở bụng trái ( lách to do phải lọc lượng tế bào máu tăng lên ) Ngứa ngáy , đặc biệt sau khi tắm nước ấm Da có màu đỏ ( đặc biệt ở mặt ) hoặc tái xanh Có vấn đề về tầm nhìn Đa hồng cầu nguyên phát làm máu đặc lại và giảm tốc độ lưu thông của máu , do đó làm tăng nguy cơ phát triển cục máu đông . Cục máu đông di chuyển trong hệ thống mạch máu có thể gây tắc nghẽn ở bất kì vị trí nào gây những biến chứng nguy hiểm như : đột quỵ , nhồi máu cơ tim Ngoài ra còn có một số triệu chứng như Các vấn đề do nồng độ hồng cầu cao : loét hở bên trong niêm mạc dạ dày , ruột non hoặc thực quản và viêm các khớp xương Tình trạng xơ hóa tủy xương , hội chứng tủy xương phát triển bất thường và bệnh bạch cầu cấp
Ngoài việc đổ mồ hôi vào ban đêm , làm ướt áo quần , giường ngủ - đổ mồ hôi trộm còn có những triệu chứng kèm theo như : Bệnh nhiễm trùng , ung thư . Run , ớn lạnh , sốt . Sụt cân không nguyên nhân trong bệnh u lympho . Khô âm đạo , nóng bừng ban ngày , hay thay đổi tâm trạng trong thời kỳ mãn kinh . Các tác dụng phụ của các loại thuốc . Ho Tiêu chảy Đau khu trú .
Ngoài các triệu chứng của bệnh lý tiềm ẩn , thì sẽ bao gồm cả triệu chứng đái rắt như sau : Số lần đi tiểu nhiều và tác động tiêu cực đến đời sống sinh hoạt , đời sống tinh thần hàng ngày của người bệnh Sốt Đau lưng hoặc đau bên hông , Nôn mửa Ớn lạnh Tăng cảm giác thèm ăn hoặc khát nước Mệt mỏi Nước tiểu có máu hoặc có bọt , hoặc chảy ra từ dương vật hoặc âm đạo Nếu có các triệu chứng trên , điều quan trọng là người bệnh nên đi khám để chẩn đoán và điều trị triệu chứng , nguyên nhân , giảm tác động của việc tiểu tiện nhiều ảnh hưởng đến cuộc sống .
Biểu hiện động kinh là như thế nào ? Các triệu chứng co giật có thể thay đổi rất nhiều . Một số người bị động kinh chỉ đơn giản là nhìn chằm chằm trong vài giây trong cơn động kinh , trong khi những người khác liên tục co thắt tay hoặc chân . Có một cơn động kinh không có nghĩa là bạn bị động kinh . Ít nhất hai cơn động kinh chưa được chứng minh là cần thiết để chẩn đoán bệnh động kinh . Động kinh có thể chia thành 2 loại như sau : Động kinh khu trú Khi các cơn động kinh dường như xảy ra từ hoạt động bình thường trong một phần của não , chúng được gọi là động kinh khu trú ( một phần ) . Những co giật này được chia thành hai loại : Động kinh khu trú mà không mất ý thức . Những cơn động kinh này , trước đây được gọi là động kinh một phần đơn giản , không gây mất ý thức . Họ có thể thay đổi cảm xúc hoặc thay đổi cách nhìn , ngửi , cảm nhận , nếm hoặc lắng nghe . Chúng cũng có thể gây ra các cử động co thắt không tự nguyện của một bộ phận của cơ thể , chẳng hạn như cánh tay hoặc chân và các triệu chứng cảm giác tự phát như ngứa ran , chóng mặt và đèn nhấp nháy . Động kinh khu trú với ý thức thay đổi . Những cơn động kinh này , trước đây được gọi là động kinh một phần phức tạp , bao gồm mất hoặc thay đổi ý thức hoặc ý thức . Trong cơn động kinh một phần phức tạp , có thể nhìn chằm chằm vào không gian và không phản ứng với môi trường của , hoặc có thể thực hiện các động tác lặp đi lặp lại , như xoa tay , nhai , nuốt hoặc đi theo vòng tròn . Động kinh toàn thể Các cơn động kinh rõ ràng xảy ra ở tất cả các vùng của não được gọi là động kinh toàn thể . Có sáu loại động kinh tổng quát . Khủng hoảng vắng mặt , trước đây được gọi là co giật malit , thường xảy ra ở trẻ em và được đặc trưng bởi các giai đoạn của cái nhìn cố định trong không gian hoặc các chuyển động cơ thể tinh tế như nhấp môi . Chúng có thể xảy ra trong các nhóm và gây mất kiến ​​thức ngắn . Co giật gây co cứng cơ . Chúng ảnh hưởng đến các cơ bắp của lưng , cánh tay và chân , và có thể gây ra ngã . Khủng hoảng Atonic còn được gọi là co giật té ngã , gây mất kiểm soát cơ bắp , có thể gây ra ngất hoặc ngã bất ngờ . Các cuộc khủng hoảng Clonic có liên quan đến các chuyển động cơ co thắt lặp đi lặp lại hoặc nhịp nhàng . Những cơn động kinh này thường ảnh hưởng đến cổ , mặt và cánh tay . Co giật cơ tim xuất hiện dưới dạng cử động co thắt ngắn đột ngột hoặc giật tay và chân . Co giật Tonic - clonic , trước đây được gọi là co giật do khó chịu lớn , là loại động kinh nghiêm trọng nhất và có thể gây mất ý thức đột ngột , cứng cơ thể và giật và đôi khi mất kiểm soát bàng quang hoặc cắn lưỡi .
Trong giai đoạn đầu của bệnh cơ tim , bệnh nhân có thể không có bất cứ dấu hiệu và triệu chứng nào . Nhưng đến khi bệnh tiến triển , những triệu chứng sau có thể xuất hiện : Khó thở khi gắng sức Ho khi nằm xuống Phù chi dưới , mắt cá chân và bàn chân Mệt mỏi Rối loạn nhịp tim , tim đập bất thường , phản ứng của mạch máu khi tập thể dục . Đau tức ngực , đánh trống ngực , cảm thấy chèn ép ở ngực Chóng mặt , cảm thấy choáng váng và có thể bị ngất xỉu Nếu hình thành cục máu đông ở tâm thất trái giãn ra và cục máu đông này có thể sẽ bị vỡ và làm gián đoạn lưu lượng máu đến não , dẫn tới đột quỵ . Cục máu động cũng có thể làm chặn lưu lượng máu đến các cơ quan trong ổ bụng . Đột tử Bệnh cơ tim xảy ra khi chức năng và cấu trúc của cơ tim bị biến đổi , làm giảm đi khả năng bơm máu của tim . Bệnh có thể sẽ dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng nếu không được phát hiện và điều trị sớm . Những biến chứng tim mạch bao gồm : Biến chứng bệnh cơ tim Theo thời gian , bệnh cơ tim có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng bao gồm : Suy tim : Khi thành cơ tim trở nên dày , cứng , tim sẽ không thể bơm máu một cách hiệu quả và cuối cùng dẫn đến suy tim . Huyết khối : Việc bơm máu không hiệu quả của tim có thể làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông trong tim . Nếu những cục máu đông này theo dòng máu ra khỏi tim , nó có thể làm tắc động mạch vành tim hoặc động mạch não gây nhồi máu cơ tim , đột quỵ . Bệnh van tim : Sự thay đổi cấu trúc của thành cơ tim cũng có thể làm ảnh hưởng đến các van tim , gây hở van tim 2 lá . Rối loạn nhịp tim , ngừng tim và đột tử : Bệnh cơ tim có thể làm rối loạn hoạt động của hệ thống điện tim , gây rối loạn nhịp tim , dẫn đến ngất xỉu hoặc đột tử do nhịp tim ngừng đập đột ngột . Có thể người bệnh mắc một số dấu hiệu và triệu chứng khác , nhưng không được đề cập tới vì do tính phổ biến của nó . Vì vậy , nếu bệnh nhân có những biểu hiện khác thường cần thông báo ngay tới bác sĩ để có chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời .
Bệnh đau cổ vai gáy thường có các triệu chứng mang tính cơ học , đó là : Hiện tượng đau tăng lên khi đứng , đi lại , ngồi lâu , vận động cột sống cổ , các triệu chứng đau sẽ tăng lên khi thay đổi thời tiết . Các triệu chứng đau sẽ lan xuống cả bả vai , làm cho cánh tay , cẳng tay và ngón tay bị tê mỏi rất khó chịu , thậm chí chỉ cần sờ vào cũng có cảm giác như tê cứng bì , đây là biểu hiện tăng cảm giác . Khi bị đau quá mức , chỉ cần đi lại nhẹ nhàng cũng đủ gây ảnh hưởng , gây đau vùng cổ , vai , gáy . Bệnh đau cổ vai gáy nếu không được điều trị kịp thời sẽ ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt , ăn uống và giấc ngủ của người bệnh .
Dậy thì bao gồm sự phát triển nhanh chóng của xương , cơ bắp làm thay đổi hình dạng , kích thước cơ thể và phát triển khả năng sinh sản của cơ thể . Vậy dấu hiệu dậy thì sớm ở bé gái là gì ? Nhiều người thường cho rằng dấu hiệu dậy thì ở nữ là hành kinh tuy nhiên thời điểm dậy thì không phải tính từ khi xuất hiện kinh nguyệt , mà tính từ khi cơ thể mọc lông mu , ngực , âm vật phát triển . Vì thế , nhiều bé gái có kinh nguyệt ở độ tuổi 12 - 13 nhưng đã có dấu hiệu mọc lông mu , phát triển ngực ở những năm trước đấy . Cá biệt có những bé gái khoảng 8 tuổi hoặc bé hơn đã dậy thì với các dấu hiệu phát dục như ngực to , có kinh nguyệt . Sự tăng chiều cao , cân nặng có thể dễ dàng nhận thấy ở các trẻ dậy thì sớm . Trong suốt thời kỳ dậy thì xương liên tục trưởng thành . Ở trẻ dậy thì sớm , giai đoạn trẻ cao lên nhanh bắt đầu sớm và thường cũng kết thúc sớm hơn bình thường . Đầu tiên , trẻ lớn vọt so với các bạn cùng lứa , nhưng sau vài năm chúng ngừng phát triển và không thể đạt chiều cao tối đa của người trưởng thành . Chẩn đoán và can thiệp sớm có thể giúp đưa tốc độ tăng trưởng của trẻ trở lại nhịp điệu thích hợp . Tuy nhiên với các trường hợp đặc biệt này cũng cần phân biệt dậy thì thực thụ với chứng vú phát triển sớm - một rối loạn lành tính trong đó ngực phát triển đơn thuần không kèm theo các dấu hiệu dậy thì khác .
Khác với các bệnh lý khác , bệnh đau nửa đầu thường có các dấu hiệu báo trước sự xuất hiện của cơn đau đầu vào khoảng 1 đến 2 ngày trước đó , được gọi là tiền triệu , bao gồm : Nhạy cảm với ánh sáng Nhạy cảm với tiếng ồn Đột ngột thay đổi tâm trạng , dễ trở nên trầm cảm hoặc hưng phấn Thay đổi vị giác , có khi thèm ăn hoặc có cảm giác buồn nôn Uể oải , mệt mỏi , thường xuyên ngáp Ngay trước khi xuất hiện cơn đau nửa đầu khoảng 10 đến 30 phút , bệnh nhân thường nhận thấy các rối loạn thoáng qua , thường là các vấn đề liên quan đến thính giác và thị giác như thấy các điểm đen , thấy chớp sáng , nhấp nháy ánh sáng hoặc các vầng hào quang . Tiền triệu là đặc điểm giúp phân biệt đau đầu Migraine và các cơn đau đầu thông thường . Mặc dù đau đầu Migraine là bệnh lành tính nhưng nếu nó xuất hiện kèm với các dấu hiệu sau thì nên cảnh giác : Người bệnh trên 50 tuổi Tần suất và mức độ đau đầu tăng lên trong thời gian gần đây . Loại thuốc thường sử dụng nay không có hiệu quả . Đau đầu kèm sốt cao và nôn mửa nghiêm trọng Cứng cổ , gặp khó khăn khi nói , động kinh , nhìn mờ .
Thời gian ủ bệnh : có thể kéo dài từ 1 - 2 tuần cho đến 3 tháng . Bệnh khởi phát có thể từ từ hoặc cấp tính . Người bệnh ban đầu có biểu hiện mệt mỏi , chán ăn , chóng mặt , đau bụng , … thường không sốt hoặc sốt nhẹ . Thời kỳ toàn phát , bệnh biểu hiện với 3 triệu chứng chủ yếu là : Đau quặn bụng Mót rặn , đi ngoài “giả” ( bệnh nhân mót rặn , buồn đi đại tiện nhưng lại không có phân ) Đi tiêu nhiều lần , phân nhầy lẫn máu Thể cấp tính : thường gặp hội chứng lỵ bao gồm đau bụng , mót rặn và đi tiêu phân nhầy máu . Đau bụng quặn từng cơn , đau dọc theo khung đại tràng trước khi đi tiêu , đau buốt hậu môn kèm cảm giác mót rặn dữ dội . Đi tiêu phân nhầy máu , đôi khi xen kẽ với tiêu chảy , mỗi lần đi tiêu ít phân , nhưng đi nhiều lần trong ngày . Thể nhẹ : đi tiêu phân nhầy máu vài lần mỗi ngày , ít mệt mỏi Thể trung bình : bệnh nhân mệt nhiều , đi tiêu khoảng 5 - 15 lần mỗi ngày Thể nặng : bệnh nhân suy kiệt , mất nước , rối loạn chất điện giải , bụng chướng , cảm giác mót rặn và đau bụng nhiều , đi tiêu phân nhầy máu >15 lần/ngày Thể bán cấp Bệnh nhân đau bụng ít , tiêu chảy phân lỏng ít nhầy nhớt , ít khi có cảm giác mót rặn , đôi khi có táo bón . Thể mạn tính Sau giai đoạn cấp tính hay bán cấp , bệnh trở thành mạn tính với nhiều đợt bệnh cách nhau . Lúc này chức năng đại tràng không còn nữa , triệu chứng bệnh giống như viêm đại tràng mạn : đau bụng lâm râm , liên tục và rối loạn tiêu hóa , thường là tiêu chảy , đầy hơi , ăn không tiêu đối với một số thức ăn , thể trạng suy nhược , biếng ăn , sụt cân . Trường hợp xảy ra trên những bệnh nhân suy nhược , dinh dưỡng kém , kết hợp với một bệnh ký sinh trùng khác hoặc với một bệnh nhiễm khuẩn đường ruột như thương hàn , lỵ trực trùng hoặc tụ cầu trùng thì bệnh cảnh sẽ rất nặng nề , người bệnh thường tử vong vì sốc dù đã được điều trị tích cực . Bệnh thể hiện bằng hội chứng lỵ kịch liệt : cơ thắt hậu môn mở rộng , phân có máu và nhầy tự nhiên chảy ra . Bệnh lỵ amip có thể gây ra các biến chứng như : thủng ruột gây viêm phúc mạc , xuất huyết tiêu hóa , polyp đại tràng , sa niêm mạc trực tràng , viêm ruột thừa do amip . Trong đó biến chứng thường gặp là viêm gan hoặc áp xe gan do amip , viêm phổi - màng phổi hoặc áp xe phổi do amip , áp - xe não do amip , . . . Theo phân loại của Tổ chức Y tế thế giới bệnh do amip được chia thành các thể : Amip ruột : Thể amip ruột cấp tính Thể amip ruột mạn tính : lỵ amip mạn tính Biến chứng ở ruột do amip : viêm phúc mạc do thủng ruột , u amip , viêm ruột thừa do amip , co thắt đại tràng do sẹo , sa trực tràng , . . . Amip ngoài ruột : Viêm gan do amip : viêm gan do amip không hóa mủ hoặc áp xe gan do amip Áp xe do amip ở các cơ quan khác ( phổi , não , . . . ) Amip da
Giai đoạn tiền triệu chứng : thường kéo dài 1 - 4 ngày , biểu hiện cảm giác sợ hãi , đau đầu , sốt , mệt mỏi , khó chịu , cảm giác tê và đau tại vết thương nơi vi rút xâm nhập . Giai đoạn viêm não : triệu chứng của bệnh dại thường là mất ngủ , tăng cảm giác kích thích như : sợ ánh sáng , tiếng động , sợ nước . Ngoài ra , còn có rối loạn hệ thần kinh thực vật như giãn đồng tử , tăng tiết nước bọt , vã mồ hôi , hạ huyết áp . . . Bệnh thường kéo dài từ 2 - 6 ngày , đôi khi lâu hơn và chết do liệt cơ hô hấp .
Nếu nhiễm Nocardia ảnh hưởng đến phổi , các triệu chứng có thể bao gồm : Cảm thấy đau ngực khi thở ( có thể xảy ra đột ngột hoặc từ từ ) ; Ho ra máu; Sốt; Đổ mồ hôi về đêm; Giảm cân . Nếu nhiễm Nocardia ảnh hưởng đến não , các triệu chứng có thể bao gồm : Sốt;Đau đầu; Nôn mửa; Động kinh Nếu nhiễm Nocardia ảnh hưởng đến da , các triệu chứng có thể bao gồm : Da bị lở loét; Da bị sưng , tấy đỏ; Xuất hiện những khối u lớn gọi là u nấm dọc theo các hạch bạch huyết .
Các triệu chứng dị ứng thực phẩm là gì ? Ngứa ran hoặc ngừa trong miệng; sưng môi , mặt , lưỡi và các bộ phận khác của cơ thể . Cơ thể bị phát ban , ngứa hoặc bị eczema . Cảm giác khó thở , nghẹt mũi , thở khò khè . Có hiện tượng đau bụng , tiêu chảy , buồn nôn hoặc bị nôn mửa . Bị chóng mặt , choáng váng thậm chí ngất xỉu . Tuy nhiên cũng có một số bệnh nhân bị dị ứng với một số thực phẩm đặc biệt có thể gây khó chịu nhưng không quá nghiêm trọng . Cũng có một số người tình trạng dị ứng nặng có thể dẫn đến sốc phản vệ , tử vong nếu không được điều trị kịp thời . Các biểu hiện cho nguy cơ bị sốc phản vệ như : Bị thu hẹp và thắt lại đường hô hấp; sưng cổ học hoặc có cảm giác khối u trong cổ , sốc tới mức giảm huyết áp , mạch đập nhanh . . .
Dấu hiệu dậy thì sớm ở bé trai bao gồm : Dương vật và tinh hoàn của trẻ phát triển Tóc , lông nách và lông ở vùng kín bắt đầu xuất hiện . Tăng trưởng chiều cao khá nhanh ở bé trai , có thể nhận thấy rõ . Thay đổi giọng nói và khuôn mặt , rõ nhất là giọng nói càng ngày trở nên ồm và vang hay còn gọi là vỡ giọng . Mụn trứng cá xuất hiện nhiều trên khuôn mặt , chủ yếu là hai má và trán Cơ thể trẻ bắt đầu có mùi .
Tuỳ thuộc vào nguyên nhân gây ra chứng dậy thì muộn mà ảnh hưởng của nó đến tâm , sinh lý của trẻ là khác nhau . Biểu hiện của dậy thì muộn dễ nhận thấy ở các bạn gái là sự xấu hổ với bạn bè đồng lứa và sự lo lắng về khả năng sinh sản sau này . Tuy nhiên , nhìn chung , dậy thì muộn không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của bạn gái khi trưởng thành . Sau khi dậy thì , bạn gái sẽ vẫn có khả năng sinh sản bình thường . Với bạn nam , dậy thì muộn mà không điều trị sẽ ảnh hưởng tới sự phát triển về thể chất . Hệ thống nội tiết không kích hoạt quá trình phát triển của cơ quan sinh dục nam khiến dương vật nhỏ , tinh hoàn teo - ảnh hưởng đến quá trình sinh tinh , dẫn đến vô sinh nam cũng như khả năng tổng hợp testosterone của tinh hoàn . Khi bị dậy thì muộn , trẻ thường tách ra khỏi tập thể , các rối loạn tâm lý xuất hiện , trẻ trở nên trầm cảm , không giao tiếp . Vấn đề quan trọng đặt ra là không để những mặc cảm tâm lý ( tự ti , hoang mang , lo lắng , … ) làm ảnh hưởng đến cuộc sống và suy nghĩ của trẻ bị dậy thì muộn .
Các triệu chứng dị ứng sữa có thể xảy ra sau khi uống sữa hoặc sử dụng các sản phẩm chế biến từ sữa trong vòng vài phút đến vài giây . Mức độ trầm trọng của các triệu chứng phụ thuộc vào mức độ phản ứng miễn dịch của từng người , do đó biểu hiện của dị ứng ở những bệnh nhân có thể rất khác nhau . Các triệu chứng sớm của dị ứng sữa : Phát ban Khò khè Nôn mửa Sốc phản vệ : đây là phản ứng nghiêm trọng của cơ thể với dị ứng nói chung và dị ứng sữa nói riêng . Nguyên nhân sốc phản vệ trong trường hợp này là do đường thở bị thu hẹp . Sốc thường xảy ra ngay sau khi bệnh nhân tiêu thụ sữa với các triệu chứng nguy hiểm như co thắt , phù nề đường hô hấp gây ra tình trạng khó thở; huyết áp của bệnh nhân có thể tụt nhanh; ngoài ra có thể có các triệu chứng khác như ngứa , mặt đỏ bừng , . . . Nếu sốc phản vệ không được xử trí kịp thời có thể đe dọa tính mạng bệnh nhân . Các triệu chứng muộn của dị ứng sữa Tiêu chảy , phân có thể lẫn máu . Co thắt bụng , đau bụng quặn . Ho , khó thở , khò khè . Chảy nước mũi , chảy nước mắt . Nổi mẩn trên da , ngứa ngáy khó chịu .
Dị dạng mạch máu não có thể không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào cho đến khi mạch máu dị dạng bị vỡ , dẫn đến xuất huyết não . Trong khoảng một nửa số dị dạng mạch máu não , xuất huyết là dấu hiệu đầu tiên . Nhưng một số người bị dị dạng mạch máu não có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng khác ngoài chảy máu liên quan đến dị dạng mạch máu não . Ở những người không bị xuất huyết , các dấu hiệu và triệu chứng của dị dạng mạch máu não có thể bao gồm : Động kinh Nhức đầu hoặc đau ở một vùng đầu Yếu cơ hoặc tê ở một bộ phận của cơ thể Một số người có thể gặp các dấu hiệu và triệu chứng thần kinh nghiêm trọng hơn , tùy thuộc vào vị trí của dị dạng mạch máu não , bao gồm : Đau đầu dữ dội Yếu , tê hoặc tê liệt Mất thị lực Nói khó Nhầm lẫn hoặc không thể hiểu ý của người khác Các triệu chứng có thể bắt đầu ở mọi lứa tuổi nhưng thường xuất hiện ở độ tuổi từ 10 đến 40 tuổi . Dị dạng mạch máu não có thể làm hỏng mô não theo thời gian . Tuy nhiên , khi đến tuổi trung niên , dị dạng mạch máu não có xu hướng duy trì ổn định và ít gây ra các triệu chứng . Một số phụ nữ mang thai có thể có các triệu chứng xấu đi do thay đổi lượng máu và huyết áp . Một loại dị dạng mạch máu não nghiêm trọng , được gọi là dị dạng tĩnh mạch Galen , gây ra các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện sớm hoặc ngay sau khi sinh . Các mạch máu chính liên quan đến loại dị dạng mạch máu não này có thể khiến chất lỏng tích tụ trong não và đầu sưng lên . Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm các tĩnh mạch nổi lên có thể nhìn thấy trên da đầu , co giật và suy tim xung huyết . Vậy dị dạng mạch máu não có nguy hiểm không ? Các biến chứng của dị dạng mạch máu não bao gồm : Xuất huyết não . Dị dạng mạch máu não gây áp lực lớn lên thành của các động mạch và tĩnh mạch dị dạng , khiến chúng trở nên mỏng hoặc yếu . Điều này có thể dẫn đến vỡ mạch máu não dị dạng và chảy máu vào não . Nguy cơ chảy máu não do dị dạng mạch máu não này dao động khoảng 2% mỗi năm . Nguy cơ xuất huyết có thể cao hơn đối với một số loại dị dạng mạch máu não nhất định hoặc nếu người bệnh đã đã bị vỡ dị dạng mạch máu não trước đó . Một số xuất huyết liên quan đến dị dạng mạch máu não không bị phát hiện vì chúng không gây tổn thương não hoặc triệu chứng lớn , nhưng có thể xảy ra các đợt chảy máu đe dọa tính mạng . Dị dạng mạch máu não chiếm khoảng 2 phần trăm của tất cả các cơn đột quỵ xuất huyết mỗi năm và thường là nguyên nhân gây xuất huyết ở trẻ em và thanh niên bị xuất huyết não . Giảm oxy đến mô não . Với dị dạng mạch máu não , máu bỏ qua mạng lưới mao mạch và chảy trực tiếp từ động mạch đến tĩnh mạch . Máu chảy nhanh qua mạch máu vì nó không bị chậm lại bởi các mao mạch , dẫn đến các mô não bao quanh không thể dễ dàng hấp thụ oxy từ máu do chảy nhanh . Không có đủ oxy , các mô não suy yếu hoặc có thể chết hoàn toàn . Điều này dẫn đến các triệu chứng giống như đột quỵ , như khó nói , yếu , tê , giảm thị lực . Mạch máu mỏng hoặc yếu . Dị dạng mạch máu não gây áp lực lớn lên các thành mỏng và yếu của mạch máu tạo ra phình động mạch , có thể to lên và dễ bị vỡ .
Biểu hiện ngoài da của dị ứng thời tiết bao gồm : Da nổi các ban đỏ , kèm ngứa khi tiếp xúc đột ngột với nhiệt độ nóng hoặc lạnh , đặc biệt là các vùng da hở như bàn tay , bàn chân , mặt , cổ . Người bệnh thường thấy khó chịu , bị làm phiền . Da bị sưng rộp hay tấy đỏ , phù lên và xung huyết . Nổi mề đay cấp tính khắp cơ thể . Đây là triệu chứng rất nguy hiểm đến tính mạng , nếu mề đay đi kèm với triệu chứng lơ mơ , khó thở , tụt huyết áp nhanh và đột ngột . Bệnh cảnh này gọi là sốc phản vệ , cần được đưa đến cơ sở y tế gần nhất để được cấp cứu khẩn trương . Bên cạnh đó , người bệnh còn có thể có các biểu hiện của viêm long đường hô hấp trên như sổ mũi , hắt xì , ho khan hoặc đau đầu , mệt mỏi .
Triệu chứng dịch hạch khác nhau theo từng thể lâm sàng . Thể hạch Đây là thể bệnh phổ biến nhất . Giai đoạn ủ bệnh trung bình khoảng 2 - 5 ngày , có thể kéo dài từ vài giờ đến 8 - 10 ngày , người bệnh chưa có biểu hiện lâm sàng gì . Đến giai đoạn khởi phát , người bệnh đang khỏe mạnh đột ngột cảm thấy mệt mỏi , nhức đầu , chóng mặt , buồn nôn , sốt cao , rét run , đau nhức khắp cả người , đau nhiều ở những vị trí sắp sưng hạch . Giai đoạn toàn phát xuất hiện sau giai đoạn khởi phát vài giờ hoặc 1 - 2 ngày . Biểu hiện đặc trưng ở giai đoạn này là viêm hạch ở những vị trí liên quan đến khu vực bị bọ chét đốt và tình trạng nhiễm trùng nhiễm độc nặng nề . Hạch viêm sưng to , rất đau , về sau thường hóa mủ và tự vỡ nếu không được điều trị sớm , chảy ra mủ lẫn máu . Vết thương lâu lãnh và thường để lại sẹo co rúm , mất thẩm mỹ . Các vị trí thường gặp nhất là vùng đùi bẹn , nách , cổ , dưới hàm và dọc cơ ức đòn chũm . Ở giai đoạn toàn phát , toàn thân bệnh nhân có biểu hiện nhiễm độc nhiễm trùng nặng : Sốt : thường sốt cao liên tục hoặc dao động . Bệnh càng nặng sốt càng cao . Nhức đầu , chóng mặt , mệt mỏi Li bì , hốt hoảng , có thể có mê sảng Da niêm mạc xung huyết Môi khô , lưỡi bẩn , trắng Tim đập nhanh Thở nhanh Nước tiểu ít , đậm màu Tiêu chảy Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết Khác với thể hạch , bệnh dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết biểu hiện tình trạng nhiễm trùng nhiễm độc ngay cả khi hạch ngoại vi chưa viêm . Các triệu chứng lâm sàng có thể gặp phải bao gồm : Sốt cao , trên 40 độ , kèm rét run Lích động , mê sảng hoặc li bì trong các trường hợp nặng hơn Rối loạn hô hấp và tim mạch Bụng chướng , tiêu chảy Xuất huyết da , niêm mạc và các cơ quan Bệnh có tỷ lệ tử vong cao , chết trong vòng 1 - 2 ngày đầu , được gọi là “dịch hạch tối cấp” Thể nhiễm khuẩn huyết có thể tiên phát hoặc thứ phát sau dịch hạch thể hạch , thể phổi tiên phát không được điều trị . Dịch hạch thể phổi Bệnh khởi phát rất đột ngột sau thời gian ủ bệnh ngắn . Các triệu chứng nhiễm trùng nhiễm độc bắt đầu xuất hiện và nặng dần lên chỉ sau một vài giờ : Sốt rất cao , trên 40 độ , rét run Mệt mỏi , nhức đầu Mạch nhanh , huyết áp giảm Khó thở , thở nhanh nông . Ho nhiều , có đờm và máu , chứa nhiều vi khuẩn Dịch hạch thể phổi thứ phát sau thể hạch , thể nhiễm khuẩn huyết thường gặp hơn thể phổi tiên phát , có tiên lượng nặng hơn với tỷ lệ tử vong cao trong vòng 1 đến 2 ngày đầu của bệnh . Thể da Bệnh dịch hạch thể da thường chỉ có biểu hiện lâm sàng tại chỗ . Các nốt dát xuất hiện tại vị trí vi khuẩn xâm nhập , sau tiến triển thành mụn nước rồi mụn mủ lẫn máu , bệnh nhân cảm thấy rất đau khi chạm vào . Da xung quanh mụn mủ xung huyết , thâm nhiễm , có gờ cao . Các mụn mủ vỡ để lại vết loét với đáy thâm nhiễm vàng , phủ vảy đen . Các vết loét này lâu lành và chậm liền sẹo .
Cũng giống như cao huyết áp ở người lớn , bênh cao huyết áp ở trẻ em thường ít có triệu chứng điển hình và vì vậy , việc chẩn đoán và điều trị sớm đóng vai trò quan trọng . Các triệu chứng cao huyết áp ở trẻ em thường gặp như : Nhức đầu Nôn ói Chóng mặt Mặt đỏ bừng Vã mồ hôi Hồi hộp , đánh trống ngực xảy ra theo cơn Giảm thị lực Mệt mỏi Hôn mê sâu Phù ngoại biên Co giật do cao huyết áp Những trẻ em bị cao huyết áp nhưng không được chữa trị kịp thời thường có biểu hiện : Suy tim Suy thận Tai biến mạch máu não
Khi vừa mới chấn thương rách sụn chêm , người bệnh vẫn có thể đi lại bình thường . Thậm chí , người bị chấn thương rách sụn chêm khi chơi thể thao vẫn có thể tiếp tục luyện tập , thi đấu . Cơn đau bắt đầu xuất hiện sau 2 - 3 ngày , đầu gối sưng dần lên , vận động khó khăn và cảm giác mất linh hoạt gối . Dấu hiệu rách sụn chêm bao gồm : Có tiếng “nổ” khi sụn chêm bị rách Đầu gối đau và sưng Khớp gối bị kẹt Khi vận động cảm giác có tiếng lục cục trong khớp Gặp khó khăn trong đi lại , vận động Khó co duỗi khớp gối Cảm thấy đau nhức khi ấn vào khe khớp gối Tuy nhiên các triệu chứng chấn thương sụn chêm có thể khác nhau phụ thuộc vào mức độ chấn thương và độ tuổi người bệnh : Với các sụn chêm rách nhỏ có cảm giác đau nhẹ và sưng khớp gối , thường kéo dài từ 2 - 3 tuần . Với rách trung bình có thể là nguyên nhân gây đau ở khe khớp hoặc trung tâm khớp gối . Sưng xuất hiện muộn sau 2 - 3 ngày . Có thể dẫn đến cứng hoặc giới hạn vận động khớp gối khi gấp khớp gối . Bệnh nhân có thể xuất hiện đau ở bề mặt khớp gối khi ngồi xổm . Triệu chứng này kéo dài từ 1 - 2 tuần nhưng có thể trở lại nếu bệnh nhân có các động tác vặn xoắn hoặc quá tải khớp gối . Triệu chứng đau có thể kéo dài nếu không được điều trị . Với rách lớn : miếng rách sụn chêm có thể di chuyển vào trong khe khớp , có thể là nguyên nhân gây kẹt khớp , khóa khớp làm cho bệnh nhân không thể duỗi thẳng khớp gối được . Xuất hiện sưng hoặc cứng khớp sau chấn thương từ 2 - 3 ngày . Với những bệnh nhân lớn tuổi , sụn chêm rách có thể không biết . Bệnh nhân chỉ biết cảm giác đau khớp gối khi ngồi xổm hoặc khi gối vặn xoắn . Đau và sưng nhẹ khớp gối thường là triệu chứng duy nhất .
Người mắc chứng rối loạn ăn uống có thể có các hành vi ăn uống rối loạn đi kèm với những nỗi lo lắng thái quá về cân nặng , hình dáng , việc ăn uống và hình ảnh cơ thể . Họ có thể biểu hiện tổng hợp các triệu chứng này : Những dấu hiệu cảnh báo về thể chất : Giảm cân nhanh chóng hoặc thay đổi liên tục về cân nặng Ngất xỉu hoặc chóng mặt Luôn luôn cảm thấy mệt mỏi và ngủ không ngon Hầu như lúc nào cũng cảm thấy lạnh , kể cả khi thời tiết ấm Những dấu hiệu cảnh báo về tâm lý : Quá bận tâm về việc ăn uống , thực phẩm , hình thể và cân nặng Cảm thấy lo lắng về các lần ăn uống Cảm thấy ‘mất kiểm soát’ về thực phẩm Có suy nghĩ méo mó về hình ảnh cơ thể Cảm thấy bị ám ảnh về hình thể , cân nặng và diện mạo Những suy nghĩ khắt khe về thực phẩm là ‘tốt’ hay ‘xấu’ Những thay đổi trong tình trạng cảm xúc và tâm lý ( ví dụ : suy sụp , căng thẳng , lo lắng , cáu kỉnh , tự trọng thấp ) Sử dụng thực phẩm làm nguồn vui ( ví dụ : ăn như một cách để giải quyết sự buồn chán , căng thẳng hoặc suy sụp ) Sử dụng thực phẩm làm cách trừng phạt bản thân ( ví dụ : từ chối ăn vì suy sụp , căng thẳng hoặc các lý do cảm xúc khác ) Những dấu hiệu cảnh báo về hành vi : Hành vi ăn kiêng ( ví dụ : nhịn ăn , tính calo , tránh các nhóm thực phẩm như chất béo và hy - đrát - các - bon ) Ăn uống kín đáo và tránh các bữa ăn với người khác Bằng chứng của háu ăn ( ví dụ : sự biến mất của một khối lượng lớn thực phẩm ) Những thay đổi trong phong cách ăn mặc ( ví dụ : mặc quần áo rộng thùng thình ) Tập thể dục cưỡng ép hoặc quá mức ( ví dụ : tập thể dục trong thời tiết xấu , bất kể ốm đau , bị thương hay các sự kiện xã hội; và cảm thấy đau khổ nếu không thể tập thể dục ) • Lập các danh sách thực phẩm tốt hoặc xấu Bỗng nhiên không thích thực phẩm mà họ đã từng luôn thích trước đây Những thói quen ám ảnh liên quan đến việc chuẩn bị đồ ăn và ăn uống mà các thói quen đó không phải là do truyền thống văn hóa Sự nhạy cảm thái quá với những bình luận về hình thể , cân nặng , việc ăn uống và tập thể dục Hành vi bí mật xung quanh thực phẩm ( ví dụ : nói rằng họ đã ăn trong khi họ chưa ăn thực phẩm nào đó , giấu thực phẩm chưa ăn ) Biến chứng Chán ăn có thể có nhiều biến chứng . Ở mức nghiêm trọng nhất , nó có thể gây tử vong . Cái chết có thể xảy ra đột ngột - ngay cả khi người bệnh không bị thiếu cân trầm trọng . Điều này có thể xảy ra do nhịp tim bất thường do rối loạn nhịp tim hoặc mất cân bằng điện giải như các khoáng chất như natri , kali và canxi duy trì sự cân bằng chất lỏng trong cơ thể con người . Các biến chứng khác của chán ăn bao gồm : Thiếu máu Các vấn đề về tim , chẳng hạn như hở van hai lá , nhịp tim bất thường hoặc suy tim Loãng xương , làm tăng nguy cơ gãy xương Mất cơ bắp Ở nữ giới , không có kinh nguyệt Ở nam giới , giảm testosterone Các vấn đề về đường tiêu hóa , chẳng hạn như táo bón , đầy hơi hoặc buồn nôn Bất thường điện giải , chẳng hạn như kali máu , natri và clorua thấp Vấn đề về thận Nếu một người chán ăn trở nên suy dinh dưỡng nghiêm trọng , mọi cơ quan trong cơ thể đều có thể bị tổn thương , bao gồm não , tim và thận . Tổn thương này có thể không hoàn toàn hồi phục , ngay cả khi chứng chán ăn đã được kiểm soát . Ngoài các biến chứng về thể chất , những người mắc chứng chán ăn cũng thường bị các rối loạn sức khỏe tâm thần khác . Chúng có thể bao gồm : Trầm cảm , lo lắng và rối loạn tâm lý khác Rối loạn nhân cách Rối loạn ám ảnh cưỡng chế Lạm dụng rượu và chất gây nghiện Tự gây thương tích , suy nghĩ tự tử hoặc cố gắng tự tử
Chậm phát triển lời nói của trẻ có nhiều biểu hiện đa dạng , phụ thuộc vào từng lứa tuổi khác nhau . Những mốc phát triển ngôn ngữ của trẻ được đánh giá dựa vào số từ mà trẻ có thể nói được , hiểu và thực hiện theo yêu cầu của người khác , sử dụng từ ngữ để diễn đạt mong muốn của mình , nhận biết được các đồ vật xung quanh , … Một số dấu hiệu cảnh báo trẻ chậm nói như sau : Trẻ nhỏ dưới 12 tháng tuổi : Không đáp ứng với tiếng động là biểu hiện đáng lưu tâm , cảnh báo cho một tình trạng chậm nói sau này . Trẻ từ 12 đến 15 tháng tuổi : Không bi bô , phát ra các phụ âm như p , b , m , n . Không biết nói một từ nào , chẳng hạn “ma ma” hay “ba ba” . Không giao tiếp với người khác kể cả khi cần giúp đỡ hay muốn điều gì đó . Không phản ứng khi được gọi tên mình . Không biết làm các động tác như vẫy tay chào tạm biệt , lắc đầu . Không hiểu và phản ứng với các từ như “không” , "chào bé" và “bai bai ” . Thờ ơ với thế giới xung quanh . Trẻ từ 18 đến 24 tháng tuổi Chưa thể nói được 6 từ . Không thể chỉ vào vài bộ phận của cơ thể như mắt , tai , mũi , đầu khi được hỏi . Không thể giao tiếp bằng bất cứ cách nào ( lời nói , cử chỉ , … ) kể cả khi cần giúp đỡ , không biết chỉ vào thứ mình muốn . Chưa nói được các từ đơn như "mẹ" , "bế" . Không hiểu các mệnh lệnh đơn giản , ví dụ "Đừng ngồi!" . Không đáp lại bằng lời nói hoặc cử chỉ khi được hỏi . Trẻ từ 2 đến 3 tuổi Chưa thể nói được 15 từ Không tự nói ra lời mà chỉ nhại lại lời nói của người khác . Không thể thực hiện những cuộc hội thoại đơn giản , với các câu đơn giản như “Mẹ bế” , “cho con đồ chơi” . Không dùng lời nói để giao tiếp , ngoại trừ trường hợp khẩn cấp . Không hiểu các chỉ dẫn hay câu hỏi dài hơn như “con muốn ăn không ? ” , “mẹ đi đâu rồi ? ” . Không biết cách chơi với đồ chơi hay tự chơi với chính mình Không biết bắt chước hành động hay lời nói của người khác . Không thể nối hai từ với nhau . Không biết công dụng của những đồ vật thông dụng với trẻ trong nhà như bát thìa , áo quần , … Trẻ trên 3 tuổi Không sử dụng được đại từ nhân xưng như “con” , “mẹ” , “bố” , … Không thể ghép các từ thành câu ngắn Không hiểu những chỉ dẫn hay câu hỏi ngắn như “Lấy giầy của con và đặt lên giá” , “Trưa nay con muốn ăn gì ? ” . Lời nói rất không rõ ràng , khiến người trong gia đình và người ngoài đều không hiểu . Vẫn thường xuyên lắp bắp ( rất khó phát ra âm thanh hay từ ngữ ) , khi nói vẻ mặt bé nhăn nhó . Không đặt câu hỏi . Ít quan tâm hoặc không quan tâm tới sách truyện . Không quan tâm và không tương tác với các trẻ khác . Đặc biệt khó tách khỏi bố mẹ . Một số bé còn có biểu hiện rối loạn hành vi vì không thể hiện được điều mình muốn nói .
Đặc điểm của chấn thương hàm mặt được chia làm 2 phần : Chấn thương phần mềm Vết thương sây sát da : do vùng mặt tiếp xúc mạnh với vật nhám làm bong lớp thượng bì . Vết thương làm tổn thương các mao mạch gây chảy máu và đứt các đầu mút dây thần kinh cảm giác ở mặt da làm bệnh nhân rất đau . Vết thương đụng giập : do vật đầu tù đụng chạm tổn thương phần mềm gây xuất huyết và tụ máu dưới da . Khối tụ máu bầm tím làm sưng nề tổ chức và bệnh nhân đau . Khối tụ máu thường biến chuyển từ màu tím sang màu xanh , màu vàng đậm và thành màu vàng nhạt rồi mất đi . Vết thương rách da : Do vật sắc tác động gây rách da , hình thái tổn thương có thể đơn giản , phức tạp , từ nông đến sâu sát xương . Vết thương xuyên : do các vật nhọn xuyên qua tổ chức dưới da và thường tận cùng gây vỡ các hốc tự nhiên như xoang hàm trên , khoang miệng , hốc mũi . . . Vết thương do hoả khí : như đạn bắn vào . . . thường lỗ vào nhỏ , lỗ ra to , gây mất tổ chức , vết thương bị xé toác rộng . Vết thương thiếu hổng tổ chức : tổn thương gây mất tổ chức , có thể mất một diện da , cơ bám da hay xương hàm . Vết thương bỏng : có thể do lửa , nước sôi , hoá chất ( acid ) . . . Bỏng được chia thành 4 độ : Độ 1 : ban đỏ trên da . Độ 2 : phổng nước trên da . Độ 3 : phá hủy lớp da đến dưới da . Độ 4 : phá hủy cơ và các cơ quan sâu . Chấn thương xương Gãy xương hàm trên Sưng nề nhanh ở tầng giữa mặt nhất là má và xung quanh ổ mắt , mức độ sưng nề tùy thuộc vào mức độ tổn thương . Có khi chỉ sau một thời gian ngắn hai mắt đã bị che kín không thể mở được . Đau : đau ở vùng bị gãy xương , đau tăng khi há miệng , ngậm miệng , khi cắn chặt hai hàm răng với nhau . Đau có thể lan ra hai bên tai , lên thái dương , trong vòm khẩu cái . Chảy máu mũi : do tổn thương xoang hàm trên hay tổn thương xương chính mũi , sụn và niêm mạc trong mũi . Máu có thể chảy ra cửa mũi trước hay cửa mũi sau xuống họng . Song thị , nhìn mờ , mù hoàn toàn : do xương ổ mắt bị tổn thương chèn ép vào phần mềm , do phù nề trong ổ mắt . Nếu tổn thương thành trên xoang hàm có thể gây thoát vị tổ chức phần mềm quanh nhãn cầu vào xoang hàm gây lệch trục nhãn cầu , gây ra triệu chứng nhìn đôi ( dấu hiệu song thị ) . Có thể mảnh vỡ xương ổ mắt phức tạp phía sâu gây chèn ép dây thần kinh thị giác ( dây thần kinh số II ) gây mù hoàn toàn . Gãy xương hàm dưới Gãy xương hàm dưới có thể kết hợp với gãy xương hàm trên hoặc gãy xương gò má hoặc kết hợp với đa chấn thương mà có các triệu chứng cơ năng , toàn thân , thực thể khác nhau . Trong phần này chúng tôi chỉ nêu gãy xương hàm dưới đơn thuần với những triệu chứng chính , chung cho các vị trí gãy xương hàm dưới . Đau , sưng nề nhanh vùng hàm dưới bị tổn thương , đau tăng khi vận động hàm dưới ( há , ngậm miệng , nhai ) Hạn chế hoặc không thể vận động được hàm dưới ( do đau , sưng nề , do di lệch sai khớp cắn )
Bệnh cơ tim phì đại có thể không có triệu chứng , tình cờ phát hiện qua khám sức hoặc tầm soát ở gia đình có người bị bệnh . Các triệu chứng có thể có : Mệt mỏi : ở bệnh cơ tim phì đại , cơ tim giãn ra rất kém làm giảm đổ đầy tâm trương ( suy chức năng tâm trương ) , dẫn tới giảm cung lượng tim ra đại tuần hoàn gây nên triệu chứng mệt mỏi . Tình trạng này sẽ xấu hơn khi có rung nhĩ xảy ra Đau ngực : vừa do tim phải làm việc nhiều hơn , vừa do thành tim dày làm mất cân bằng giữa nhu cầu của cơ tim và tưới máu mạch vành . Mạch vành giảm lưu lượng , nhất là ở thì tâm trương do cơ tim không giãn ra được ( thì tưới máu chủ yếu ) Trống ngực và ngất : có thể do rối loạn nhịp nhĩ , nhịp thất cũng có thể do tắc nghẽn đường ra thất trái làm giảm đột ngột máu ra đại tuần hoàn . Khi có tắc nghẽn đường ra thất trái gọi là bệnh cơ tim phì đại tắc nghẽn . Đột tử : do các rối loạn nhịp thất nguy hiểm và tắc nghẽn đường ra thất trái
Người bệnh thường có triệu chứng đau dây thần kinh thẹn tại vùng chậu được mô tả như sau : Về cảm giác : Cảm giác nóng rát , đau nhói như bị kim châm ở vùng dưới của vùng mông do tê hoặc đau rát . Người bệnh nhạy cảm với cơn đau , cho dù chỉ chạm nhẹ hoặc mặc quần áo vào . Sưng ở vùng đáy chậu to bằng quả bóng tennis hoặc quả bóng chơi gôn . Đau khi quan hệ tình dục dẫn tới khó đạt cực khoái . Ngoài ra , đau dây thần kinh thẹn còn khiến người bệnh đột ngột muốn đi vệ sinh hoặc muốn đi vệ sinh nhiều hơn . Về tần suất đau : có thể kéo dài , nhưng đôi khi , triệu chứng này có thể nặng hơn hoặc đỡ đau hơn . Nếu như người bệnh đứng lên hoặc nằm thì sẽ đỡ đau , ngược lại , ngồi sẽ có cảm giác đau hơn .
Triệu chứng khi bị chóng mặt kịch phát lành tính là cảm giác xoay vòng hoặc nghiêng ngả . Hiện tượng này xảy ra khi di chuyển đầu theo một hướng nhất định như xoay đầu nhanh , cúi người xuống , lăn trên giường , chạy vòng tròn hoặc lật ngửa đầu ra sau . Chóng mặt kịch phát lành tính có thể kéo dài trong vòng một hoặc hai phút , hiện tượng này có thể kéo dài hơn . Tình trạng bệnh nhẹ hoặc nặng nhưng đủ để làm cho ta cảm thấy khó chịu như : Chóng mặt Choáng Đứng không vững Cảm giác bản thân hay môi trường xung quanh đang di chuyển hoặc đang quay Mất cân bằng Mắt mờ kết hợp với cảm giác chóng mặt Buồn nôn , ói mửa Các giai đoạn chóng mặt kịch phát lành tính thường xảy ra bộc phát và biến mất sau đó , và thường đi kèm với chuyển động mắt bất thường . Tuy nhiên nếu những dấu hiệu này kéo dài và kèm theo một số triệu chứng khác như : Chóng mặt khác trước hoặc đau nhức đầu dữ dội . Sốt 38 độ C hoặc cao hơn Có cảm giác nhìn đôi hoặc mất thị giác Nghe kém Nói chuyện khó khăn Yếu cánh tay , chân Mất ý thức Té ngã hoặc gặp khó khăn khi đi bộ Tê hoặc ngứa Đau ngực , nhịp tim nhanh hoặc chậm Nếu người bệnh có kèm theo các triệu chứng trên thì cần đến gặp bác sĩ vì rất có thể người bệnh đang gặp phải một vấn đề nghiêm trọng ví dụ như đột quỵ hoặc tình trạng bệnh về tim .
Việc phát hiện bệnh chủ yếu qua khám thai định kỳ nên hầu như không có triệu chứng điển hình . Khi đã xuất hiện các triệu chứng thì người bệnh cần đi khám ngay lập tức . Một số biểu hiện có thể xuất hiện như : Chậm kinh , đau bụng , ra máu âm đạo . Trường hợp người bệnh số lần mổ đẻ càng cao thì nguy cơ mắc chửa ở vết mổ càng cao .
Các triệu chứng của chấn thương dây chằng chéo trước gối thường bao gồm : Một tiếng "rắc" lớn hoặc cảm giác "popping" ở đầu gối Người bệnh đau dữ dội và không thể tiếp tục hoạt động Sưng nhanh Mất phạm vi cử động của khớp Lỏng gối với các triệu chứng như người bệnh có cảm giác chân yếu khi di chuyển , gặp khó khăn hoặc không đứng trụ một chân khi đứng lên ở bên chân bị chấn thương . Ở những trường hợp phát hiện muộn thì đùi bên chấn thương của người bệnh có thể đã nhỏ dần so với bên lành do teo cơ . Nguyên nhân có chấn thương dây chằng chéo trước khiến người bệnh vận động đau , dẫn tới người bệnh hạn chế vận động .
Những triệu chứng của cường kinh thường gặp là : Máu kinh ra nhiều khiến bệnh nhân phải thay băng liên tục hàng giờ Máu ra nhiều , đông thành cục Có thể kèm theo rong kinh ( kéo dài thời gian hành kinh trên 7 ngày ) Lưu ý cần phân biệt cường kinh và rong kinh : Nếu có triệu chứng gia tăng lượng máu kinh thì đó là cường kinh . Nếu có gia tăng số ngày hành kinh trên 7 ngày , dù ra máu kinh nhiều hay ít thì được gọi là rong kinh . Nếu ra máu nhiều và kéo dài trên 7 ngày thì có khả năng bệnh nhân vừa bị rong kinh vừa bị cường kinh .
Triệu chứng cường lách bao gồm : Cảm giác no sớm mặc dù ăn rất ít . Cảm thấy đầy hơi . Đau vùng hạ sườn trái , có thể lan lên vai trái . Sốt cao . Người yếu ớt , mệt mỏi , xanh xao . Hồi hộp , đánh trống ngực . Lách to . Dễ bị bầm tím , chảy máu . Bướu miệng , chân và bàn chân . Thiếu máu
Các biểu hiện thường gặp của một chấn thương lách bao gồm : Đau ở phần trên bên trái của bụng , đau tự nhiên hoặc khi chạm vào Bệnh nhân hoa mắt , lẫn lộn , ngất xỉu xuất hiện sau một chấn thương vùng bụng - ngực trái Vùng bụng trên bên trái có thể có vết thương chảy máu hoặc không có vết thương nhưng không loại trừ chảy máu trong ổ bụng do vỡ lách
Triệu chứng co thắt thực quản không đặc trưng nên dễ làm người bệnh chủ quan và nhầm lẫn với các bệnh lý thông thường khác của đường tiêu hóa . Một số triệu chứng giúp gợi ý bệnh nhân đang mắc bệnh co thắt thực quản là : Khó nuốt và đau tức ngực khi nuốt : đây là triệu chứng nổi bật nhất . Buồn nôn , nôn mửa : các cơ thực quản hoạt động không hiệu quả , co giãn lộn xộn có thể gây ra cảm giác buồn nôn và đẩy thức ăn ngược từ thực quản lên miệng gây nôn . Ợ nóng , ợ hơi Ho , thở khò khè Hôi miệng Bệnh kéo dài ảnh hưởng nhiều đến tổng trạng của người bệnh , gây sụt cân do người bệnh ăn uống khó khăn và đau khi ăn .
Bệnh nhân bị buồng trứng đa nang có dấu hiệu như : rối loạn kinh nguyệ t; gặp các vấn đề về da; tăng hoạt động của nội tiết tố nam ( rụng tóc hoặc lông mọc bất thường , tăng cân nhanh ) ; đau bụng , lưng , vùng xương chậu; tâm trạng thay đổi thất thường; khó thở khi ngủ; hiếm muộn hoặc có thể là vô sinh .
Đa phần những người mắc bệnh bởi loại ký sinh trùng này chỉ có những triệu chứng nhẹ hoặc không có biểu hiện nào nên dễ bị bỏ qua . Với những người có biểu hiện bệnh rõ ràng , các triệu chứng của bệnh có thể từ nhẹ tới nặng và có thể kéo dài trong vài ngày hoặc vài tuần . Giai đoạn ủ bệnh kéo dài 1 - 4 tuần , và bệnh nhân thường không nhớ là đã từng bị ve đốt hay không . Các triệu chứng bao gồm : Sốt thất thường , Ớn lạnh hoặc rét run , Đau đầu , Vã mồ hôi , Buồn nôn , nôn , Đau bụng , Mệt mỏi , Đau nhức cơ và các khớp , Nước tiểu sẫm màu và thiếu máu do tan máu ( kí sinh trùng B . microti xâm nhập tế bào hồng cầu và nhân lên , dẫn đến vỡ hồng cầu và khởi đẩu quá trình nhiễm các hồng cầu khác ) . Trường hợp nặng có thể thấy có các dấu hiệu vàng da và gan to , lách to . Bệnh này có thể đặc biệt nghiêm trọng đối với những người cao tuổi , người có lá lách yếu , người có hệ miễn dịch suy yếu , hay người có những vấn đề sức khỏe khác . Mặc dù ký sinh trùng lưu hành trong máu có thể kéo dài nhiều tháng , có hoặc không có triệu chứng , bệnh thường tự khỏi , và sau vài tuần hoặc vài tháng , phần lớn bệnh nhân khỏi không để lại di chứng . Những người đã phẫu thuật cắt lách , những người cao tuổi hoặc suy giảm miễn dịch là những người có khả năng bị bệnh nặng . Một vài trường hợp nhiễm B . divergens được thông báo , tất cả đều xảy ra ở bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt lách . Các trường hợp bệnh này diễn biến nhanh với sốt cao , thiếu máu tan huyết nặng , hoàng đảm , hemoglobin niệu và suy thận; hậu quả thường là dẫn đến tử vong .
Đa số mọi người không có dấu hiệu hoặc triệu chứng liên quan đến bàn chân phẳng , tuy nhiên cũng có nhiều người có bàn chân phẳng bị đau chân , đặc biệt là gót chân hay khu vực vòm . Các cơn đau này có thể tăng lên khi hoạt động hoặc bị sưng dọc theo bên trong mắt cá chân cũng có thể xảy ra . Khi có các biểu hiện bệnh sau nghĩa là tình trạng bệnh bàn chân phẳng đã ảnh hưởng đến sức khỏe , cần thăm khám để được điều trị kịp thời : Bàn chân bị đau khi mang ủng hay giày vừa vặn; Dép bị mòn rất nhanh; Lòng bàn chân phẳng; Bàn chân yếu , tê hoặc co cứng .
Triệu chứng bệnh bò điên được đánh dấu bằng sự suy giảm sức khỏe tâm thần nhanh chóng , thường là trong vòng vài tháng . Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu thường gặp như : Thay đổi tính cách Lo âu Chán nản Mất trí nhớ Suy nghĩ rối bời Thị lực giảm hoặc mù Mất ngủ Khó nói Khó nuốt Di chuyển đột ngột Khi bệnh tiến triển , các triệu chứng về sức khỏe tâm thần trở nên nặng hơn . Hầu hết cuối cùng , người bệnh rơi vào tình trạng hôn mê , suy tim , suy hô hấp , viêm phổi hoặc nhiễm trùng là nguyên nhân chính dẫn tới tử vong . Từ khi mắc bệnh và đến lúc từ vòng thường kéo dài trong vòng một năm .
Triệu chứng của bệnh Brucella có thể khởi phát một cách đột ngột hoặc âm ỉ . Các triệu chứng bệnh thường gặp như : Khởi phát với các triệu chứng sốt , ớn lạnh , rét run , đổ mồ hôi . Sau khi phát bệnh , nếu người bệnh không đi khám và điều trị sẽ xuất hiện các triệu chứng như cơ thể mệt mỏi , sút cân , yếu đuối , nhanh mệt khi làm việc . Ngoài ra người bệnh còn có biểu hiện đau đầu , đau khớp , đau cơ bắp , đau lưng , đau bụng . Một số trường hợp ở nam giới xuất hiện viêm tinh hoàn . Nếu để bệnh thành mạn tính sẽ xuất hiện các cơn sốt làn sóng xen kẽ với các đợt không sốt trong thời gian dài . Các biến chứng thường gặp của bệnh như tổn thương xương , tổn thương khớp như viêm đĩa đệm , viêm khớp mủ , viêm nội tâm mạc , viêm màng não . Trên thực tế , các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện một cách nghèo nàn , không điển hình . Vì thế người bệnh cần theo dõi các triệu chứng và đi khám bệnh kịp thời để điều trị đạt hiệu quả .
Bệnh nhân có thể không có triệu chứng nào khi mắc bệnh Rubella , thường sau 2 - 3 tuần phơi nhiễm thì triệu chứng bệnh sởi Rubella mới xuất hiện : Bệnh khởi phát với sốt nhẹ , đau đầu , mệt mỏi , viêm mũi xuất tiết và viêm màng kết mạc mắt . Sau đó , bệnh nhân có thể sưng hạch bạch huyết ở sau tai , chẩm , sau cổ rồi tiến tới phát ban trong khoảng 5 - 10 ngày Ban xuất hiện ban đầu ở mặt , sau đó lan ra toàn thân . Tuy nhiên 50% trường hợp bệnh lại không có phát ban nên dễ nhầm lẫn với bệnh khác Các biến chứng có thể gặp của Rubella : sưng đau khớp ở phụ nữ trẻ tuổi hoặc biến chứng viêm não ở người lớn Rubella dù ở thể ẩn vẫn rất nguy hiểm với phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu vì sẽ khiến thai nhi chết lưu , sinh non hoặc mắc hội chứng Rubella bẩm sinh với các dị tật nghiêm trọng như : điếc , đục thủy tinh thể , viêm màng não - gan , …
Các dấu hiệu và triệu chứng của buồng trứng đa nang thường phát triển và xuất hiện vào thời gian đầu của chu kỳ kinh nguyệt ở lứa tuổi dậy thì . Đôi khi buồng trứng đa nang phát triển chậm hơn do khi người bệnh tăng cân nhiều thì mới phát triển bệnh . Dấu hiệu và triệu chứng buồng trứng đa nang rất đa dạng . Nếu có ít nhất 2 dấu hiệu sau thì sẽ được chẩn đoán là buồng trứng đa nang : Chu kỳ kinh nguyệt không đều và kéo dài là dấu hiệu phổ biến của buồng trứng đa nang . Dư thừa lượng androgen : Đây là hormone nam giới được đánh giá thông qua khám thực thể như mọc lông quá mức ở mặt và cơ thể , mụn trứng cá và đôi khi có hói đầu theo kiểu của nam giới . Buồng trứng đa nang : là tình trạng buồng trứng của người bệnh to ra và chứa các nang bao quanh trứng , khiến cho buồng trứng không đảm nhiệm đúng chức năng và không hoạt động theo chu kỳ một cách đều đặn . Các tình trạng nên có thể nặng lên nếu như người bệnh béo phì . Biến chứng của buồng trứng đa nang nếu như không được phát hiện và điều trị kịp thời như sau : Vô sinh Tiểu đường thai kỳ hoặc tăng huyết áp thai kỳ Sẩy thai hoặc sinh non Viêm gan nhiễm mỡ không do rượu do mỡ tích tụ quanh gan Tiểu đường type II hoặc tiền tiểu đường Chứng ngưng thở khi ngủ Trầm cảm , lo âu và rối loạn ăn uống Chảy máu tử cung bất thường Ung thư nội mạc tử cung
Bệnh Still ở người lớn có biểu hiện lâm sàng đa dạng , thường gặp nhất là các triệu chứng sau : Sốt : Người bệnh sốt cao và kéo dài nhiều giờ , thường trên 39 độ C , hay gặp nhất vào sáng sớm hoặc chiều tối . Triệu chứng sốt xuất hiện hằng ngày hoặc cách nhật , kéo dài trong nhiều tuần khiến bệnh nhân suy kiệt , gầy mòn nên dễ bị chẩn đoán nhầm lẫn với các bệnh toàn thân khác như bệnh về máu , bệnh nhiễm khuẩn , hoặc các bệnh hệ thống khác . Sốt thường xuất hiện trước triệu chứng đau khớp . Ban đỏ trên da : xuất hiện ở tay , chân và lưng , hiếm khi thấy ở mặt . Ban đỏ trên da nổi lên khi bệnh nhân sốt cao và lặn mất khi hết sốt . Người bệnh có thể cảm thấy ngứa nhẹ nên dễ nhầm với ban đỏ trong bối cảnh dị ứng . Đau khớp và viêm khớp : các khớp bị tổn thương thường thấy là khớp gối , khớp cổ tay , cổ chân , khuỷu tay và khớp vai . Các khớp này viêm tiến triển theo từng đợt , có thể kèm tràn dịch khớp nhưng không gây ra các biến chứng như biến dạng khớp , dính khớp Triệu chứng khác : Một số triệu chứng khác mà bệnh nhân cũng có thể gặp nếu mắc bệnh Still ở người lớn như : đau cơ , đau họng , viêm thanh mạc , gan , lách , hạch to với tỷ lệ thay đổi theo từng người bệnh . Triệu chứng lâm sàng của bệnh Still ở người lớn là đa dạng nhưng không đặc hiệu . Vì vậy , khi có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào , người bệnh không được chủ quan và tự ý điều trị , cần đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị đúng đắn .
Các triệu chứng sa sút trí tuệ khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân , nhưng các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm : Thay đổi nhận thức Mất trí nhớ Khó giao tiếp hoặc tìm từ Khó khăn với khả năng thị giác và không gian , chẳng hạn như bị lạc trong khi lái xe Khó khăn trong việc suy luận hoặc giải quyết vấn đề Khó xử lý các nhiệm vụ phức tạp Khó khăn với việc lập kế hoạch và tổ chức Khó khăn với sự phối hợp và chức năng vận động Nhầm lẫn và mất phương hướng Thay đổi tâm lý Thay đổi tính cách Phiền muộn Lo âu Hành vi không phù hợp Chứng hoang tưởng Kích động Ảo giác Khi nào đi khám bác sĩ ? Gặp bác sĩ sớm nếu người bệnh hoặc người thân có vấn đề về trí nhớ hoặc các triệu chứng sa sút trí tuệ . Một số phương pháp điều trị hay bệnh đều có thể gây ra các triệu chứng sa sút trí tuệ , vì vậy điều quan trọng là cần xác định nguyên nhân .
Triệu chứng của bệnh tê phù ướt bao gồm : Khó thở khi tập luyện thể dục thể thao hoặc khi thức dậy vào buổi sáng Nhịp tim nhanh Sưng ống khuyển Triệu chứng của bệnh tê phù khô bao gồm : Bệnh nhân suy giảm trương lực cơ , ngứa hoặc mất cảm giác ở bàn tay , bàn chân Có thể có triệu chứng đau , lú lẫn , nói khó khăn , nôn mửa , mất chuyển động tự chủ hoặc tê liệt Trong trường hợp nặng bệnh nhân Beriberi có thể có bệnh não Wernicke và hội chứng Korsakoff là hai tổn thương não bộ do sự thiếu hụt thiamin : Bệnh não Wernicke : gây tổn thương vùng dưới đồi , gây mất trí nhớ hoặc lú lẫn , mất phối hợp vận động cơ và các vấn đề về thị giác như mắt chuyển động nhanh và nhìn đôi Hội chứng Korsakoff : là hậu quả của tổn thương vĩnh viễn tại một số vùng của vỏ não có khả năng lưu giữ ký ức gây mất trí nhớ , không hình thành được ký ức mới và ảo giác
Bệnh chân voi là biểu hiện rõ nhất trong giai đoạn biến chứng của nhiễm giun chỉ . Triệu chứng của bệnh chân voi phụ thuộc vào từng giai đoạn như sau : Giai đoạn ủ bệnh : là thời gian được tính từ khi ấu trùng giun được đưa vào cơ thể đến khi phát triển thành giun trưởng thành . Tiếp theo là giai đoạn khởi bệnh : biểu hiện các triệu chứng không rõ rành tùy thuộc vào từng trường hợp và dễ nhầm với các bệnh khác . Bệnh nhân thường xuất hiện sốt , viêm mạch ở các chân nách hoặc vùng bẹn kèm theo nổi hạch . Cuối cùng là giai đoạn toàn phát : giai đoạn này hệ thống mạch bạch huyết đã bị tổn thương dẫn đến các biến chứng . Biểu hiện của giai đoạn toàn phát/biến chứng : Xuất hiện phù chân voi . Bệnh nhân sẽ có các đợt phù xuất hiện liên tục , da dần dần trở nên dày , phù dần từ dưới lên trên . Đa số các trường hợp bị phù một bên chân , thường gặp nhất là phù đều cả bàn chân , có thể lan tới đùi . Da bệnh nhân càng ngày càng dày và cứng , trên da có thể xuất hiện những vết loét do tình trạng thiếu dưỡng . Viêm bộ phận sinh dục : gồm viêm thừng tinh , viêm tinh hoàn , tràn dịch màng tinh . Các trường hợp nặng , bộ phận sinh dục có thể phù to như bìu voi , vú voi nhưng không đỏ và hoàn toàn không đau ( nên được gọi là phù voi ) . Viêm bộ phận sinh dục gây ảnh hưởng nặng nề đến chất lượng cuộc sống của người bệnh . Ngoài ra bệnh nhân giảm trầm trọng khả năng lao động , sinh hoạt , các hoạt động sinh lý và ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ . Tiểu ra dưỡng chấp : nước tiểu trắng đục như nước vo gạo , nhưng để lâu không lắng , đôi khi có thể có lẫn máu . Một số trường hợp có quá nhiều dưỡng chấp trong nước tiểu , khi đó để nước tiểu lâu có thể bị đông lại .
Phần lớn bệnh quai bị thường khởi phát với triệu chứng sớm là sốt ( trên 39°C ) sau đó triệu chứng bệnh quai bị sẽ đặc trưng bởi viêm tuyến nước bọt mang tai với các biểu hiện sau : Trẻ có cảm giác đau ở ngoài ống tai ngoài , lan dần ra xung quanh . Sau 1 - 2 ngày , tuyến mang tai sẽ dần sưng to , lan ra vùng trước tai rồi lan xuống dưới hàm ( thấy mất rãnh dưới hàm ) , da vùng sưng không nóng đỏ . Triệu chứng sưng thường ở cả 2 bên tuyến mang tai . Trong thời điểm này , trẻ sẽ cảm thấy đau khi nuốt , nói , nhai hoặc uống nước có tính axit Triệu chứng toàn thân kèm theo có thể là : sốt , mệt mỏi , nhức đầu , đau nhức xương khớp , ăn ngủ kém Sau 1 tuần , tuyến mang tai giảm đau và nhỏ dần , hết sốt và triệu chứng toàn thân cũng thuyên giảm . Bệnh quai bị còn có thể gây ra một số biến chứng ở các cơ quan khác như : Viêm tinh hoàn : Ban đầu , bệnh nhân đau ở tinh hoàn sau đó tinh hoàn sưng to gấp 3 - 4 lần bình thường , đau nhức , da bìu đỏ , đôi khi sưng to cả mào tinh . Thường biểu hiện sưng chỉ ở một bên tinh hoàn nhưng cũng có thể sưng cả hai bên . Triệu chứng sưng tinh hoàn kéo dài lâu hơn cả bệnh với khoảng 2 tuần mới hết sưng và 2 tháng mới đánh giá được lại teo tinh hoà n . Viêm màng não : xuất hiện sốt cao , đau nhức đầu , nôn , rối loạn ý thức , co giật , cứng cổ . Viêm tụy cấp : biến chứng gặp ở người lớn nhiều hơn và thường là thể ẩn . Một số triệu chứng có thể gặp là bệnh nhân sốt , đau thượng vị kèm nôn , đầy bụng hoặc ỉa lỏng , chán ăn…
Các triệu chứng phổ biến của bỏng bao gồm : Bỏng độ I : đỏ da , viêm nhẹ hoặc sưng , đau , da khô , bong tróc khi lành vết bỏng Bỏng độ II : xuất hiện bóng nước , sau đó da rất đỏ và đau . Một số bóng nước vỡ làm cho vết thương trông rất ướt . Theo thời gian , mô dạng vảy mềm và dày ( dịch tiết sợi huyết ) có thể phát triển trên vết thương Bỏng độ III trở lên : vết bỏng có dạng sáp và màu trắng , cháy đen , màu nâu sẫm , da lở và lồi cơ , bóng nước không vỡ Người bệnh nên đến khám bác sĩ nếu : Bỏng ở bàn tay , bàn chân , mặt , khu vực nhạy cảm , khớp lớn hoặc diện tích cơ thể lớn Bỏng sâu Bỏng do hóa chất hoặc điện Khó thở hoặc bị bỏng đường hô hấp Có các dấu hiệu nhiễm trùng như dịch chảy ra từ vết thương , đau nhiều hơn , đỏ và sưng Bỏng hoặc có bóng nước lâu lành Sẹo lớn Bỏng xảy ra ở trẻ dưới 5 tuổi , người lớn tuổi , người có hệ miễn dịch yếu hoặc vấn đề sức khỏe mạn tính ( như ung thư , bệnh tim hoặc bệnh đái tháo đường ) . Các thời kỳ của bỏng bao gồm : Thời kỳ thứ nhất : 2 - 3 ngày đầu tiên sau khi bị bỏng . Biểu hiện đặc trưng là trạng thái sốc bỏng Thời kỳ thứ hai ( thời kỳ nhiễm độc , nhiễm khuẩn cấp ) : từ ngày thứ 4 đến ngày 45 - 60 sau khi bị bỏng . Đây là thời kỳ liền sẹo và khỏi bệnh đối với bỏng nông nhưng đối với bỏng sâu đây là thời kỳ nhiễm độc , nhiễm trùng . Thời kỳ thứ ba ( thời kỳ suy mòn bỏng ) : từ ngày thứ 45 - 60 trở đi , người bệnh sẽ trải qua thời kỳ này nếu bỏng không được điều trị và nuôi dưỡng tốt . Có ba mức độ suy mòn bỏng bao gồm : Nhẹ : tổ chức hạt phù nề , gầy sụt cân khoảng 4–9 kg Vừa : tổ chức hạt xuất huyết , gầy sụt cân khoảng 10–19 kg , teo cơ , phù dưới da , có các vết loét dưới điểm tỳ Nặng : vết thương bỏng không có mô hạt , có hoại tử thứ phát , gầy sụt cân khoảng 20–40 kg , teo cơ , phù dưới da , các vết loét dưới điểm tỳ nhiều và tiến triển xấu . Có rối loạn , suy chức năng và teo các cơ quan nội tạng và tuyến nội tiết , rối loạn tinh thần . Suy mòn bỏng nhẹ có khả năng hồi phục nhanh nếu điều trị tốt . Suy mòn bỏng vừa có thể có tử vong do các biến chứng khác của bệnh bỏng . Suy mòn bỏng nặng có tỉ lệ tử vong khoảng 50 - 60 % . Thời kỳ thứ tư : thời kỳ hồi phục của bệnh bỏng . Vết thương bị bỏng đã được phủ kín và liền sẹo . Rối loạn chức năng của các cơ quan được phục hồi dần dần . Các rối loạn về chuyển hóa , dinh dưỡng cũng trở về bình thường ( thời kỳ này kéo dài từ 1 - 1,5 tháng ) .
Nếu trẻ bị loạn dưỡng cơ Duchenne , phụ huynh có thể nhận thấy những dấu hiệu đầu tiên trước khi trẻ tròn 6 tuổi . Cơ bắp ở chân thường là một trong những vị trí bị ảnh hưởng đầu tiên , vì vậy trẻ có thể bắt đầu biết đi muộn hơn nhiều so với những đứa trẻ khác cùng trang lứa . Tuy nhiên , khi trẻ có thể đi bộ thì có thể ngã xuống thường xuyên và gặp khó khăn khi leo cầu thang hoặc đứng dậy . Sau một vài năm , trẻ có dáng đi lạch bạch hoặc đi bằng ngón chân . Theo thời gian , khả năng vận động giảm dần , mất khả năng tự đi lại trước tuổi 12 và thường chết ở lứa tuổi 20 vì tổn thương cơ tim và rối loạn hô hấp . Biến chứng Bệnh loạn dưỡng cơ Duchenne cũng có thể làm hỏng tim , phổi và các bộ phận khác của cơ thể . Khi lớn lên , trẻ có thể có các triệu chứng khác , bao gồm : Vẹo cột sống Cơ bắp chân ngắn và chắc , gọi là co rút Nhức đầu Vấn đề với học tập và trí nhớ Khó thở Buồn ngủ Khó tập trung Các vấn đề về cơ bắp có thể gây ra chuột rút đôi khi , nhưng nói chung , loạn dưỡng cơ Duchenne không đau . Trẻ vẫn sẽ kiểm soát bàng quang và ruột của mình , mặc dù một số trẻ mắc chứng rối loạn có vấn đề về học tập và hành vi , loạn dưỡng cơ Duchenne không có ảnh hưởng đến trí thông minh của trẻ .
Những biểu hiện của Barrett thực quản như sau : Người bệnh có triệu chứng ợ nóng thường xuyên Cảm giác khó nuốt khi ăn Đau ngực Tuy nhiên , nhiều người bệnh bị Barrett thực quản không có triệu chứng mà chỉ tình cờ phát hiện khi khám bệnh khác . Khi nào đi khám bác sĩ ? Nếu người bệnh gặp khó chịu hoặc ảnh hưởng đến cuộc sống hằng ngày do triệu chứng ợ nóng và trào ngược axit trong hơn năm năm , thì người bệnh hãy đi khám để phát hiện có nguy cơ mắc bệnh Barrett thực quản hay không . Người bệnh nên đi khám ngay lập tức nếu : Đau ngực , có thể là triệu chứng của một cơn đau tim Khó nuốt Là nôn ra máu đỏ tươi hoặc máu trông giống như bã cà phê Đại tiện phân có màu đen , có mùi hôi hoặc có máu đỏ tươi .
Sau khi nhiễm sởi , thời gian ủ bệnh có thể từ 7 ngày đến 2 tuần . Sau đó , triệu chứng bệnh sởi có những biểu hiện sau : Giai đoạn khởi bệnh , trẻ thường sốt cao ( trên 39°C ) khi biểu hiện sốt thuyên giảm sẽ đồng thời xuất hiện triệu chứng phát ban đặc trưng của sốt Diễn tiến của ban sởi rất đặc trưng : ban nổi bắt đầu từ sau tai ( vùng gáy ) , sau đó lan ra mặt rồi dần xuống ngực bụng và cuối cùng là toàn thân . Ban của sởi là ban dạng sẩn ( ban gồ lên mặt da ) sau khi hết sẽ để lại vệt thâm da đặc trưng được gọi là “vằn da hổ” . Ngoài những biểu hiện trên , trẻ mắc sởi thường có một số triệu chứng kèm theo như : đỏ mắt , chảy nước mũi , ho hoặc đôi khi là tiêu chảy . Biến chứng của sởi : thường gặp nhất là viêm tai giữa , viêm phổi , viêm não , tiêu chảy , mờ giác mạc , viêm thanh quản , suy dinh dưỡng nặng…
Bệnh xơ cứng bì toàn thể có các dấu hiệu và triệu chứng bệnh như sau : Về lâm sàng , thường có hội chứng Raynaud - bị tê và mất cảm giác ở các đầu chi , chuột rút khi tiếp xúc với nước lạnh hay ra ngoài trời lạnh; bàn tay có thể thay đổi màu sắc , lúc đầu trắng bệch , sau đỏ tím , đau nhức rồi trở lại bình thường . Trong những trường hợp nặng có thể bị loét và hoại tử đầu ngón tay . Có hiện tượng tổn thương da xuất hiện ở mặt , tay , thân , bộ mặt vô cảm , các chi khẳng khiu như xác ướp; có rối loạn sắc tố và bạch biến , xơ cứng ngón tay , móng nứt và giòn dẫn đến bàn tay co quắp; loét da đầu ngón và mu tay do thiếu dinh dưỡng; xơ hóa có thể lan lên cẳng tay , cánh tay , mặt và toàn thân; tổn thương bộ máy vận động bao gồm đau mỏi cơ , teo cơ , yếu cơ gốc chi , đau viêm , dính cứng khớp , tiêu xương ở các khớp ngón tay . Hệ tiêu hóa bị tổn thương chủ yếu ở thực quản , dạ dày và ruột . Bệnh nhân bị xơ cứng bì có cảm giác khó nuốt , đặc biệt khi thức ăn khô , cứng; tổn thương dạ dày , ruột thể hiện bằng đau và chướng bụng , ỉa chảy , khó tiêu thức ăn; đặc biệt hay bị nhiễm khuẩn đường tiêu hóa . Bệnh nhân thấy khó thở tăng dần , bị phù do phổi bị xơ , dẫn đến suy hô hấp , suy tim do phổi đã bị tổn thương . Hệ thống dẫn truyền tự động trong tim dễ bị xơ hóa , gây loạn nhịp , đột tử do tim bị tổn thương Xơ các động mạch thận dẫn đến suy thận cấp hay tăng huyết áp ác tính do thận bị tổn thương .
Ở người bệnh bạch tạng có các triệu chứng liên quan đến da , tóc , màu mắt và thị lực . Da . Dạng bạch tạng dễ nhận biết nhất là tóc trắng và da rất trắng hồng so với anh chị em của người bệnh . Màu da ( sắc tố ) và màu tóc có thể từ thay đổi từ trắng đến nâu , và thậm chí , có thể gần giống như màu của bố mẹ hoặc anh chị em không bị bạch tạng . Khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời , một số người có thể phát triển : Tàn nhang . Nốt ruồi , có hoặc không có sắc tố - nốt ruồi không có sắc tố thường có màu hồng . Những đốm giống như đốm sắc tố sậm màu ( lentigines ) Cháy nắng và không có khả năng lành lại . Đối với một số người mắc bệnh bạch tạng , sắc tố da không bao giờ thay đổi theo thời gian , tuy nhiên có một vài trường hợp việc sản xuất sắc tố da melanin có thể bắt đầu hoặc tăng lên trong thời thơ ấu và tuổi niên thiếu , dẫn đến có một số thay đổi nhỏ về sắc tố da . Tóc . Màu tóc có thể từ trắng tinh đến nâu . Những người gốc Phi hoặc gốc Á bị bạch tạng có thể có màu tóc vàng , đỏ nhạt hoặc nâu . Màu mắt . Lông mi và lông mày thường nhợt nhạt . Màu mắt có thể từ màu xanh da trời nhạt đến màu nâu và có thể thay đổi theo tuổi . Do thiếu sắc tố ở phần mống mắt làm cho tròng mắt mờ , khiến cho tròng mắt không thể chặn hoàn toàn ánh sáng chiếu vào mắt , dẫn tới đôi mắt có màu xanh da trời nhạt có thể xuất hiện màu đỏ . Suy giảm thị lực là một trong những đặc trưng của tất cả các loại bệnh bạch tạng , bao gồm : Chứng rung giật nhãn cầu Hay di chuyển đầu , chẳng hạn như lắc hoặc nghiêng đầu , để cố gắng giảm các giật rung nhãn cầu và nhìn rõ hơn . Không có khả năng để nhìn hai mắt cùng một điểm hoặc di chuyển cùng 1 hướng ( lác mắt ) Cận thị hoặc viễn thị Chứng sợ ánh sáng ( photophobia ) Cong bất thường bề mặt trước của mắt hoặc thấu kính bên trong mắt ( loạn thị ) , gây mờ mắt Sự phát triển bất thường của võng mạc , dẫn đến giảm thị lực Các tín hiệu thần kinh từ võng mạc đến não không đi theo con đường thần kinh bình thường ( làm sai lệch dây thần kinh thị giác ) Nhận thức kém Mắt quá kém , hầu như không nhìn thấy gì với thị lực thấp hơn 20/200 ( Legal blindness ) hoặc mù hoàn toàn
Các dấu hiệu và triệu chứng bệnh bạch hầu thanh quản thường bắt đầu từ hai đến năm ngày sau khi bị nhiễm bệnh và có thể bao gồm : Sốt và ớn lạnh Khó chịu ở trẻ thường biểu hiện quấy khóc , bỏ bú Chảy nước mũi Khó thở và thở nhanh đặc biệt ở trẻ còn bú do trẻ khó thở nên khi bú trẻ phải dừng lại để thở . Sưng các hạch ở cổ Ho ông ổng ( barking cough ) Khàn tiếng Xuất hiện một màng màu xám dày vùng họng Bạch hầu thanh quản là thể bệnh nặng tiến triển nhanh và cực kỳ nguy hiểm . Do thanh quản là nơi hẹp nhất của đường thở nên nếu màng giả mạc phát triển ở đây , nguy cơ gây tắc nghẽn đường thở rất nhanh đưa đến hôn mê và tử vong .
Người bệnh thường than phiền với bác sĩ về tình trạng tiểu gấp , thường có cảm giác bất chợt muốn đi tiểu , không nhịn tiểu được và cần phải đi tiểu ngay . Đôi lúc người bệnh than phiền són tiểu theo sau cảm giác tiểu gấp . Ngoài ra nhiều người bệnh than phiền phải đi tiểu nhiều lần ( trên 8 lần ) trong ngày tính từ lúc thức dậy cho đến lúc đi ngủ hoặc phải thức dậy ban đêm từ một lần trở lên để đi tiểu mà sau đó khó ngủ trở lại gây khó chịu cho người bệnh .
Triệu chứng bệnh bại liệt xuất hiện khác nhau phụ thuộc vào thể bệnh bại liệt . Bệnh bại liệt có thể biểu hiện các triệu chứng nhẹ nhàng trong thể bại liệt không điển hình không tổn thương hệ thần kinh trung ương , nhưng cũng có thể là rất nghiêm trọng trong thể liệt . Hầu hết các bệnh nhân bị nhiễm bệnh không biểu hiện triệu chứng . Bệnh bại liệt được chia làm ba thể : Bại liệt thể nhẹ : các triệu chứng thường gặp nhất là những triệu chứng giống như các bệnh nhiễm trùng do virus khác gây ra , bao gồm : sốt cao , đau đầu , mất ngủ , rát cổ họng , buồn nôn và nôn mửa , táo bón hoặc tiêu chảy . Bệnh có thể hồi phục trong vài ngày . Bại liệt thể không liệt : hay còn gọi là thể viêm màng não vô khuẩn , biểu hiện thường gặp nhất là đau đầu , cứng cổ , và thay đổi chức năng tâm thần . Bại liệt thể liệt : triệu chứng phổ biến nhất là sốt và sau đó đau đầu , cứng cổ và lưng , táo bón và nhạy cảm khi bị chạm vào người . Bệnh nhân dần dần mất cảm giác và vận động ở phần dưới của cơ thể dẫn đến liệt không đối xứng . Sau đó bệnh nhân sẽ phục hồi dần trong vòng từ 2 đến 6 tháng . Trong các trường hợp nặng hơn , nếu liệt cả tủy sống và hành tủy có thể dẫn đến suy hô hấp và tử vong .
Bệnh nhân bị bệnh bạch sản có các triệu chứng , dấu hiệu bệnh như sau : Biểu hiện đầu tiên là những vết lở loét thông thường xuất hiện trên nướu , má trong , dưới nền miệng , và đôi khi cả trên lưỡi . Ngoài ra cũng xuất hiện các dấu hiệu như : các mảng màu trắng hoặc xám không thể tẩy sạch; mảng trắng có cấu trúc bất thường hoặc phẳng; có cảm giác dày hoặc cứng ngay tại khu vực bên trong khoang miệng; xuất hiện thương tổn màu đỏ ( hồng sản ) , có khả năng dẫn đến những thay đổi tiền ung thư . Đối với những bệnh nhân bị suy yếu hệ miễn dịch do thuốc hoặc do bệnh tật , đặc biệt đối với những bệnh nhân mắc HIV/AIDS có thể mắc chứng “bạch sản dạng lông” . Bạch sản dạng lông có biểu hiện là các mảng trắng mờ có hình dạng giống nếp gấp hoặc đường lằn ở 2 bên đầu lưỡi hoặc các nấm màu trắng .
Các biểu hiện chính của bệnh tả là tiêu chảy nhiều , không đau bụng và nôn mửa những chất lỏng trong suốt . Tiêu chảy đã từng được mệnh danh là "cái chết xanh" do da của bệnh nhân chuyển sang sắc xám xanh là kết quả của việc mất quá nhiều nước Thời kỳ ủ bệnh Kéo dài từ vài giờ cho đến 5 ngày . Thời kỳ khởi phát Biểu hiện chủ yếu là sôi bụng , đầy bụng , tiêu chảy vài lần . Thời kỳ toàn phát : Tiêu chảy liên tục , đi ngoài rất nhiều lần với khối lượng lớn , có khi 10 đến 20 lít nước chất thải một ngày . Đặc điểm phân trong bệnh tả điển hình chỉ toàn là nước , màu trắng lờ đục như nước vo gạo , không thấy có nhầy máu . Nôn mửa rất dễ dàng , lúc đầu nôn ra thức ăn , lúc sau nôn toàn nước . Bệnh nhân mắc bệnh tả thường không sốt , ít khi đau bụng . Tình trạng mất điện giải gây mệt lả , chuột rút . . . Triệu chứng mất nước : tụt huyết áp , mạch nhanh , mắt trũng , da nhăn nheo , giảm nước tiểu . . . . Thời kỳ hồi phục Bệnh tả ở người thường diễn biến từ 1 - 3 ngày nếu được bù đủ nước và điều trị kháng sinh phù hợp .
Các triệu chứng của bệnh lỵ từ nhẹ đến nặng , gồm : Dau bụng nhẹ Chuột rút Tiêu chảy Chúng thường xuất hiện từ 1 đến 3 ngày sau khi bị nhiễm trùng và bệnh nhân hồi phục trong vòng một tuần . Triệu chứng của bệnh lỵ trực khuẩn Các triệu chứng có xu hướng xuất hiện trong vòng 1 đến 3 ngày sau khi bị nhiễm trùng . Thông thường có cơn đau dạ dày và tiêu chảy nhẹ , nhưng không có máu hoặc chất nhầy trong phân . Tiêu chảy có thể thường xuyên để bắt đầu . Ngoài ra có một số triệu chứng như : Máu hoặc chất nhầy trong phân Sốt Buồn nôn Nôn Triệu chứng của bệnh lỵ amip . Một người mắc bệnh lỵ amip có thể có : Đau bụng Sốt và ớn lạnh Buồn nôn và ói mửa Tiêu chảy , có thể kèm theo máu , chất nhầy hoặc mủ Đau khi đi đại tiện Mệt mỏi Nếu amip xuyên qua thành ruột , chúng có thể lan vào máu và lây nhiễm các cơ quan khác . Các amip có thể tiếp tục sống trong vật chủ của người sau khi các triệu chứng đã biến mất . Sau đó , các triệu chứng có thể tái phát khi hệ thống miễn dịch của người đó bị yếu .
Biểu hiện chính của bệnh bạch biến là những dát , mảng trắng , giới hạn rõ , mất sắc tố da so với những vùng da xung quanh do các tế bào sắc tố da ở đó đã không còn hoặc đã ngưng hoạt động . vị trí thường xuất hiện của các mảng bạch biến là những vùng hở , phơi nhiễm với ánh sáng mặt trời như tay , chân , mặt , môi . Da trên đám bạch biến vẫn bình thường , không bị teo , không đóng vảy , cảm giác trên da không biến đổi , không đau ngứa , không tê dại . Lông trên đám bạch biến cũng bị trắng . Phụ thuộc vào thể bệnh bạch biến , các mảng da bị đổi màu có thể xuất hiện theo cách khác nhau : Thể bạch biến toàn thân : đây là thể bệnh phổ biến nhất . Các mảng bạch biến thường xuất hiện ở nhiều vùng trên cơ thể và có tính chất đối xứng Thể bạch biến phân đoạn : thường biểu hiện chỉ một bên hoặc một vùng trên cơ thể . Thể này có xu hướng xuất hiện ở những bệnh nhân trẻ tuổi hơn , chỉ tiến triển trong vòng 1 đến 2 năm . Thể bạch biến khu trú : chỉ xảy ra ở một vài vị trí trên cơ thể . Rất khó để dự đoán được tiến triển của bệnh . Đôi khi các mảng bạch biến sẽ tự khu trú mà không cần điều trị . Trong hầu hết các trường hợp , các mảng da mất sắc tố sẽ lan rộng ra . Bệnh tiến triển mạn tính , có những đợt nặng lên , tổn thương thường nặng lên vào mùa hè , giảm đi vào mùa đông . Bệnh nhân càng trẻ , tiên lượng càng tốt với thời gian bị bệnh càng ngắn và có nhiều hy vọng khỏi bệnh hơn . Ngược lại , bệnh nhân , càng lớn tuổi , thời gian mắc bệnh càng kéo dài , kết quả đáp ứng điều trị càng kém đi .
Triệu chứng bệnh vảy nến nói chung là xuất hiện những mảng dày , đỏ được bao phủ bởi các vảy trắng hoặc bạc . Bên cạnh đó , tuỳ thuộc vào vị trí xuất hiện và đặc điểm của các tổn thương , các triệu chứng riêng biệt theo từng dạng bệnh có thể kể đến như sau : Vảy nến thể mảng ( vảy nến mảng bám ) : xuất hiện các mảng da đỏ ở khuỷu tay , đầu gối và vùng dưới lưng . Vảy nến mụn mủ : xuất hiện mụn mủ ở các vùng da tay và chân . Vảy nến thể giọt : khắp cơ thể xuất hiện các tổn thương có dạng giọt nước . Loại này thường gặp ở trẻ em sau khi bị viêm họng do nhiễm streptococci . Viêm khớp vảy nến : có hiện tượng sưng ở các khớp ngón tay , ngón chân hoặc xương sống , đầu gối . Vảy nến móng tay , móng chân : móng dày và xuất hiện những lỗ nhỏ trên bề mặt . Vảy nến da đầu : xuất hiện những mảng da dày màu trắng bạc trên đầu . Vảy nến nếp gấp ( vảy nến đảo ngược ) : xuất hiện tổn thương ở các vùng nếp gấp của da như : nách , háng , mông , . . Loại này thường gặp ở những người béo phì .
Tùy từng loại bướu khác nhau mà triệu chứng bướu cổ có thể chỉ có các dấu hiệu tại chỗ hoặc có các biểu hiện tại chỗ kèm theo các dấu hiệu toàn thân khác . Dấu hiệu toàn thân có thể có trong bệnh bướu cổ : Mệt mỏi , căng thẳng , giảm trí nhớ , khô da , thường xuyên bị lạnh Cảm giác hồi hộp đánh trống ngực , hay đổ mồ hôi , gầy sút cân Lồi mắt Thay đổi giọng nói , thường gặp là khàn giọng . Có khối ở cổ , dấu hiệu tại chỗ phụ thuộc vào kích thước của bướu . Khi bướu nhỏ hầu như người bệnh không có cảm nhận gì , khi bướu lớn gây chèn ép các thành phần gần tuyến giáp như khí quản , thực quản , các dây thần kinh thì có thể có các biểu hiện sau : Cảm giác cổ họng luôn bị vướng hoặc đau cổ họng . Nuốt khó , nuốt đau . Khó thở , thường gặp ở tư thế nằm . Hay ho và nghẹn . Thở dốc .
Bệnh thường gặp ở phụ nữ trẻ 20 - 50 tuổi , có thể khởi phát đột ngột hoặc tiến triển từ từ gây sút cân , mệt mỏi khó nhận biết ngay . Triệu chứng cơ năng của bệnh Basedow gồm : Gầy sút là biểu hiện thường gặp nhất , người bệnh có thể giảm 3 - 20kg trong vòng vài tuần hoặc vài tháng mặc dù có thể vẫn ăn ngon . Tuy nhiên , vẫn có một số bệnh nhân nữ trẻ tuổi có khi lại tăng cân do ăn rất nhiều Rối loạn tinh thần : dễ lo lắng , kích thích , cáu gắt , hay khóc , khó tập trung và mệt mỏi nhưng khó ngủ Rối loạn điều hòa thân nhiệt : có những cơn nóng bừng , vã mồ hôi nhiều nhất là ở ngực và bàn tay , sợ nóng , bệnh nhân hay khát và uống nước nhiều Tim mạch : hay hồi hộp , đánh trống ngực , có thể có cảm giác nghẹt thở , đau vùng trước tim Rối loạn tiêu hóa ( gặp ở khoảng 20% người bệnh ) : đi ngoài nhiều lần phân nát do tăng nhu động ruột , có thể kèm buồn nôn , nôn hay đau bụng Triệu chứng thực thể của bệnh gồm : Triệu chứng tim mạch : Nhịp tim nhanh ( trên 100 lần/phút ) thường xuyên cả lúc nghỉ ngơi hay gắng sức Huyết áp tâm thu tăng , tâm trương không tăng Các mạch máu có cảm giác đập mạnh Suy tim thường xảy ra ở người có bệnh tim từ trước kết hợp với đợt bệnh Triệu chứng thần kinh - cơ : Run đầu chi , tăng lên khi xúc động hay cố gắng tập trung làm việc Phản xạ gân xương thường tăng lên Yếu cơ tứ chi , đặc biệt là các cơ ở gốc chi , bệnh nhân đi lại nhanh mỏi , bước lên bậc thang khó khăn Bướu giáp : Đây là dấu hiệu gặp ở khoảng 80% các bệnh nhân Basedow , bướu lan tỏa , mật độ mềm hoặc chắc , di động khi nuốt . Bệnh mắt nội tiết : Gặp ở khoảng 40 - 60% các bệnh nhân Basedow , thương tổn thường xuất hiện ở cả 2 mắt nhưng có 10% trường hợp vẫn chỉ bị 1 bên . Dấu hiệu điển hình ở mắt là : mi mắt nhắm không kín , hở khe mi mắt , lồi mắt hoặc nhìn đôi do liệt cơ vận nhãn Bệnh da do Basedow : Khá hiếm gặp chỉ ở 2 - 3% bệnh nhân Basedow , biểu hiện lâm sàng có thể gặp như phù niêm trước xương chày , tổn thương xương , dấu hiệu móng tay ngắn lại , giường móng tay dài ra
Biểu hiện bệnh lang ben bao gồm : Xuất hiện các dát từ từ trên da , tăng dần về số lượng và kích thước Da có màu khác so với vị trí xung quanh ( có thể sáng hoặc tối hơn ) , có thể màu trắng , hồng hoặc nâu Vị trí thường gặp : cổ , ngực , lưng và hai cánh tay . Tuy nhiên có thể gặp ở bất cứ vị trí nào trên cơ thể . Da có thể gây ngứa , tăng lên khi ra nắng hoặc đổ mồ hôi . Nhiễm nấm men làm da không tiếp xúc được với ánh nắng mặt trời Phân biệt bệnh lang ben hắc lào Lang ben và hắc lào đều là bệnh lý ngoài da do nhiễm nấm gây nên . Hai bệnh tuy khác nhau về nguyên nhân và triệu chứng nhưng có phương pháp điều trị tương đối giống nhau ( xem phần điều trị ) . Đặc điểm Lang ben Hắc lào Nguyên nhân Nấm Pityrosporum ovale Nấm Epidermophyton , Microsporum Triệu chứng Dát da màu sắc khác nhau ( trắng , hồng hoặc nâu ) Bề mặt có vảy mịn , cạo như vảy phấn Vị trí : cổ , ngực , lưng , cánh tay Bình thường có thể không ngứa , hoặc ít ngứa , tăng lên khi ra nắng , đổ mồ hôi Đốm da màu đỏ , mụn nước ở rìa Thương tổn hình đồng xu ( còn gọi là lác đồng tiền ) Vị trí : mông , bẹn , nách Ngứa cả khi bình thường , tăng lên đặc biệt khi đổ mồ hôi .
Các triệu chứng áp xe não thường phát triển chậm trong vài tuần , nhưng cũng có thể xuất hiện đột ngột như : Thay đổi về sức khỏe tâm thần như gia tăng sự nhầm lẫn , giảm khả năng phản xạ và cảm thấy khó chịu Nói ít Giảm cảm giác Giảm vận động do mất chức năng cơ bắp Thay đổi khả năng nhìn Thay đổi tính cách hoặc hành vi Nôn Sốt Ớn lạnh Cứng cổ , đặc biệt là khi bị sốt và ớn lạnh Nhạy cảm với ánh sáng Đối với trẻ sơ sinh có thể có thêm các triệu chứng khác như phồng thóp , nôn ói , khóc thét , co cứng ở tay chân .
Bệnh lao xương có thể không có triệu chứng hoặc triệu chứng không rõ ràng ở giai đoạn sớm của bệnh , điều này gây khó khăn cho việc chẩn đoán bệnh . Lao xương thường được phát hiện khi bệnh đã tiến triển và biểu hiện các triệu chứng lâm sàng . Các triệu chứng lao xương thường gặp trên lâm sàng Triệu chứng toàn thân : mệt mỏi , sốt về chiều , vã nhiều mồ hôi về đêm , sụt cân , da xanh xao , ăn uống kém . Triệu chứng tại chỗ : Đau xương tại chỗ : Đây là triệu chứng thường gặp nhất của bệnh lao xương . Tùy thuộc vào tổn thương lao ở xương nào mà bệnh nhân sẽ có triệu chứng đau tại vị trí của xương đó . Lao cột sống sẽ có triệu chứng đau lưng nghiêm trọng ở phía sau cột sống , bệnh nhân đau liên tục , tăng lên về đêm . Sưng , cứng tại vị trí bị lao xương , nhưng lại không viêm : Vị trí tổn thương lao xương sưng to nhưng lại không nóng , không đỏ như các bệnh viêm xương thông thường . Áp xe lạnh : Đây là dấu hiệu gợi ý đến tổn thương do vi khuẩn lao gây ra . Bên trong ổ áp xe là mủ , tổ chức hoại tử bã đậu , đôi khi có cả mảnh xương chết . Khám lâm sàng thấy dấu hiệu bùng nhùng cạnh khớp . Ổ áp xe vỡ ra để lại lỗ dò . Các biến chứng của lao xương Lao xương có thể gây tàn phế cho bệnh nhân nếu không được phát hiện và điều trị sớm . Sự chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị bệnh có thể dẫn đến một số biến chứng nguy hiểm . Biến chứng thần kinh : liệt tứ chi hoặc 2 chi dưới . Biến dạng xương : xẹp đốt sống , gù nhọn , có thể chèn ép tủy sống , rễ thần kinh . Lao lan rộng : nếu không được điều trị kịp thời , vi khuẩn lao có thể phát triển đến các cơ quan khác trong cơ thể như phổi , màng não , . . . đe dọa tính mạng bệnh nhân . Cắt cụt chi : lao xương nếu không được điều trị sớm và đúng phác đồ có thể dẫn đến những tổn thương không thể khắc phục được , buộc phải cắt cụt chi cho bệnh nhân . Hạn chế vận động : bệnh nhân lao cột sống gặp khó khăn trong việc cúi , ngửa . Teo cơ vận động khớp : cũng có thể là biến chứng của lao xương . Liệt cơ tròn : đây là hậu quả đến từ việc áp xe lạnh chèn ép tủy sống
Các dấu hiệu và triệu chứng của bóng đè bao gồm : Hiện tượng bóng đè có thể xuất hiện chỉ 1 lần hoặc thường xuyên , thậm chí nhiều lần trong 1 đêm . Bóng đè thường xuất hiện khi bạn sắp thức giấc hoặc xuất hiện ngay khi bạn vừa mới ngủ . Không có khả năng di chuyển cơ thể khi ngủ hoặc khi thức dậy , kéo dài trong vài giây hoặc vài phút Tỉnh táo Không thể nói trong khi bị bóng đè Có ảo giác và cảm giác sợ hãi Cảm thấy áp lực lên ngực Khó thở Cảm giác như cái chết đang đến gần Đổ mồ hôi Đau đầu , đau cơ và hoang tưởng Sau khi trải qua một lần bị bóng đè , bạn có thể cảm giác rất buồn và lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng bạch hầu thường bắt đầu từ hai đến năm ngày sau khi bị nhiễm bệnh như sau : Giả mạc hai bên thành họng , có màu trắng ngà , xám , đen , dai , dính , dễ chảy máu . Đau họng và khàn giọng Sưng hạch bạch huyết ở cổ Khó thở hoặc thở nhanh Chảy nước mũi Sốt và ớn lạnh Khó chịu Ở một số người , nhiễm vi khuẩn bạch hầu gây ra chỉ gây ra các triệu chứng bệnh nhẹ hoặc không có dấu hiệu và triệu chứng rõ ràng nào cả . Những người bị nhiễm bệnh nhưng vẫn không biết về căn bệnh của mình được gọi là người mang bệnh bạch hầu ( carriers of diphtheria ) , bởi vì họ có thể lây truyền bệnh cho cộng động mà không có triệu chứng bị bệnh . Vi khuẩn bạch hầu gây bệnh trên da ( cutaneous diphtheria ) Một loại bạch hầu thứ hai có thể ảnh hưởng đến da với triệu chứng đau , đỏ và sưng , loét bao phủ bởi một màng màu xám ở vùng hầu cũng có thể phát triển trong bệnh bạch hầu trên da . Mặc dù bệnh này phổ biến hơn ở vùng khí hậu nhiệt đới , bệnh bạch hầu trên da cũng xảy ra ở Hoa Kỳ , đặc biệt là ở những người có vệ sinh kém , sống trong điều kiện đông đúc . Khi nào đi khám bác sĩ ? Đến ngay cơ sở Y tế khám ngay lập tức nếu phụ huynh hoặc trẻ đã tiếp xúc với người mắc bệnh bạch hầu . Nếu không chắc chắn liệu trẻ đã được tiêm phòng bệnh bạch hầu hay chưa , thì phụ huynh cũng nên đưa con đến cơ sở Y tế khám và kiểm tra lại vấn đề này . Phụ huynh hãy đảm bảo con mình được tiêm vacxin bạch hầu đầy đủ và đúng lịch . Biến chứng của bạch hầu Nếu không được điều trị , bệnh bạch hầu có thể dẫn đến : Vấn đề về thở . Vi khuẩn gây bệnh bạch hầu có thể tiết độc tố và độc tố này gây tổn thương mô ở khu vực nhiễm trùng ngay lập tức - thường là mũi và cổ họng . Tại vị trí đó , nhiễm trùng tạo ra một màng cứng màu xám bao gồm các tế bào chết , vi khuẩn và các chất khác . Màng này có thể cản trở hô hấp . Đau tim . Độc tố bạch hầu có thể lây lan qua dòng máu và làm tổn thương các mô khác trong cơ thể , chẳng hạn như cơ tim , gây ra các biến chứng như viêm cơ tim . Tổn thương tim do viêm cơ tim có thể nhẹ , biểu hiện là những bất thường nhỏ trên điện tâm đồ hoặc nghiêm trọng dẫn đến suy tim sung huyết và đột tử . Tổn thương thần kinh . Độc tố cũng có thể gây tổn thương thần kinh . Mục tiêu điển hình là dây thần kinh ở cổ họng gây khó nuốt , nếu ở cánh tay và chân cũng có thể bị viêm , gây yếu cơ . Nếu độc tố Corynebacterium diphtheriae làm tổn thương các dây thần kinh giúp kiểm soát các cơ hô hấp , các cơ này có thể bị tê liệt . Về điều trị , hầu hết những người mắc bệnh bạch hầu đều sống sót sau những biến chứng này , nhưng quá trình phục hồi thường chậm . Bạch hầu gây tử vong ở khoảng 3% những người mắc bệnh .
Bệnh ấu dâm thường được tự phát hiện khi qua khỏi tuổi dậy thì , đây là lúc xu hướng tình dục vẫn tập trung vào đối tượng trẻ em mà không có hứng thú với người cùng tuổi . Người bệnh thường cảm thấy sợ hãi vì cảm xúc của mình và không thể chọn xu hướng tình dục của bản thân , người bệnh có xu hướng trốn tránh khỏi xã hội và cảm thấy khó tiếp xúc với người khác . Chính vì vậy , người bệnh càng cảm thấy hấp dẫn bởi trẻ em vì trẻ em dễ gần và không phán xét như người lớn . Về yếu tố tâm lý , người bệnh thường có các triệu chứng như tự ti và cảm thấy bị tách biệt khỏi xã hội . Họ có thể bị trầm cảm và luôn lo sợ người khác biết về xu hướng tình dục của mình . Người bệnh luôn kiểm soát bản thân và tìm cách an toàn để thỏa mãn nhu cầu tình dục của mình , cũng có một số trường hợp có hành động bạo hành trẻ em và thường có bệnh tâm thần hay nhận thức lệch lạc .
Các triệu chứng áp xe gan không xuất hiện ngay những khi xuất hiện , sẽ biểu hiện lâm sàng rất nặng . Các triệu chứng nguy hiểm của bệnh như : Buồn nôn và nôn Chán ăn , sụt cân Vã mồ hôi nhiều Vàng da Sốt cao kèm rét run : sốt 39°C - 40°C trong giai đoạn cấp tính của bệnh , sau đó sẽ giảm xuống và kéo dài . Đau tức hạ sườn phải : đây là biểu hiện do gan bị sưng to , nếu ổ áp xe to cấp tính thì đau lan xuống vùng thượng vị hoặc toàn bộ vùng bụng . Cảm giác căng tức , nặng vùng hạ sườn phải : do gan sưng to , đẩy cơ hoành lên cao nên bệnh nhân có cảm giác này và có khi sẽ gây ho và ho . Ấn kẽ sườn 11 - 12 đau khi thăm khám lâm sàng .
Triệu chứng biểu hiện ra khi mắc bạch cầu cấp tính thường là do cơ thể sản xuất không đủ các loại tế bào máu bình thường trong tủy . Bên cạnh đó , các tế bào ung thư lan tràn khắp cơ thể cũng gây ra triệu chứng của bệnh Các nhóm triệu chứng của bệnh bạch cầu cấp : Triệu chứng nhiễm khuẩn : Với tình trạng bệnh có hiện tượng giảm số lượng bạch cầu ở máu ngoại vi , chính là những tế bào có chức năng bảo vệ cơ thể chống lại các tác nhân gây bệnh từ bên ngoài nên khi số lượng bạch cầu suy giảm thì hậu quả tất yếu là bệnh nhân dễ bị nhiễm khuẩn Triệu chứng thiếu máu : Nhóm triệu chứng này là đặc trưng cho việc giảm số lượng hồng cầu , tế bào có chức năng vận chuyển oxy cung cấp cho cơ thể nên gây ra các triệu chứng như : thở nhanh hoặc thở ngắn khi vận động , hoa mắt , mệt mỏi hoặc nhợt nhạt Nguy cơ chảy máu : Nhóm triệu chứng đặc trưng cho tình trạng suy giảm tiểu cầu , tế bào có chức năng cầm máu nên khi giảm có thể gây ra triệu chứng như : chấm xuất huyết nhỏ , mảng bầm dưới da hoặc chảy máu từ mũi , lợi , trường hợp nặng có cả chảy máu nội tạng Triệu chứng do sự tăng sinh tế bào ung thư máu có thể gặp như : phì đại cơ quan nội tạng như gan , lách . Đau đầu nôn mửa trong kích thích màng não gặp khi có sự xâm lấn hệ thần kinh trung ương
Triệu chứng bệnh ấu trùng sán lợn thường không rõ rệt . Bệnh chủ yếu gây những triệu chứng đau bụng , rối loạn tiêu hóa nhẹ , . . . Người bệnh thường xuyên có những cảm giác khó chịu , bứt rứt , có những đốt sán tự rụng theo phân ra ngoài . Đốt sán là những đoạn nhỏ , dẹt , trắng ngà như xơ mít , đầu sán phẳng , một số trường hợp phát hiện thấy có trứng sán trong phân . Triệu chứng bệnh ấu trùng sán lợn : tùy thuộc vị trí ký sinh và đóng kén của ấu trùng mà bệnh sẽ xuất hiện các triêu chứng khác nhau : Tại não cũng tùy thuộc vị trí mà triệu chứng biểu hiện chức năng cũng khác nhau : động kinh , liệt , nói ngọng , rối loạn ý thức và có những cơn nhức đầu dữ dội . Còn với trẻ em sẽ làm ảnh hưởng tới vấn đề học tập và khả năng phát triển của não bộ , đồng thời cũng có thể gây ra những cơn co giật , ngất xỉu đột ngột . Khi ấu trùng cư trú ở mắt gây các triệu chứng chèn ép sau nhãn cầu , tăng nhãn áp , giảm thị lực , song thị , … Ấu trùng cư trú ở cơ vân : xuất hiện các nang dưới da với kích thước 0.5 - 2cm , di động dễ dàng , không ngứa , thường ở cơ bắp tay , chân hoặc cơ liên sườn , cơ lưng , ngực; các nang này có thể gây ra triệu chứng máy , giật cơ; nếu một số nang đơn lẻ cần chú ý phân biệt với hạch . Để phát hiện ấu trùng sán lợn ở não , ở cơ thì phải làm một số xét nghiệm dưới da hoặc chụp cộng hưởng từ , CT não để phát hiện bệnh . Người bệnh cần được phát hiện và điều trị sớm để tránh lây lan ra cộng đồng . Tác hại và biến chứng bệnh ấu trùng sán lợn : Các bệnh giun sán nói chung , khi xâm nhập vào cơ thể đều tranh chấp hấp thụ thức ăn trong đường tiêu hóa , dẫn đến người bệnh có tình trạng kém hấp thu , lâu dần có thể dẫn đến làm người bệnh mệt mỏi , chậm phát triển thể lực , thậm chí gây suy dinh dưỡng , rối loạn tiêu hoá . Ấu trùng sán lợn gây nguy hiểm nhất là khi tấn công vào não và vào tim , gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ và có thể để lại các biến chứng . Trường hợp chui mắt có thể gây tăng nhãn áp , giảm thị lực hoặc mù . Sán dây trưởng thành còn gây nhiễm độc thần kinh hoặc thường gây ra những biến chứng cho hệ thần kinh trung ương , chẳng hạn như liệt các dây thần kinh , nói ngọng , giảm thị lực , gây động kinh; có trường hợp có thể gây ra các tai biến thần kinh nghiêm trọng làm bệnh nhân có thể tử vong .
Các triệu chứng áp xe não thường phát triển chậm trong vài tuần , nhưng cũng có thể xuất hiện đột ngột như : Thay đổi về sức khỏe tâm thần như gia tăng sự nhầm lẫn , giảm khả năng phản xạ và cảm thấy khó chịu Nói ít Giảm cảm giác Giảm vận động do mất chức năng cơ bắp Thay đổi khả năng nhìn Thay đổi tính cách hoặc hành vi Nôn Sốt Ớn lạnh Cứng cổ , đặc biệt là khi bị sốt và ớn lạnh Nhạy cảm với ánh sáng Đối với trẻ sơ sinh có thể có thêm các triệu chứng khác như phồng thóp , nôn ói , khóc thét , co cứng ở tay chân .
Dấu hiệu áp xe vú phụ thuộc vào vị trí bị áp xe , giai đoạn bệnh và các yếu tố khác . Áp xe vú chủ yếu có 2 giai đoạn : giai đoạn khởi phát và giai đoạn tạo thành áp xe Giai đoạn đầu của áp xe vú thường có triệu chứng : Khởi phát đột ngột với sốt cao , mệt mỏi , mất ngủ Đau nhức sâu trong tuyến vú Vùng da bên ngoài có thể bình thường nếu ổ viêm ở sâu bên trong tuyến vú Nếu ổ viêm nằm ngay bề mặt tuyến vú sẽ khiến vùng da nóng đỏ và sưng Giai đoạn tạo thành áp xe các triệu chứng sẽ tăng mạnh lên : Vùng da trên ổ áp xe trở nên nóng , căng và sưng đỏ Ngoài ra các triệu chứng nhiễm khuẩn cũng biểu hiện rõ ràng hơn : sốt cao , ớn lạnh , buồn nôn , ói , …
Hầu hết bệnh nhân bị AIDS không có triệu chứng trong nhiều tháng hoặc nhiều năm , mặc dù virus vẫn đang hoạt động . Đây có thể coi là một bệnh suy giảm miễn dịch ở người lớn . Một số người có biểu hiện giống bị bệnh giống cúm , kèm theo sốt , nhức đầu , mệt mỏi , phì đại các hạch bạch huyết . Nồng độ máu của các tế bào T CD4 dương ( còn gọi là tế bào T4 ) hạ xuống . Có các triệu chứng khác xuất hiện trước khi bước sang giai đoạn AIDS như : cơ thể mệt mỏi , sụt cân , thường xuyên sốt , sốt kéo dài và đổ mồ hôi , nhiễm trùng thường xuyên hoặc kéo dài do nấm , trí nhớ trở nên kém đi . Có một số trường hợp bị nhiễm herpes có thể bị đau khi nuốt và có thể có một lớp phủ màu trắng trên lưỡi . Bệnh nhân bị AIDS làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư da và u lympho ( ung thư mô bạch huyết , một phần của hệ thống miễn dịch ) .
Những triệu chứng lao phổi điển hình gồm : Ho kéo dài hơn 3 tuần ( ho khan , ho có đờm , ho ra máu ) là triệu chứng quan trọng nhất liên quan đến lao phổi Đau ngực , thỉnh thoảng khó thở Cảm thấy mệt mỏi mọi lúc Đổ mồ hôi trộm về đêm Sốt nhẹ , ớn lạnh về chiều Chán ăn , gầy sút Bạn có thể gặp các triệu chứng khác không được nêu trên . Cơ địa mỗi người là khác nhau , vì vậy hãy đến gặp bác sĩ để được khám bệnh và tham khảo ý kiến .
Hội chứng ám ảnh sợ hãi là một hội chứng rối loạn tâm thần , nhưng có biểu hiện đa dạng , bao gồm cả những triệu chứng thực thể như : Ra nhiều mồ hôi tay Đau thắt ngực , tăng nhịp tim , cảm giác hồi hộp đánh trống ngực . Thở nhanh Rối loạn tiêu hóa Khi người bệnh tiếp xúc với các tình huống liên quan đến hội chứng này , các triệu chứng sẽ xuất hiện rõ ràng hơn , làm người bệnh lo lắng nặng nề hơn , cuối cùng có thể gây nên các cơn hoảng loạn mà người bệnh không thể kiểm soát được các hành vi của mình .
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh áp xe thận là gì ? Bệnh áp xe thận có các dấu hiệu và triệu chứng bệnh như sau : Sốt kèm ớn lạnh , run rẩy không kiểm soát được , đổ mồ hôi quá nhiều , đau bụng , tiểu đau , nước tiểu có máu , hạ huyết áp , da nhợt nhạt , nhịp tim nhanh . Ngoài ra , cũng có một số người bệnh có các biểu hiện như : sụt cân , khó chịu . Áp xe thận có nguy hiểm không ? Bệnh áp xe thận là một bệnh có nguy hiểm đối với sức khỏe nếu không được chữa trị kịp thời sẽ dẫn đến suy thận .
Trong một số trường hợp , alcapton niệu được phát hiện đã bước vào tuổi trung niên ( 40 tuổi trở đi ) và mặc dù nhiều người không có triệu chứng ngoài nước tiểu sẫm màu , có một số triệu chứng nhất định cũng có thể xuất hiện như : Viêm khớp tiến triển , đặc biệt là ở cột sống . Làm sạm da , đặc biệt là ở xung quanh các tuyến mồ hôi và ở những nơi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời Mồ hôi màu nâu Sụn tai sẫm màu . Những đốm đen trên củng mạc ( sclera ) và giác mạc . Sỏi tiền liệt tuyến và Viêm tuyến tiền liệt . Sỏi thận Sự tích tụ axit homogentisic trong các mô và sụn dẫn đến một số triệu chứng nghiêm trọng và các vấn đề sức khỏe . Nó dẫn đến tổn thương sụn ở các bộ phận khác nhau của cơ thể bao gồm cột sống , vai và hông dẫn đến đau lưng ở những người trẻ tuổi . Bệnh nước tiểu sẫm màu có thể gây chậm phát triển tâm thần nhẹ đến trung bình ở một số trường hợp hiếm gặp . Ngoài ra , bệnh này có thể dẫn đến các vấn đề về van tim khác nhau như trào ngược và vôi hóa van động mạch chủ và van hai lá , đẩy nhanh sự phát triển của bệnh động mạch vành ở người bệnh .
Khi người bệnh nhiễm amip Naegleria sẽ gây ra một bệnh gọi là Viêm não màng não tiên phát do amip ( Primary amebic meningoencephalitis ) với triệu chứng viêm não và phá hủy mô não . Thông thường bắt đầu từ hai đến 15 ngày sau khi nhiễm amip , người bệnh các triệu chứng như sau : Thay đổi về khứu giác hoặc vị giác Sốt Đột ngột đau đầu dữ dội Cứng cổ Nhạy cảm với ánh sáng Buồn nôn và ói mửa Mất cân bằng của cơ thể Hay nhầm lẫn Buồn ngủ Động kinh Ảo giác Những triệu chứng trên sẽ tiến tiến triển rất nhanh và khiến người bệnh tử vong trong khoảng một tuần .
Thể điển hình : Hay gặp nhất chiếm khoảng 60 - 70% trường hợp Biểu hiện chủ yếu là tam chứng Fontam ( sốt , đau hạ sườn phải , gan to ) cụ thể Sốt : có thể 39 - 400C , có thể sốt nhẹ 37.5 - 380C . Thường sốt 3 - 4 ngày trước khi đau hạ sườn phải và gan to nhưng cũng có thể xảy ra đồng thời với 2 triệu chứng đó . Đau hạ sườn phải và vùng gan : đau mức độ cảm giác tức nặng nhoi nhói từng lúc , đau mức độ nặng , đau khó chịu không dám cử động mạnh . Đau hạ sườn phải xuyên lên vai phải , khi ho đau tăng . Đau triền miên kéo dài suốt ngày đêm . Gan to và đau : gan to không nhiều 3 - 4 cm dưới sườn phải mềm , nhẵn , bờ tù , ấn đau . Làm nghiệm pháp rung gan ( + ) Ngoài ra có thể gặp một số triệu chứng khác ít gặp hơn : Rối loạn tiêu hoá : ỉa lỏng hoặc ỉa nhày máu giống lỵ , xảy ra đồng thời với sốt trước hoặc sau sốt vài ba ngày . Mệt mỏi , gầy sút nhanh làm cho chẩn đoán nhầm là ung thư gan . Có thể có phù nhẹ ở mu chân ( cắt nghĩa dấu hiệu này : do nung mủ kéo dài dẫn đến hạ Protein máu gây phù ) . Cổ trướng : Đi đôi với phù hậu quả của suy dinh dưỡng , không có tuần hoàn bàng hệ . Tràn dịch màng phổi : thường do áp xe vỡ ở mặt trên gan gần sát cơ hoành gây phản ứng viêm do tiếp cận , do đó tràn dịch không nhiều thuộc loại dịch tiết , dễ nhầm lẫn với các bệnh ở phổi . Lách to : rất hiếm gặp , lách to ít l - 2cm dưới bờ sườn trái dễ nhầm với xơ gan khoảng cửa . b . Thể không điển hình Biểu hiện theo thể lâm sàng : Thể không sốt : không sốt hoặc sốt rất ít một ba ngày rồi hết hẳn làm cho bệnh nhân không để ý , chỉ thấy đau hạ sườn phải , gầy sút cân . . . thể này gặp 9,3% . Thể sốt kéo dài : sốt hàng tháng trở lên liên tục hoặc ngắt quãng , gan không to thậm chí cũng không đau gặp 5% . Thể vàng da : chiếm 3% do khối áp xe đè vào đường mật chính . Thể này bao giờ cũng nặng , dễ nhầm với áp xe đường mật hoặc ung thư gan , ung thư đường mật . Thể không đau : gan to nhưng không đau , do ổ áp xe ở sâu hoặc ổ áp xe nhỏ , thể này chiếm khoảng l ,9% . Thể suy gan : do ổ áp xe quá to phá huỷ 50% tổ chức gan , ngoài phù cổ trướng thăm dò chức năng gan bị rối loạn , người bệnh có thể chết vì hôn mê gan . Thể theo kích thước của gan : gan không quá to do ổ áp xe nhỏ , nhưng ngược lại gan quá to ( to quá rốn ) to có khi tới hố chậu . Thể áp xe gan trái : rất ít gặp , chiếm khoảng 3 - 5% trường hợp , chẩn đoán khó , dễ vỡ vào màng tim gây tràn mủ màng tim . Thể phổi màng phổi : viêm nhiễm ở gan lan lên gây phản ứng màng phổi , hay do vỡ ổ áp xe lan lên phổi . Triệu chứng lâm sàng phần lớn là triệu chứng ở phổi ( ho , đau ngực , khạc đờm ) và triệu chứng màng phổi là chủ yếu , triệu chứng về áp xe gan không có hoặc lu mờ . Thể này chẩn đoán rất khó , thường nhầm với bệnh của phổi màng phổi . Thể có tràn dịch màng ngoài tim : từ đầu khi thành lập ổ áp xe ở gan đã có biến chứng vào màng ngoài tim , triệu chứng về bệnh tim nổi bật , còn triệu chứng về áp xe gan bị che lấp đi . Thể này thường chẩn đoán nhầm là tràn dịch màng ngoài tim . Thể giả ung thư gan : gan cũng to và cứng như ung thư gan , hoặc cũng gầy nhanh . Thể này gặp tỷ lệ 15 - 16% trường hợp . Biến chứng của áp xe gan do amip là vô cùng nguy hiểm bao gồm Vỡ vào phổi : bệnh nhân khạc ra mủ hoặc ộc ra mủ , mủ có màu socola , không thối . Vỡ vào màng phổi : gây tràn dịch màng phổi phải . Tràn dịch thường nhiều , gây khó thở đột ngột , đây là một cấp cứu nội khoa phải chọc màng phổi hút dịch nếu không bệnh nhân bị chết vì choáng hoặc bị ngạt thở Vỡ vào màng ngoài tim : hay xảy ra với áp xe gan nằm ở phân thuỳ 7 - 8 hoặc ổ áp xe ở gan trái . Đột nhiên bệnh nhân khó thở dữ dội , tím tái , khám tim thấy các dấu hiệu lâm sàng của tràn dịch màng ngoài tim . Phải chọc hút dịch màng ngoài tim cấp cứu nếu không bệnh nhân sẽ chết vì hội chứng ép tim cấp . Vỡ vào màng bụng gây viêm phúc mạc toàn thể : đột nhiên đau bụng , sốt tăng lên , bụng cứng , đau toàn bụng , khám thấy bụng có dịch , chọc hút ra mủ . Phải kịp thời dẫn lưu ổ bụng nếu không bệnh nhân chết vì sốc nhiễm khuẩn .
Tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe mỗi người mà bệnh nhân bị bệnh suy tuyến thượng thận nguyên phát có các dấu hiệu và triệu chứng bệnh khác nhau . Một số trường hợp , có thể cảm thấy cơ thể trở nên yếu ớt , mệt mỏi hoặc khó chịu ở dạ dày; có thể kèm theo các triệu chứng khác cũng có thể bao gồm sụt cân , biếng ăn , huyết áp thấp , trầm cảm , có sự biến đổi ở tóc và da . Cũng có một số trường hợp bị sạm da ở vùng khớp ngón tay , đầu gối , khuỷu tay , ngón chân hoặc môi , đôi khi có thể xuất hiện nếp nhăn ở lòng bàn tay và niêm mạc . Đối với những trường hợp suy thượng thận xuất hiện đột ngột do căng thẳng , ví dụ như trong quá trình phẫu thuật , bị chấn thương hoặc bệnh tật . Các triệu chứng có thể xuất hiện như : buồn nôn nặng , nôn mửa , tiêu chảy , huyết áp giảm xuống quá thấp , đau nhức ở cẳng chân hoặc dạ dày và hôn mê . Có thể liệt kê những dấu hiệu và triệu chứng cơ bản của bệnh Addison , như sau : Sạm da , da tối màu hơn; Cảm thấy rất mệt mỏi; Sụt cân; Gặp các vấn đề về đường tiêu hóa như buồn nôn , nôn mửa và đau bụng; Chóng mặt hoặc ngất xỉu; Đau cơ hay khớp .
Bệnh alzheimer có các dấu hiệu , triệu chứng bệnh như sau : Triệu chứng đầu tiên là đãng trí , bị quên tên hoặc nơi vừa đặt đồ vật , hay còn gọi là bệnh mất trí nhớ alzheimer Trí nhớ và tư duy bất thường , có thể quên tên người quen , hỏi cùng một câu hỏi , kể cùng một câu chuyện nhiều lần , khó khăn trong ghi nhớ mọi thứ trong cuộc sống . Ở những giai đoạn sau , người bệnh sẽ cần giúp đỡ nhiều hơn từ người xung quanh và cần có một chế độ chăm sóc đặc biệt toàn diện bởi lẽ bệnh nhân bị Alzheimer giai đoạn cuối thường đi lang thang hoăc bị lạc , thay đổi tính cách cảm xúc . Khi có bất kỳ các dấu hiệu bất thường trên , cần kịp thời đến cơ sở y tế để được kịp thời phát hiện bệnh và có phương pháp điều trị kịp thời , tránh những tình huống xấu xảy ra .
Triệu chứng lâm sàng của bệnh áp xe phổi thường phát triển trong vòng nhiều tuần đến nhiều , được chia làm các giai đoạn sau : tháng bao gồm : sốt , ớn lạnh , đổ mồ hôi , ho có mùi hôi và nước bọt có vị khó chịu . Bệnh nhân thường mệt mỏi , yếu ớt , chán ăn và sút cân . Ổ mủ kín : ho khan , sốt cao , ớn lạnh , có thể lên đến 39 - 40 độ C , mệt mỏi , chán ăn , sụt cân . Bệnh nhân thường đau ngực ở vị trí có tổn thương , có thể có khó thở . Ộc mủ : triệu chứng ho và đau ngực biểu hiện nặng nề hơn . Ho ộc ra nhiều mủ đặc quánh . Đặc điểm của mủ có thể gợi ý nguyên nhân gây bệnh : mủ màu sôcôla thường do amip , mủ hôi thối thường do vi khuẩn kỵ khí , mủ màu xanh thường do liên cầu . Toàn thân mệt mỏi , vã mồ hôi . Sau khi ho ộc ra được mủ , toàn trạng cải thiện , người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn , ăn uống được . Ổ mủ mở thông với phế quản : người Bệnh vẫn tiếp tục ho , nhất là khi thay đổi tư thế , khạc mủ ra ít hơn .
Triệu chứng phổ biến nhất của áp - xe hậu môn là tình trạng đau nhói ở hậu môn , đặc biệt là khi ngồi xuống ( phần hậu môn tiếp xúc với bề mặt khác ) . Các dấu hiệu khác như kích thích hậu môn , chảy mủ và táo bón . Nếu áp - xe nằm sâu bên trong , có thể gây sốt , ớn lạnh hoặc khó chịu cho người bệnh . Tuy nhiên , nhiều trường hợp chỉ có biểu hết duy nhất là sốt . Chính vì vậy , rất khó để phát hiện chính xác bệnh qua cách thông thường , nên khi thấy có biểu hiện như trên hay một số triệu chứng khác không được đề cập trên đây , người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ ngay để được thăm khám và tư vấn kịp thời .
Các dấu hiệu và triệu chứng rối loạn của nhiều phân loại bệnh phổi kẽ có thể bao gồm : Cảm giác khó thở , đặc biệt là trong hoặc sau khi hoạt động thể chất . Ho khan . Thở khò khè . Đau ngực . Móng tay có đường cong trên đỉnh ( club ) . Khó thở và ho khan thường là dấu hiệu và các triệu chứng ban đầu . Bởi vì những vấn đề này mơ hồ và có xu hướng phát triển dần dần - thường là rất lâu sau khi phổi bị tổn thương không thể đảo ngược - có thể cho rằng là do lão hóa , bệnh suyễn , thừa cân , hoặc hút thuốc lá , hoặc những loại hình tác động kéo dài của nhiễm trùng hô hấp trên . Triệu chứng có xu hướng dần dần trở lên tồi tệ hơn . Cuối cùng có thể nhận thấy khó thở trong các hoạt động thường xuyên - mặc quần áo , nói chuyện , thậm chí ăn uống . Tại thời điểm này , khó thở trở nên không thể bỏ qua . Thời gian các dấu hiệu và các triệu chứng như khó thở và ho xuất hiện , không thể đảo ngược tổn thương phổi thường đã xảy ra . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ khi dấu hiệu đầu tiên khó thở . Nhiều vấn đề khác với bệnh phổi kẽ có thể ảnh hưởng đến phổi , được chẩn đoán sớm và chính xác là rất quan trọng để điều trị thích hợp .
Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau hoặc đau thắt ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở thấp ( PEF ) , nếu sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Sử dụng cứu trợ nhanh bằng thuốc ống là không đủ để kiềm chế các triệu chứng xấu đi . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen khác nhau từ người này sang người khác . Làm việc với bác sĩ để xác định dấu hiệu cụ thể và triệu chứng của bệnh hen xấu đi và phải làm gì khi chúng xảy ra . Nếu các triệu chứng hen tiếp tục xuất hiện thậm chí tồi tệ hơn sau khi dùng thuốc như bác sĩ chỉ dẫn , có thể cần đến phòng cấp cứu . Bác sĩ có thể giúp tìm hiểu chẩn đoán một trường hợp cơn hen khẩn cấp , do đó sẽ biết khi nào cần có sự giúp đỡ . Nếu bệnh hen rõ ràng , ngay lập tức làm theo các bước điều trị và bác sĩ chỉ định làm trước khi ghi thành văn bản . Nếu các triệu chứng và lưu lượng đỉnh thở ( PEF ) được cải thiện , điều trị đó có thể là cần thiết . Nếu các triệu chứng không cải thiện khi điều trị tại nhà , cần phải tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp . Khi các triệu chứng hen bùng lên , hãy làm theo các hướng dẫn trong đơn để sử dụng , hành động cấp cứu nhanh chóng . Nếu sử dụng đo lưu lượng đỉnh cao để theo dõi bệnh hen , cách đọc khác nhau , PEF 50 - 79 phần trăm mức tốt nhất là một dấu hiệu cần hành động nhanh với thuốc theo quy định của bác sĩ . Hen có thể thay đổi theo thời gian , do đó cần điều chỉnh định kỳ kế hoạch điều trị , để giữ cho các triệu chứng hàng ngày dưới sự kiểm soát . Nếu bệnh hen không được kiểm soát tốt , nó làm tăng nguy cơ cơn hen trong tương lai . Viêm phổi kéo dài có nghĩa là bệnh hen có thể bùng lên bất cứ lúc nào . Nếu lên cơn hen thường xuyên , lưu lượng đỉnh thấp hoặc các dấu hiệu bệnh hen không được kiểm soát tốt , gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu có dấu hiệu của một cơn hen nghiêm trọng , trong đó bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh .
Ung thư phổi thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn sớm . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi thường chỉ xảy ra khi bệnh đã muộn . Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi có thể bao gồm : Ho mới mà không hết . Thay đổi mô hình ho mãn tính hay "ho của người hút thuốc" . Ho ra máu , thậm chí một lượng nhỏ . Khó thở . Đau ngực . Thở khò khè . Khàn tiếng . Giảm cân mà không cố ý . Đau xương . Nhức đầu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu hút thuốc và muốn dừng lại để giảm nguy cơ ung thư phổi , làm một cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có thể khuyên chiến lược , chẳng hạn như tư vấn , thuốc men và các sản phẩm thay thế nicotine .
Triệu chứng của khí phế thũng bắt đầu nhẹ với bệnh tiến triển đều đặn càng xấu hơn . Các triệu chứng bệnh khí thũng chính là : Khó thở . Thở khò khè . Tức ngực . Giảm khả năng hoạt động thể chất . Ho mãn tính , cũng có thể cho biết viêm phế quản mãn tính . Chán ăn và mất trọng lượng . Mệt mỏi . Gặp bác sĩ khi : Mệt một cách nhanh chóng , hoặc có thể không thể làm những việc dễ dàng . Không thể thở khi mức độ thực hiện ngay cả vừa phải . Khó thở khi bị lạnh . Môi hoặc móng tay có màu xanh hoặc màu xám , chỉ ra oxy trong máu thấp . Thường xuyên ho ra đờm màu vàng hoặc màu xanh lục . Cúi xuống để buộc giày làm cho khó thở . Giảm cân . Những dấu hiệu và triệu chứng không nhất thiết có nghĩa là có phù thũng , nhưng chúng cho thấy phổi không hoạt động đúng và cần được đánh giá bởi bác sĩ càng sớm càng tốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng tràn khí màng phổi thường bao gồm : Đột ngột đau ngực sắc nét trên cùng bên phổi bị ảnh hưởng - đau không xảy ra ở trung tâm của ngực . Khó thở , có thể nhiều hoặc ít nghiêm trọng , tùy thuộc vào phổi bị xẹp bao nhiêu . Cảm giác tức ngực . Nhịp tim nhanh . Nếu chỉ một lượng nhỏ không khí đi vào không gian giữa phổi và lồng ngực ( khoang màng phổi ) , có thể có vài dấu hiệu hoặc triệu chứng . Tuy nhiên , ngay cả khi phổi hơi bị xẹp lại cũng có thể gây ra đau ngực và khó thở , một số từ từ cải thiện trong một vài giờ đến một ngày hoặc lâu hơn , thậm chí không có giảm kích thước phổi bị xẹp . Đi khám bác sĩ ngay nếu có đau ngực và khó thở đột ngột . Nhiều vấn đề khác với tràn khí màng phổi có thể gây ra những triệu chứng này , và hầu hết yêu cầu một chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu cơn đau ngực nặng hay thở trở nên ngày càng khó khăn , chăm sóc cấp cứu ngay lập tức .
Triệu chứng viêm phổi có thể khác nhau rất nhiều , tùy thuộc vào điều kiện cơ bản có thể có và loại sinh vật gây bệnh . Viêm phổi thường bắt chước các bệnh cúm , bắt đầu với cơn ho và sốt , vì vậy có thể không nhận ra có tình trạng nghiêm trọng hơn . Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm phổi có thể bao gồm : Sốt . Ho . Khó thở . Ra mồ hôi . Ớn lạnh . Đau ngực do viêm màng phổi . Nhức đầu . Đau cơ . Mệt mỏi . Trớ trêu thay , người trong nhóm nguy cơ cao dễ bị tổn thương như người cao niên và những người có bệnh mãn tính hoặc suy yếu hệ thống miễn dịch có thể có các triệu chứng ít hơn hoặc nhẹ hơn . Và thay vì có những cơn sốt cao , thường đặc trưng của viêm phổi , người già thậm chí có thể có nhiệt độ thấp hơn bình thường . Bởi vì viêm phổi có thể đe dọa tính mạng , gặp bác sĩ càng sớm càng tốt nếu bị ho dai dẳng , khó thở , đau ngực , sốt không rõ nguyên nhân - đặc biệt là sốt kéo dài 38 .90 C hoặc cao hơn với ớn lạnh và ra mồ hôi , hoặc nếu đột nhiên cảm thấy tồi tệ hơn sau khi bị cảm lạnh hoặc cúm . Hãy tìm kiếm chăm sóc y tế nếu là người cao tuổi hoặc hút thuốc , uống rượu quá mức , có thương tích , đang trải qua hóa trị hoặc dùng thuốc như prednisone , thuốc ức chế hệ thống miễn dịch . Đối với một số người lớn tuổi và những người có bệnh tim hoặc phổi , viêm phổi có thể nhanh chóng trở thành một tình trạng đe dọa tính mạng .
Các triệu chứng hen từ nhẹ đến nặng và khác nhau từ người này sang người khác . Từ nhẹ có thể cảm thấy bình thường và không có khó thở đến có thể có các triệu chứng nhẹ và cơn hen có thể gặp thường xuyên . Có thể có các triệu chứng chủ yếu vào ban đêm , trong khi luyện tập hoặc khi đang tiếp xúc với dị nguyên cụ thể . Hoặc có thể có các triệu chứng hen . Dấu hiệu và triệu chứng hen bao gồm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau ngực . Khó thở , ho hoặc thở khò khè gây khó ngủ . Tiếng rít hoặc khò khè khi thở ra ( thở khò khè là một dấu hiệu phổ biến của bệnh hen ở trẻ em ) . Cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ bởi một loại virus đường hô hấp như cảm lạnh hoặc cúm . Dấu hiệu cho thấy bệnh hen có thể trở nặng bao gồm : Dấu hiệu khó chịu về triệu chứng hen thường xuyên hơn . Khó thở tăng ( điều này có thể được đo bằng một đo lưu lượng đỉnh , một thiết bị đơn giản sử dụng để kiểm tra phổi ) . Nhu cầu sử dụng thuốc xịt nhanh ngày càng thường xuyên . Đối với một số người , các triệu chứng hen bùng lên trong những tình huống nhất định : Bệnh hen xảy ra trong thời gian tập thể dục . Đối với nhiều người , tập thể dục gây ra bệnh hen tồi tệ hơn khi gặp không khí lạnh và khô . Hen nghề nghiệp là bệnh hen gây ra hoặc trở nên tồi tệ bởi vào nơi làm việc với chất kích thích như khói hoá chất , khí hoặc bụi . Dị ứng gây ra bệnh hen . Một số người có triệu chứng hen được kích hoạt bởi các chất gây dị ứng đặc biệt , chẳng hạn như lông vật nuôi , gián hoặc phấn hoa . Những trường hợp có thể nói chuyện với bác sĩ về bệnh hen : Nghĩ rằng có bệnh hen . Nếu thường xuyên ho kéo dài hơn một vài ngày hoặc bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh hen , hãy gặp bác sĩ . Điều trị bệnh hen sớm , đặc biệt là ở trẻ em , có thể ngăn ngừa tổn thương phổi lâu dài và giúp giữ cho tình trạng không xấu đi theo thời gian . Theo dõi bệnh hen sau khi chẩn đoán . Nếu biết có bệnh hen , làm việc với bác sĩ để giữ nó được kiểm soát . Kiểm soát tốt hen lâu dài không chỉ giúp cảm thấy hàng ngày tốt hơn , còn có thể ngăn chặn cơn hen đe dọa tính mạng . Nếu các triệu chứng hen nặng hơn . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu thuốc dường như không cải thiện triệu chứng dễ dàng hoặc cần sử dụng cứu trợ nhanh chóng bằng thuốc nhiều hơn và thường xuyên hơn . Đừng cố gắng giải quyết vấn đề bằng cách uống thuốc mà không tham khảo ý kiến bác sĩ . Lạm dụng thuốc hen có thể gây ra tác dụng phụ và thậm chí có thể làm bệnh hen nặng hơn . Xem lại điều trị . Hen thay đổi theo thời gian . Gặp bác sĩ một cách thường xuyên để thảo luận về các triệu chứng và làm bất kỳ điều chỉnh cần thiết để điều trị . Tìm kiếm điều trị khẩn cấp khi : Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Làm việc với bác sĩ trước thời hạn để xác định phải làm gì khi các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi , và khi cần điều trị khẩn cấp . Nếu thuốc cứu trợ nhanh không giảm các triệu chứng của cơn hen nghiêm trọng , tìm kiếm sự giúp đỡ khẩn cấp ngay lập tức . Dấu hiệu của bệnh hen trường hợp khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nhanh chóng xấu đi . Không cải thiện , ngay cả sau khi sử dụng thuốc giảm cơn nhanh như albuterol . Khó thở khi đang hoạt động thể chất tối thiểu .
Đối với viêm phế quản cấp tính hoặc viêm phế quản mãn tính , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ho . Tạo đờm , đờm màu trong hoặc màu trắng hoặc màu xám vàng hoặc màu xanh lục . Khó thở , tồi tệ hơn bởi gắng sức . Thở khò khè . Mệt mỏi . Sốt và ớn lạnh . Tức ngực . Nếu có viêm phế quản cấp tính , có thể có ho dai dẳng kéo dài trong vài tuần sau khi viêm phế quản được giải quyết . Tuy nhiên , các triệu chứng viêm phế quản có thể pha tạp . Không luôn luôn tạo ra đờm khi có viêm phế quản và trẻ em thường nuốt đờm , do đó cha mẹ có thể không biết bị nhiễm trùng thứ phát . Có thể phát triển viêm phế quản mãn mà không cần phát triển viêm phế quản cấp tính đầu tiên . Và nhiều người hút thuốc , cổ họng của họ mỗi buổi sáng khi thức dậy có đờm , trong đó nếu tiếp tục trong hơn ba tháng , có thể bị viêm phế quản mãn tính . Các triệu chứng của viêm phế quản mãn tính : Nếu có viêm phế quản mãn , viêm lâu dài dẫn đến sẹo ở các ống phế quản , sản xuất chất nhờn quá mức . Theo thời gian , những lớp màng ống phế quản và đường hô hấp dày lên , cuối cùng có thể trở thành sẹo . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính cũng có thể bao gồm : Ho tồi tệ hơn vào buổi sáng và trong thời tiết ẩm ướt . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp ( như cảm lạnh hoặc cúm ) với ho tồi tệ hơn . Nếu có viêm phế quản mãn tính , có thể có thời kỳ các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi . Vào những thời điểm có thể có viêm phế quản cấp tính chồng lên hoặc do virus hoặc vi khuẩn ngoài viêm phế quản mãn tính . Viêm phế quản cấp tính có thể tự khỏi trong một vài ngày . Đi khám bác sĩ nếu : Ho nghiêm trọng hoặc ngăn không cho ngủ . Bác sĩ có thể khuyên nên dùng toa điều trị triệu chứng ho để giúp nghỉ ngơi . Sốt nhẹ vẫn còn hơn ba ngày hoặc sốt cao hơn 38 ,30 C , khó thở hoặc ho ra máu hoặc chất nhầy màu vàng hoặc màu xanh lá cây - có thể đã viêm phổi . Chất nhờn đổi màu thường chỉ bị nhiễm vi khuẩn , có thể đáp ứng với kháng sinh . Cũng có thể đã phát triển viêm xoang vi khuẩn . Ho kéo dài hơn ba tuần . Các viêm nhiễm mãn tính khi bị nhiễm cấp có thể dẫn đến co thắt phế quản ở một số người . Có bệnh tim phổi mãn tính hay các vấn đề bao gồm cả bệnh hen , khí phế thũng hoặc suy tim sung huyết , và nghĩ rằng có thể đã phát triển viêm phế quản . Các vấn đề này có nguy cơ phát triển các biến chứng nhiễm trùng phế quản . Đã lặp đi lặp lại cơn viêm phế quản . Có thể có viêm phế quản mạn tính , tình trạng sức khỏe nghiêm trọng khác như bệnh hen hoặc chứng giãn phế quản .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus tạo đờm đường hô hấp thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Ở người lớn và trẻ lớn hơn , RSV thường gây ra dấu hiệu và các triệu chứng nhẹ giống như cảm lạnh . Chúng bao gồm : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . Ho khan . Sốt nhẹ . Đau họng . Đau đầu nhẹ . Cảm giác khó chịu . Trong trường hợp nghiêm trọng : Virus tạo đờm đường hô hấp có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản - tình trạng viêm của các đoạn đường dẫn khí nhỏ vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao . Ho nặng . Thở khò khè - tiếng the thé thường nghe khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống . Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Trẻ sơ sinh ảnh hưởng bởi RSV là nghiêm trọng nhất . Co kéo cơ ngực và da giữa xương sườn rõ , điều này chỉ ra đang gặp khó khăn khi thở , và hơi thở có thể ngắn , nông và nhanh . Có thể ho hoặc có thể hiển thị ít , nếu có , dấu hiệu của nhiễm trùng đường hô hấp , ăn kém , cáu kỉnh và hôn mê . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi từ bệnh trong tám đến 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mãn tính , virus có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng hơn - đòi hỏi phải nhập viện , đôi khi đe dọa tính mạng . Hầu hết các trường hợp nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm không đe dọa tính mạng . Tuy nhiên , tìm tư vấn y tế cho trẻ em , người cao niên hoặc người khác có nguy cơ cao , những người trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu những trải nghiệm như khó thở , sốt cao hoặc da xanh tím .
SARS thường bắt đầu với dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng - bị sốt , ớn lạnh , đau nhức bắp thịt và tiêu chảy thường xuyên . Sau một tuần , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt 38 độ C hoặc cao hơn . Ho khan . Khó thở . Nếu nghĩ rằng đã bị nhiễm hoặc bị nhiễm SARS , gặp bác sĩ ngay lập tức . SARS là một căn bệnh nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong .
Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của xẹp phổi , có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng . Nếu trải nghiệm các dấu hiệu và triệu chứng , có thể bao gồm : Khó thở . Thở nhanh nông . Ho . Sốt nhẹ . Xẹp phổi đáng kể có thể xảy ra khi nằm điều trị trong bệnh viện . Tuy nhiên , đến gặp bác sĩ ngay nếu có khó thở . Các điều kiện khác bên cạnh xẹp phổi có thể gây ra khó thở , và hầu hết yêu cầu chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời . Nếu thở trở nên ngày càng khó khăn , tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp .
Tùy thuộc vào nguyên nhân , triệu chứng phù phổi có thể xuất hiện bất ngờ hoặc phát triển chậm . Các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện đột ngột có thể bao gồm Khó thở cùng cực . Cảm giác nghẹt thở hay chết đuối . Thở khò khè hoặc thở hổn hển . Lo lắng , bồn chồn hoặc cảm giác e sợ . Ho ra đờm bọt có thể nhuốm máu . Ra mồ hôi quá nhiều . Da nhợt nhạt . Đau ngực , nếu phù phổi là do bệnh tim . Nhịp tim nhanh bất thường ( đánh trống ngực ) . Nếu phát triển bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng , hãy gọi số khẩn cấp trợ giúp y tế ngay lập tức . Phù phổi có thể gây tử vong nếu không được điều trị . Các dấu hiệu và triệu chứng phù phổi phát triển dần dần , thường là do suy tim , bao gồm Khó thở nhiều hơn bình thường khi đang vận động cơ thể . Khó thở với gắng sức . Thức tỉnh vào ban đêm với một cảm giác khó thở , có thể thuyên giảm bằng cách ngồi lên . Tăng cân nhanh chóng khi phù phổi như là kết quả của suy tim sung huyết , một tình trạng mà tim bơm máu quá ít để đáp ứng nhu cầu của cơ thể . Việc tăng cân là từ sự tích tụ dịch trong cơ thể , đặc biệt là ở chân . Ăn mất ngon . Mệt mỏi . Các dấu hiệu và triệu chứng của phù phổi do độ cao lớn thường bao gồm Nhức đầu . Mất ngủ . Ứ dịch . Ho . Khó thở . Phù phổi đến đột ngột ( cấp tính ) là đe dọa tính mạng . Nhận được hỗ trợ khẩn cấp nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng cấp tính như sau Khó thở hay cảm giác nghẹt thở . Sùi bọt , thở khò khè hoặc thở hổn hển . Bọt đờm hồng khi ho . Khó thở nặng cùng với vã mồ hôi . Da xanh hoặc xám . Sụt giảm nghiêm trọng về huyết áp . Xấu đi bất ngờ của bất cứ triệu chứng liên quan đến phù phổi mãn tính hoặc phù phổi độ cao . Đừng cố gắng tự mình lái xe đến bệnh viện . Thay vào đó , hãy gọi số khẩn cấp chăm sóc y tế và chờ đợi để được giúp đỡ .
Trong vài ngày đầu tiên Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản tương tự như bị cảm lạnh thông thường : Chảy nước mũi . Nghẹt mũi . Sốt nhẹ ( không phải luôn luôn hiện diện ) . Sau đó , có thể lên đến một tuần Thở khò khè - thở có vẻ khó hơn hoặc ồn ào khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở . Nhịp tim nhanh . Ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh , nhiễm trùng thường tự biến mất trong 1 - 2 tuần . Nếu trẻ được sinh ra sớm hoặc có vấn đề sức khỏe cơ bản , chẳng hạn như bệnh tim , tình trạng phổi hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu , nhiễm trùng có thể nặng hơn và có thể cần phải nhập viện . Viêm tiểu phế quản nặng có thể gây khó thở đáng kể , da xanh ( xanh tím ) - một dấu hiệu không đầy đủ oxy . Điều này đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu có nhiều hơn các vấn đề hô hấp , nhỏ hơn 12 tuần tuổi hoặc có yếu tố nguy cơ khác của viêm tiểu phế quản - bao gồm sinh non hoặc bệnh tim hoặc bệnh phổi , liên lạc với bác sĩ . Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng sau đây , tìm kiếm nhanh chóng chăm sóc y tế : Ói mửa . Thở rất nhanh - thở nông hơn 40 lần một phút . Da xanh , đặc biệt là xung quanh môi và móng tay ( xanh tím ) . Kiệt sức do cố gắng để thở hoặc sự cần thiết phải ngồi dậy để thở . Thờ ơ . Từ chối uống đủ nước , hoặc hít thở quá nhanh khi ăn hoặc uống . Nghe âm thanh thở khò khè .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ có thể bao gồm : Chảy máu nhưng không đau trong quá trình đi tiêu , có thể nhận thấy một lượng nhỏ máu màu đỏ tươi trên giấy vệ sinh hoặc trong bồn cầu . Ngứa hoặc bị dị ứng khu vực hậu môn . Đau hoặc khó chịu . Trĩ thò ra từ hậu môn . Sưng tấy xung quanh hậu môn . Nhạy cảm hoặc đau đớn vùng gần hậu môn . Rò rỉ dịch từ hậu môn . Trĩ nội Triệu chứng bệnh trĩ nội thường tùy thuộc vào vị trí . Trĩ nội nằm bên trong trực tràng . Không thể nhìn thấy hoặc cảm thấy búi trĩ và thường không gây khó chịu . Nhưng căng thẳng hoặc bị dị ứng khi đi tiêu có thể làm tổn thương bề mặt của búi trĩ và làm nó chảy máu . Thỉnh thoảng , căng thẳng có thể đẩy trĩ nội qua hậu môn . Điều này được biết đến như trĩ lồi hoặc sa ra và có thể gây đau và kích thích . Trĩ ngoại lồi ra hậu môn Khi bị kích thích , trĩ ngoại có thể ngứa hoặc chảy máu . Đôi khi trĩ ngoại chảy nhiều máu và có thể hình thành một cục máu đông ( huyết khối ) , dẫn đến đau nặng , sưng và viêm . Chảy máu trong khi đi tiêu là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh trĩ . Tuy nhiên , chảy máu trực tràng có thể xảy ra với các bệnh tiêu hóa khác , bao gồm ung thư đại trực tràng và ung thư hậu môn . Đừng cho rằng chảy máu là chỉ đến từ bệnh trĩ mà không tham khảo bác sĩ . Bác sĩ có thể kiểm tra thể chất và thực hiện các xét nghiệm khác để chẩn đoán bệnh trĩ và loại trừ nhiều bệnh nghiêm trọng . Cũng nên tìm tư vấn y tế nếu bệnh trĩ gây đau , chảy máu thường xuyên hoặc quá mức , hoặc không cải thiện với các biện pháp tại nhà . Nếu các triệu chứng trĩ bắt đầu cùng với thay đổi đáng kể thói quen đi cầu hoặc nếu đi phân mầu đen , hắc ín hoặc nâu , máu đông hoặc máu trộn lẫn với phân , tham khảo ý kiến bác sĩ không chậm trễ . Những loại phân này có thể báo hiệu chảy máu lớn hơn ở nơi khác trong đường tiêu hóa . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu gặp chảy máu trực tràng số lượng lớn , hoa mắt , chóng mặt hoặc xỉu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống khác nhau với các loại hình cụ thể của rối loạn ăn uống . Chán ăn tâm thần Khi chán ăn tâm thần , đang bị ám ảnh bởi thức ăn và đôi khi đến mức tự chết đói . Dấu hiệu và triệu chứng biếng ăn có thể bao gồm : Từ chối ăn và không thấy đói . Nỗi sợ hãi mãnh liệt tăng cân . Phủ định hoặc bóp méo hình ảnh . Tập thể dục quá mức . Tâm trạng kém hoặc thiếu cảm xúc . Mối bận tâm với thực phẩm . Tách rời xã hội . Gầy yếu . Chóng mặt hoặc ngất xỉu . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Táo bón . Đau bụng . Da khô . Thường xuyên bị lạnh . Nhịp tim bất thường . Huyết áp thấp . Mất nước . Ăn vô độ tâm thần ( bulimia ) Thường ăn một lượng lớn thực phẩm trong một thời gian ngắn và sau đó cố gắng để thoát khỏi tình trạng calo thừa bằng cách ói mửa hoặc tập thể dục quá mức . Có thể có trọng lượng bình thường hoặc thậm chí thừa cân một chút . Ăn vô độ tâm thần - dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ăn cho đến khi tới sự khó chịu hoặc đau , thường với các loại thực phẩm giàu chất béo hay ngọt . Tự gây ra nôn mửa . Sử dụng thuốc nhuận tràng . Tập thể dục quá mức . Không tập trung vào hình dạng cơ thể và trọng lượng lành mạnh . Hình ảnh cơ thể bị bóp méo quá tiêu cực . Đi vào phòng tắm sau khi ăn hoặc trong bữa ăn . Cảm thấy không thể kiểm soát hành vi ăn uống . Chức năng ruột bất thường . Bị hư hại răng và nướu răng . Bị sưng tuyến nước bọt . Đau ở cổ họng và miệng . Mất nước . Nhịp tim bất thường . Đau , có vết sẹo hay vết chai trên đốt ngón tay hoặc bàn tay . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Không thay đổi ăn kiêng hoặc ăn chay . Có thể lạm dụng ma túy hoặc rượu . Rối loạn ăn uống - ăn quá nhiều thực phẩm Khi có rối loạn ăn , thường xuyên ăn quá nhiều thực phẩm . Có thể ăn khi không đói và tiếp tục ăn ngay cả khi không thoải mái đầy đủ . Sau khi ăn quá nhiều có thể thử chế độ ăn uống hoặc ăn bữa ăn bình thường , gây ra một vòng mới . Có thể có trọng lượng bình thường , thừa cân hoặc béo phì . Các triệu chứng của rối loạn ăn môn có thể bao gồm : Ăn đến mức khó chịu hoặc đau . Ăn nhiều thực phẩm hơn trong một bữa ăn bình thường hoặc ăn nhẹ . Ăn nhanh hơn . Cảm thấy hành vi ăn uống ngoài tầm kiểm soát . Thường xuyên ăn một mình . Cảm thấy chán nản , chán ghét hay khó chịu khi ăn ít . Bởi vì sự mạnh mẽ của nó , rối loạn ăn uống có thể khó để quản lý , khắc phục . Rối loạn ăn uống hầu như có thể đi qua . Có thể nghĩ về thức ăn tất cả các thời gian , gây khổ sở cho những gì để ăn và tập thể dục để kiệt sức . Có thể cảm thấy xấu hổ , buồn bã , tuyệt vọng , dễ cáu kỉnh và lo lắng . Cũng có thể có một loạt các vấn đề vì rối loạn ăn uống , chẳng hạn như tim đập không đều , mệt mỏi , vấn đề về ruột và chóng mặt . Nếu gặp bất kỳ vấn đề này hoặc nếu nghĩ rằng có thể có rối loạn ăn uống , tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Đôn đốc một người thân tìm cách điều trị Thật không may , nhiều người bị rối loạn ăn uống chống lại điều trị . Nếu có một người thân đang lo lắng , đôn đốc người đó nói chuyện với bác sĩ . Ngay cả khi người thân chưa sẵn sàng để xác nhận có một vấn đề với thức ăn , có thể mở bằng cách thể hiện mối quan tâm và mong muốn lắng nghe . Cũng có thể muốn xem xét việc liên hệ với bác sĩ của trẻ về mối quan tâm . Có thể giới thiệu đến các nhà cung cấp điều kiện sức khỏe tâm thần để điều trị . Tuy nhiên , hãy nhớ ở trẻ em đôi khi khó có thể nói rối loạn ăn uống là những gì và đơn giản là một ý thích , thử nghiệm một chế độ ăn chay hoặc phong cách ăn uống khác . Ngoài ra , nhiều chàng trai cô gái và đôi khi đi vào chế độ ăn kiêng để giảm cân , nhưng dừng lại ăn kiêng sau một thời gian ngắn . Nếu là một phụ huynh hoặc người giám hộ , phải cẩn thận không để ăn kiêng sai lầm thường xuyên với rối loạn ăn uống . Mặt khác , được cảnh báo cho việc ăn uống và niềm tin mà có thể tín hiệu hành vi không lành mạnh , cũng như áp lực có thể gây ra rối loạn ăn uống . Tín hiệu mà gia đình và bạn bè thông báo có thể bao gồm : Bỏ qua bữa ăn . Xin lỗi vì đã không ăn uống . Ăn chỉ số ít các loại thực phẩm , thường là ít chất béo và calo . Nấu bữa ăn cho người khác , nhưng từ chối ăn chúng . Tự cô lập từ các hoạt động xã hội . Liên tục lo lắng hay phàn nàn về việc chất béo . Hình ảnh cơ thể bị biến dạng , chẳng hạn như thắc mắc về việc bị béo . Không muốn ăn ở nơi công cộng . Thường xuyên kiểm tra trong gương cho những nhận thức khiếm khuyết . Mặc quần áo rộng thùng thình . Nhiều lần ăn nhiều thức ăn ngọt hoặc chất béo cao . Sử dụng các chất bổ sung chế độ ăn uống hoặc các sản phẩm thảo dược để giảm cân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn có thể từ nhẹ đến nặng và có thể phát triển dần dần hoặc đến đột ngột mà không có cảnh báo . Cũng có thể có khoảng thời gian không có dấu hiệu hoặc triệu chứng ( thuyên giảm ) . Khi bệnh đang hoạt động , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy . Viêm nhiễm xảy ra trong bệnh Crohn làm cho các tế bào trong vùng của đường ruột bị ảnh hưởng tiết ra một lượng lớn nước và muối . Vì ruột kết có thể không hoàn toàn hấp thụ chất lỏng dư thừa này , phát triển tiêu chảy . Tăng cường co thắt ruột cũng có thể góp phần vào phân lỏng . Tiêu chảy là vấn đề phổ biến nhất cho những người bị Crohn . Đau bụng và co thắt ruột . Viêm và loét có thể gây ra sưng tấy các phần đường ruột và cuối cùng dày lên thành mô sẹo . Điều này ảnh hưởng đến sự chuyển động bình thường các thành phần qua đường tiêu hóa và có thể dẫn đến đau và co thắt . Bệnh Crohn nhẹ thường gây ra khó chịu đường ruột nhẹ đến vừa phải , nhưng trong trường hợp nặng hơn - nghiêm trọng , cơn đau có thể nghiêm trọng và bao gồm buồn nôn và ói mửa . Máu trong phân . Thực phẩm di chuyển qua đường tiêu hóa có thể gây viêm mô dẫn đến chảy máu , hoặc ruột cũng có thể chảy máu . Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trong bồn cầu hoặc máu sẫm màu trộn với phân . Cũng có thể có chảy máu không nhìn thấy . Loét . Crohn có thể gây ra vết lở nhỏ trên bề mặt của ruột mà cuối cùng trở thành loét lớn thâm nhập sâu và đôi khi thủng thành đường ruột . Cũng có thể có vết loét trong miệng tương tự . Giảm sự thèm ăn và giảm cân . Đau bụng và phản ứng viêm trong thành của đường ruột có thể ảnh hưởng đến cảm giác ngon miệng , khả năng tiêu hóa và hấp thụ thức ăn .
Tiêu chảy do kháng sinh có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng từ nhẹ đến nặng . Đối với hầu hết mọi người , tiêu chảy do kháng sinh gây ra dấu hiệu và triệu chứng nhẹ , chẳng hạn như : Phân sống . Đi ngoài thường xuyên . Tiêu chảy do kháng sinh có thể sẽ bắt đầu khoảng năm đến 10 ngày sau khi bắt đầu điều trị bằng kháng sinh . Đôi khi , tuy nhiên , tiêu chảy và các triệu chứng khác có thể không xuất hiện trong những ngày điều trị hoặc thậm chí cả tuần sau khi đã hoàn tất điều trị kháng sinh . Một số người gặp phải hình thức tiêu chảy nghiêm trọng hơn liên quan đến kháng sinh . Phát triển quá mức của vi khuẩn có hại nghiêm trọng , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng hoặc viêm đại tràng giả , chẳng hạn như : Thường xuyên tiêu chảy . Đau bụng và rút bụng . Sốt . Mủ trong phân . Phân có máu . Buồn nôn . Gặp bác sĩ ngay nếu gặp các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiêu chảy nghiêm trọng liên quan đến kháng sinh . Những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến cho một số nguyên nhân , do đó bác sĩ có thể khuyên nên xét nghiệm để xác định nguyên nhân .
Giãn tĩnh mạch thực quản thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng , trừ khi bị chảy máu . Các dấu hiệu và triệu chứng của chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản bao gồm : Nôn ra máu . Phân đen , hắc ín hoặc phân có máu . Shock , trong trường hợp nghiêm trọng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Nếu đã được chẩn đoán mắc bệnh gan , hãy hỏi bác sĩ về nguy cơ giãn tĩnh mạch thực quản và làm thế nào có thể làm giảm nguy cơ bị các biến chứng . Hãy hỏi bác sĩ nên trải qua quy trình nội soi để kiểm tra giãn tĩnh mạch thực quản . Nếu đã được chẩn đoán với giãn tĩnh mạch thực quản , bác sĩ có thể hướng dẫn phải thận trọng với những dấu hiệu chảy máu . Chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản là một trường hợp khẩn cấp . Gọi số dịch vụ khẩn cấp địa phương ngay lập tức nếu trải nghiệm nôn ra máu hay phân có máu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày có thể bao gồm : Mệt mỏi . Cảm giác nặng bụng sau khi ăn . Cảm thấy đầy đủ sau khi ăn ít . Ợ nóng . Tiêu hóa . Buồn nôn . Đau dạ dày . Ói mửa . Giảm trọng lượng . Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng lo lắng , làm cuộc hẹn với bác sĩ . Bác sĩ có khả năng sẽ điều tra thêm nguyên nhân phổ biến của các dấu hiệu và triệu chứng .
Các dấu hiệu và triệu chứng có thể được liên kết với chứng khó nuốt có thể bao gồm : Đau khi nuốt . Không thể nuốt . Cảm giác của thực phẩm bị mắc kẹt trong cổ họng hoặc ngực hoặc phía sau xương ức . Chảy nước rãi . Khản tiếng Trào ngược thức ăn . . Thường xuyên ợ nóng . Trào ngược dạ dày thực quản . Giảm cân bất ngờ . Ho hoặc nghẹn khi nuốt . Ở trẻ sơ sinh và trẻ em , các dấu hiệu và triệu chứng nuốt khó có thể bao gồm : Thiếu sự chú ý khi cho ăn . Căng thẳng trong quá trình cho ăn . Từ chối ăn thức ăn . Ăn với thời gian 30 phút hoặc lâu hơn . Vấn đề cho bú . Thức ăn hoặc chất lỏng chảy từ miệng . Ho hoặc nghẹn khi cho ăn . Khạc nhổ hoặc nôn mửa khi cho ăn . Không có khả năng phối hợp thở với ăn uống . Giảm trọng lượng hay tăng cân hoặc tăng trưởng chậm . Viêm phổi tái phát . Vật cản . Nếu tắc nghẽn thở do một vật , kêu gọi khẩn cấp giúp đỡ ngay lập tức . Nếu không thể nuốt do tắc nghẽn , vào khoa cấp cứu gần nhất . Vấn đề hiện tại . Thỉnh thoảng khó khăn nhẹ khi nuốt thường không phải là nguyên nhân cho mối quan tâm hoặc hành động . Nhưng khó khăn khi nuốt có thể chỉ ra một vấn đề y tế nghiêm trọng , chẳng hạn như ung thư thực quản . Đi khám bác sĩ nếu thường xuyên gặp khó khi nuốt hoặc nếu khó nuốt đi kèm với giảm cân , trào ngược hoặc nôn mửa . Trẻ em . Nếu nghi ngờ gặp khó khi nuốt , liên hệ với bác sĩ . Có thể giới thiệu đến một bác sĩ chuyên điều trị trẻ em bị rối loạn ăn và nuốt .
Các triệu chứng giai đoạn đầu Bệnh viêm động mạch Takayasu thường xảy ra trong hai giai đoạn . Trong giai đoạn đầu , có thể cảm thấy không khỏe , với : Mệt mỏi . Giảm cân nhanh chóng , ngoài ý muốn . Đau cơ bắp hoặc đau khớp . Sốt nhẹ . Không phải tất cả mọi người có những triệu chứng ban đầu , tuy nhiên , và nó có thể bị viêm hay tổn thương động mạch trong nhiều năm trước khi vấn đề xuất hiện . Các triệu chứng giai đoạn thứ hai Triệu chứng của giai đoạn thứ hai bắt đầu phát triển khi viêm động mạch đã gây ra thu hẹp mạch máu , giảm số lượng máu , oxy và chất dinh dưỡng đến các cơ quan và các mô nhất định . Những dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Yếu hoặc đau cánh tay hoặc chân . Hoa mắt , chóng mặt , ngất , đau đầu . Khó khăn trong suy nghĩ và ghi nhớ . Rối loạn thị giác . Tăng huyết áp . Sự khác biệt huyết áp giữa hai cánh tay . Mạch yếu hoặc vắng mặt ở cổ tay , viêm động mạch Takayasu đôi khi gọi là bệnh mạch yếu vì động mạch thu hẹp có thể làm bắt mạch khó hoặc không thể phát hiện . Thiếu máu , có thể làm cho cảm thấy mệt mỏi hay yếu . Đau ngực . Ở một số người , tăng áp động mạch phổi dẫn đến khó thở và mệt mỏi . Nếu có các triệu chứng có thể cho thấy bệnh viêm động mạch Takayasu , hãy gặp bác sĩ . Nhiều dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm động mạch Takayasu tương tự như những điều kiện khác , có thể làm cho chẩn đoán đầy thách thức . Tuy nhiên , phát hiện sớm bệnh là quan trọng để có được lợi ích nhiều nhất từ điều trị và ngăn ngừa biến chứng . Nếu đã được chẩn đoán bệnh viêm động mạch Takayasu , hãy ghi nhớ rằng các triệu chứng của bệnh bùng phát ( tái phát ) thường tương tự như đã xảy ra khi căn bệnh bắt đầu đầu tiên . Ngoài ra chú ý đến bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng mới . Đây có thể chỉ ra dấu hiệu bùng phát bệnh hoặc biến chứng của điều trị .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp dạng thấp có thể bao gồm : Đau khớp . Sưng khớp . Khớp mềm yếu khi chạm vào . Tay sưng húp đỏ . Da gà mô trên cánh tay . Mệt mỏi . Cứng khớp buổi sáng có thể kéo dài hàng giờ . Sốt . Giảm trọng lượng . Các khớp nhỏ hơn bị ảnh hưởng đầu tiên Viêm khớp dạng thấp sớm có xu hướng ảnh hưởng đến các khớp xương nhỏ đầu tiên - các khớp ở cổ tay , bàn tay , mắt cá chân và bàn chân . Khi bệnh tiến triển , vai , khuỷu tay , đầu gối , hông , xương hàm và cổ cũng có thể bị ảnh hưởng . Trong hầu hết trường hợp , triệu chứng xảy ra đối xứng - ở các khớp trên cả hai bên của cơ thể . Triệu chứng có thể đến và đi Viêm khớp dạng thấp có dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau ở mức độ nghiêm trọng và thậm chí có thể đến và đi . Thời hạn hoạt động của bệnh tăng lên - khác với các thời kỳ thuyên giảm tương đối , trong đó , sưng đau , khó ngủ và suy yếu dần hoặc biến mất . Thực hiện một cuộc hẹn với bác sĩ nếu có khó chịu dai dẳng và sưng nhiều khớp trên cả hai bên của cơ thể .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp phản ứng thường bắt đầu 1 - 3 tuần sau khi tiếp xúc với một bệnh nhiễm trùng gây ra . Vấn đề cơ xương khớp . Đau khớp , thường là ở đầu gối , mắt cá chân và bàn chân . Đau gót chân . Đau và sưng ở mặt sau của mắt cá chân . Sưng ngón chân hoặc ngón tay , có thể nhìn giống như xúc xích . Đau lưng hoặc mông . Vấn đề sinh sản và tiết niệu . Đau hoặc rát khi đi tiểu . Tăng số lần đi tiểu . Viêm tuyến tiền liệt . Viêm cổ tử cung . Đôi mắt , miệng và da . Viêm kết mạc . Viêm màng bồ đào . Loét miệng . Phát ban da .
Vào thời điểm của chấn thương rách dây chằng trước khớp gối , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Một âm thanh "pop" . Đau đớn . Sưng đầu gối thường nặng hơn các giờ sau khi chấn thương xảy ra . Cảm giác sự bất ổn định hoặc mang một vật nặng . Hầu hết mọi người tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức sau khi chấn thương rách dây chằng trước khớp gối .
Nếu có vỡ xương mắt cá chân hoặc gãy chân , có thể gặp một số các dấu hiệu và triệu chứng sau đây : Đau nhói . Đau tăng với hoạt động và giảm khi nghỉ ngơi . Sưng . Bầm tím . Đau . Biến dạng . Khó khăn trong đi lại hoặc mang trọng lượng . Một số người cảm thấy hoặc nghe thấy tiếng kêu tại thời điểm thương tích và giả định rằng một cái gì đó đã vỡ . Tuy nhiên , âm thanh hoặc cảm giác không phải luôn luôn là một dấu hiệu của gãy xương . Khám bác sĩ nếu cơn đau và sưng tấy kéo dài hơn một vài ngày , hoặc nếu đau hạn chế đi bộ .
Viêm khớp nhiễm khuẩn thường gây khó chịu và khó khăn khi sử dụng các khớp bị ảnh hưởng . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm Sốt . Đau ở khớp bị ảnh hưởng , đặc biệt là khi di chuyển khớp . Sưng khớp bị ảnh hưởng . Ấm khu vực khớp bị ảnh hưởng . Ở trẻ em , các triệu chứng bổ sung có thể bao gồm Ăn không ngon miệng . Tình trạng bất ổn . Nhịp tim nhanh . Khó chịu . Nếu đang dùng thuốc điều trị cho các loại viêm khớp , có thể không cảm thấy đau nghiêm trọng với viêm khớp nhiễm trùng bởi vì những thuốc này có thể che giấu nỗi đau và sốt . Ở người lớn , các khớp tay và chân - đặc biệt là đầu gối thường bị ảnh hưởng bởi viêm khớp nhiễm khuẩn . Ở trẻ em , hầu hết khớp hông có khả năng bị ảnh hưởng . Trẻ em với bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn hông thường giữ hông của họ ở một vị trí cố định và cố gắng để tránh xoay . Trong trường hợp hiếm có thể gặp các khớp khác , chẳng hạn như cổ , lưng và đầu , có thể bị ảnh hưởng . Khám bác sĩ nếu có các dấu hiệu và triệu chứng có thể chỉ ra viêm khớp nhiễm khuẩn , chẳng hạn như đột nhiên bị đau nặng ở khớp . Nếu đang có nguy cơ tăng nhiễm trùng và nhận thấy dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng , chẳng hạn như sốt và ớn lạnh , gặp bác sĩ ngay lập tức . Điều trị sớm có thể ngăn chặn sự lây lan nhiễm trùng và giảm thiểu thiệt hại cho khớp bị ảnh hưởng .
Nếu viêm bao hoạt dịch , các khớp bị ảnh hưởng có thể : Cảm thấy đau nhức hoặc cứng . Đau nhiều hơn khi di chuyển hoặc nhấn vào nó . Sưng và đỏ . Hỏi ý kiến bác sĩ nếu có : Đau khớp . Đau hơn 1 - 2 tuần . Sưng quá nhiều , đỏ , bầm tím hoặc phát ban khu vực bị ảnh hưởng . Đau chói , đặc biệt là khi tập thể dục . Sốt .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân xảy ra ở gân , điểm gắn vào xương và thường bao gồm : Đau , thường được mô tả đau âm ỉ . Đau dịu . Sưng nhẹ . Hầu hết các trường hợp viêm gân có thể đáp ứng với các biện pháp tự chăm sóc . Khám bác sĩ nếu dấu hiệu và triệu chứng vẫn tồn tại và cản trở hoạt động hằng ngày hơn một vài ngày .
Các triệu chứng đầu tiên và thường gặp nhất của viêm khớp ngón tay cái là đau . Đau xảy ra tại khớp ngón tay cái khi nắm ( có áp lực đến khớp này ) , kẹp một vật giữa ngón cái và ngón trỏ . Cuối cùng , thậm chí có thể bị đau khi không sử dụng ngón tay cái . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sưng , cứng và đau ở khớp ngón tay cái . Giảm sức mạnh khi ngắt hoặc nắm bắt các vật . Giảm chuyển động nhiều . Xương phì đại hay xuất hiện ngoài khớp tại gốc của ngón tay cái . Đau đớn , cứng khớp và chuyển động có thể giảm tối thiểu hoặc có ý nghĩa , tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng này và cách sử dụng bàn tay trong công việc và giải trí . Nếu đã liên tục sưng , tê cứng hoặc đau ở khớp ngón tay cái , tìm tư vấn y tế . Nếu bác sĩ xác định có viêm khớp ngón tay cái , có thể làm việc để quản lý đau và kế hoạch điều trị . Ngoài ra , tìm tư vấn y tế nếu có trải nghiệm tác dụng phụ - chẳng hạn như buồn nôn , khó chịu ở bụng , phân đen hoặc màu hắc ín , táo bón , hoặc buồn ngủ do thuốc viêm khớp .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tủy xương bao gồm : Sốt hoặc ớn lạnh . Khó chịu hoặc hôn mê ở trẻ nhỏ . Đau ở vùng nhiễm trùng . Sưng , nóng và đỏ trên khu vực nhiễm trùng . Đôi khi viêm tủy xương không gây ra dấu hiệu và triệu chứng hoặc có các dấu hiệu và triệu chứng rất khó để phân biệt với các vấn đề khác . Gặp nhân viên y tế nếu có trải nghiệm đau xương cùng với sốt tồi tệ hơn . Nếu có nguy cơ nhiễm trùng bởi vì một vấn đề y tế hoặc phẫu thuật hoặc chấn thương gần đây , gặp bác sĩ ngay nếu nhận thấy những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tuyến tụy thường không xảy ra cho đến khi bệnh nặng . Khi các dấu hiệu và triệu chứng xuất hiện , có thể bao gồm : Đau bụng trên có thể lan tới lưng . Vàng da và lòng trắng mắt . Chán ăn . Giảm trọng lượng . Trầm cảm . Các cục máu đông . Khám bác sĩ nếu có trải nghiệm giảm cân không giải thích được , đau bụng , vàng da , hoặc các dấu hiệu và triệu chứng đó làm phiền . Nhiều bệnh và các điều kiện khác với ung thư tụy có thể gây ra dấu hiệu và các triệu chứng tương tự , do đó , bác sĩ có thể kiểm tra các điều kiện này cũng như đối với ung thư tuyến tụy .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan bao gồm : Đổi màu da và mắt , xuất hiện màu vàng , Đau bụng và cổ trướng . Ngứa da không có vẻ giảm . Nước tiểu tối màu . Phân nhạt màu . Máu trong phân hoặc phân có màu hắc ín . Mệt mỏi mãn tính . Buồn nôn . Chán ăn . Hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng kéo dài lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị đau bụng nghiêm trọng .
Giai đoạn đầu Mặc dù một số người bị xơ gan đường mật có triệu chứng nhiều năm sau khi được chẩn đoán , những người khác trải nghiệm một số triệu chứng ban đầu : Mệt mỏi . Một triệu chứng phổ biến của Xơ gan mật tiên phát là mệt mỏi , nhưng các bác sĩ đã không tìm thấy bất kỳ sự tương quan giữa mức độ kiệt sức và mức độ nghiêm trọng của bệnh . Điều này có nghĩa rằng những người bị xơ gan đường mật nhẹ và những người có bệnh nghiêm trọng hơn có thể mệt mỏi như nhau . Ngứa . Một triệu chứng phổ biến , ngứa thường khó chịu nhất trên chân , tay và lưng . Các mức độ nghiêm trọng của triệu chứng ngứa có thể thay đổi , thường trở lên tồi tệ hơn vào ban đêm và cải thiện trong ngày . Ngứa ban đêm có thể làm nhiễu loạn giấc ngủ , làm cho mệt mỏi tồi tệ hơn và đôi khi dẫn đến trầm cảm . Nguyên nhân của ngứa trầm trọng này là không rõ . Khô mắt và miệng ( hội chứng sicca ) . Sicca thường xảy ra ở những người bị rối loạn tự miễn khác . Nó gây ra viêm nhiễm trong các tuyến tiết độ ẩm của mắt và miệng , dẫn đến giảm sản xuất của nước mắt và nước bọt . Giai đoạn sau Phá hủy tiến triển ống mật và tế bào gan , các dấu hiệu và triệu chứng có thể phát triển , chẳng hạn như : Vàng da . Một dấu hiệu phổ biến của bệnh gan nặng , biến da và mắt thành màu vàng . Sự đổi màu là do nồng độ bilirubin trong máu cao , một sản phẩm phụ của sự phân hủy của hemoglobin từ tế bào hồng cầu bị hư hỏng hoặc đã già . Thông thường , mật mang bilirubin trong gan để nó có thể được bài tiết ra khỏi cơ thể . Tuy nhiên , như nhiều ống dẫn mật bị phá hủy và làm chậm dòng chảy của mật , bilirubin bắt đầu tích tụ trong máu và cuối cùng trở nên vàng da và mắt có thể nhìn thấy bằng mắt . Tăng sắc tố . Thiếu lưu lượng mật làm tăng sản xuất sắc tố melanin của da . Điều này làm cho làn da trở nên tối hơn , ngay cả trong khu vực không được tiếp xúc với ánh nắng mặt trời . Đôi khi màu sắc không đồng đều , và xuất hiện vết trên da . Sưng chân ( phù ) và bụng ( cổ trướng ) . Khi tổn thương gan tiến triển , cơ thể bắt đầu giữ muối và nước . Lúc đầu , muối và nước dư thừa tích tụ chủ yếu ở bàn chân và mắt cá chân ( phù nề ) , có xu hướng sưng phù lên vào cuối ngày . Theo thời gian , chất lỏng cũng có thể thu thập ở bụng . Cholesterol máu tăng . Cơ thể sử dụng mật như là phương pháp chính loại bỏ cholesterol dư thừa . Khi bệnh cản trở quá trình này , lượng cholesterol trong máu tăng lên . Điều này có thể dẫn đến sự hình thành mỡ trong da quanh mắt , mi mắt , hoặc trong các nếp gấp ở lòng bàn chân lòng bàn tay , khuỷu tay hoặc đầu gối . Tăng trưởng lông thường không xuất hiện cho đến khi cholesterol trong máu đạt mức rất cao . Thậm chí sau đó , không phải tất cả mọi người bị xơ gan đường mật chính phát triển chúng . Vấn đề tiêu hóa . Bởi vì mật cần thiết cho sự tiêu hóa và hấp thu chất béo , xơ gan đường mật chính có thể gây ra các vấn đề về đường ruột . Chúng bao gồm tiêu chảy và phân nhờn mỡ , phân có mùi tanh là kết quả của sự tiêu hóa chất béo kém .
Viêm niêm mạc trực tràng , dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Thường xuyên hoặc liên tục cảm giác cần phải đi tiêu . Chảy máu trực tràng . Đau trực tràng . Đau ở phía bên trái của bụng . Cảm giác đầy ở trực tràng . Tiêu chảy . Đau khi đi tiêu . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư thực quản bao gồm : Khó nuốt . Giảm cân mà không giải thích được . Đau ngực . Mệt mỏi . Ung thư thực quản sớm thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng . Nếu đã được chẩn đoán Barrett thực quản , một tình trạng tiền ung thư làm tăng nguy cơ ung thư thực quản , hãy hỏi bác sĩ khi các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy tình trạng đang xấu đi . Ngoài ra yêu cầu xét nghiệm tầm soát những gì nên xem xét .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm xơ đường mật bao gồm : Đau bụng . Ớn lạnh . Tiêu chảy . Mệt mỏi . Sốt . Ngứa ngáy . Giảm trọng lượng . Vàng mắt và da . Viêm xơ đường mật có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng trong giai đoạn đầu . Trong một số trường hợp , các dấu hiệu duy nhất của rối loạn này có thể là xét nghiệm máu bất thường cho thấy gan không hoạt động tốt . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phúc mạc bao gồm : Đau bụng . Đầy hơi hay một cảm giác no ( chướng ) ở bụng . Sốt . Buồn nôn và ói mửa . Chán ăn . Tiêu chảy . Lượng nước tiểu thấp . Khát . Không có khả năng trung đại tiện . Mệt mỏi . Nếu được thẩm phân phúc mạc , các triệu chứng viêm phúc mạc cũng bao gồm : Có mây trong chất lỏng lọc . Đốm trắng , sợi hoặc khối ( fibrin ) trong dịch thẩm tách . Viêm phúc mạc có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị kịp thời . Liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu bị đau nặng hoặc đau ở bụng , đầy hơi bụng , hoặc cảm giác đầy kết hợp với : Sốt . Buồn nôn và ói mửa . Lượng nước tiểu thấp . Khát . Không có khả năng trung đại tiện . Nếu được thẩm phân phúc mạc , liên hệ với nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe ngay lập tức nếu dung dịch lọc là mây đục , nếu nó chứa đốm trắng , sợi hoặc khối , hoặc nếu nó có mùi bất thường , đặc biệt là nếu các khu vực xung quanh ống thông màu đỏ hoặc đau đớn . Đây có thể là dấu hiệu của viêm phúc mạc .
Hầu hết mọi người không có dấu hiệu và triệu chứng ở giai đoạn đầu của bệnh ung thư gan nguyên phát . Khi triệu chứng xuất hiện , họ có thể bao gồm : Giảm cân mà không chủ ý . Chán ăn . Đau bụng trên . Buồn nôn và ói mửa . Yếu và mệt mỏi . Gan to . Bụng cổ trướng . Da vàng , đổi màu da và lòng trắng mắt . Hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột có thể phát triển đột ngột ( thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính ) hoặc có thể phát triển dần theo thời gian ( thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính ) . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột cấp tính thường bao gồm : Đau bụng đột ngột có thể từ nhẹ đến nặng . Nhu cầu cấp thiết để đi tiêu . Đau hoặc chướng bụng . Máu trong phân . Buồn nôn , ói mửa . Sốt . Các triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính Các dấu hiệu và triệu chứng của thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể bao gồm : Đầy bụng hoặc đau rút , bắt đầu trong vòng 30 phút sau khi ăn và kéo dài 1 - 3 giờ . Đau bụng mà dần dần xấu đi trong vài tuần hoặc vài tháng . Sợ ăn vì đau đớn tiếp theo . Giảm cân ngoài ý muốn . Tiêu chảy . Buồn nôn , ói mửa . Đầy hơi . Thiếu máu cục bộ đường ruột mãn tính có thể tiến triển thành một cơn bệnh cấp tính . Nếu điều này xảy ra , có thể trải nghiệm đau bụng dữ dội sau hàng tuần hoặc tháng của những cơn đau liên tục sau khi ăn . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu có đau bụng nặng bất ngờ . Đau đớn làm cho rất khó chịu không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái là một cấp cứu y tế . Nếu có dấu hiệu khác hoặc các triệu chứng lo lắng , hẹn với bác sĩ .
Các triệu chứng của chứng ợ nóng bao gồm Cơn đau rát trong ngực thường xảy ra sau khi ăn và có thể xảy ra vào ban đêm . Đau nặng hơn khi nằm xuống hoặc cúi xuống . Tìm kiếm sự giúp đỡ ngay lập tức nếu trải nghiệm đau ngực nặng , đặc biệt là khi kết hợp với các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở hoặc đau hàm hoặc cánh tay . Đau ngực có thể là một triệu chứng của một cơn đau tim . Gặp bác sĩ nếu Chứng ợ nóng xảy ra nhiều hơn hai lần một tuần . Các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù sử dụng thuốc toa . Có khó nuốt .
Sỏi mật có thể không có dấu hiệu hay triệu chứng . Nếu sỏi mật mắc lại ở ống dẫn mật và là nguyên nhân tắc nghẽn , các dấu hiệu và triệu chứng có thể , chẳng hạn như : Đau đột ngột và nhanh chóng tăng cường ở phần trên bên phải của bụng . Đau đột ngột và nhanh chóng tăng cường ở trung tâm bụng , ngay dưới xương ức . Đau lưng giữa hai xương vai . Đau ở vai phải . Sỏi mật đau có thể kéo dài vài phút đến vài giờ . Lấy hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng . Tìm kiếm sự chăm sóc ngay lập tức nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của biến chứng sỏi mật nghiêm trọng , chẳng hạn như : Đau bụng dữ dội mà không thể ngồi yên hoặc tìm một vị trí thoải mái . Vàng da và lòng trắng của mắt . Sốt cao với ớn lạnh .
Các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể rất khác nhau từ người sang người và thường giống như những bệnh khác . Trong số những triệu chứng phổ biến nhất là : Đau bụng hoặc đau rút . Cảm giác bụng cồng kềnh . Đầy hơi . Tiêu chảy hoặc táo bón - đôi khi xen kẽ những cơn táo bón và tiêu chảy . Chất nhầy trong phân . Giống như nhiều người , có thể chỉ có dấu hiệu và triệu chứng nhẹ của hội chứng ruột kích thích . Tuy nhiên , đôi khi những vấn đề này có thể được vô hiệu hoá . Trong một số trường hợp , có thể có các dấu hiệu và triệu chứng nặng không đáp ứng tốt với điều trị y tế . Bởi vì các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích có thể xảy ra với các bệnh khác , tốt nhất là để thảo luận về các triệu chứng này với bác sĩ . Đối với hầu hết mọi người , hội chứng ruột kích thích là một tình trạng mãn tính , mặc dù có thể sẽ có những lúc các dấu hiệu và triệu chứng nặng hơn và thời gian triệu chứng cải thiện hoặc thậm chí biến mất hoàn toàn . Mặc dù có đến 1 trong 5 người Mỹ trưởng thành có các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng ruột kích thích , ít hơn một nửa tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Tuy nhiên , điều quan trọng là gặp bác sĩ nếu có sự thay đổi liên tục trong thói quen đi cầu , hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của hội chứng ruột kích thích bởi vì chúng có thể chỉ ra một tình trạng nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như ung thư ruột kết . Bác sĩ có thể có thể giúp tìm cách để làm giảm các triệu chứng cũng như các chỉ định điều trị trong vấn đề ruột khác nghiêm trọng hơn , chẳng hạn như viêm loét đại tràng và bệnh Crohn , đó là các dạng bệnh viêm ruột , và ung thư ruột kết . Bác sĩ cũng có thể giúp tránh những biến chứng có thể từ các vấn đề như tiêu chảy mãn tính .
Trẻ em Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở trẻ em bao gồm : Cơn đau nặng , đến rồi đi . Phân lẫn máu và chất nhầy . Một khối ở bụng . Sưng phình bụng . Ói mửa , có thể nôn mửa ( chất lỏng màu nâu vàng hoặc xanh ) . Tiêu chảy . Sốt . Mất nước . Trạng thái hôn mê . Dấu hiệu đầu tiên của lồng ruột ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh có thể đột ngột khóc to do đau bụng . Trẻ sơ sinh bị đau bụng có thể kéo đầu gối đến ngực khi khóc . Những đau đớn của lồng ruột đến và đi , thông thường cứ 15 đến 20 phút đầu tiên . Những đau đớn kéo dài hơn và xảy ra thường xuyên hơn theo thời gian . Người lớn Mặc dù hiếm , lồng ruột có thể xảy ra ở người lớn . Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lồng ruột ở người lớn có thể đến và đi ( triệu chứng không liên tục ) , hoặc có thể ngừng . Có thể bao gồm : Thay đổi tần số đi tiêu . Nhu cầu đi tiêu khẩn cấp . Chảy máu trực tràng . Đau bụng co cứng . Đau bụng hoặc chướng bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Lồng ruột đòi hỏi chăm sóc y tế khẩn cấp . Nếu phát triển những dấu hiệu hoặc triệu chứng liệt kê ở trên , tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức . Ở trẻ sơ sinh , hãy nhớ rằng có dấu hiệu đau bụng có thể bao gồm những cơn kéo đầu gối vào ngực và khóc .
Hầu hết các trường hợp nhiễm H . pylori không có dấu hiệu hay triệu chứng . Các dấu hiệu hay triệu chứng có thể xảy ra khi nhiễm H . pylori , bao gồm : Cơn đau nhức hoặc nóng trong bụng . Buồn nôn . Ói mửa . Thường xuyên ợ hơi . Đầy hơi . Giảm trọng lượng . Hẹn với bác sĩ nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng dai dẳng gây lo lắng . Tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu trải nghiệm : Cảm giác nặng hoặc đau bụng liên tục . Khó nuốt . Phân có máu hay phân đen mầu hắc ín . Chất nôn có máu hoặc chất nôn có màu đen hoặc chất nôn giống như bã cà phê .
Túi mật có dấu hiệu ung thư và các triệu chứng có thể bao gồm : Đau bụng , đặc biệt ở phần trên bên phải của bụng . Bụng đầy hơi . Ngứa ngáy . Sốt . Chán ăn . Giảm cân . Buồn nôn . Vàng da và lòng trắng của mắt . Hẹn với bác sĩ nếu gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng lo lắng .
Gan to có thể không gây ra các dấu hiệu hoặc triệu chứng . Khi gan to xảy ra do bệnh gan , nó có thể được kèm theo : Đau bụng . Mệt mỏi . Vàng da và lòng trắng của mắt . Hẹn với bác sĩ nếu có bất cứ dấu hiệu hay triệu chứng lo lắng .
Trào ngược dạ dày thực quản , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Cảm giác nóng trong lồng ngực ( ợ nóng ) , đôi khi lan sang cổ họng , cùng với hương vị chua trong miệng . Đau ngực . Khó nuốt . Ho khan . Khan tiếng hay đau họng . Nôn thức ăn hoặc dịch chua lỏng . Cảm giác khối u trong cổ họng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bị đau ngực , đặc biệt là khi đi kèm với các dấu hiệu và triệu chứng như khó thở hoặc đau cánh tay hoặc hàm . Đây có thể là dấu hiệu và triệu chứng của một cơn đau tim . Lấy hẹn với bác sĩ nếu gặp các triệu chứng nặng hoặc thường xuyên của trào ngược dạ dày thực quản . Nếu chuyển sang thuốc toa cho chứng ợ nóng nhiều hơn hai lần mỗi tuần , hãy gặp bác sĩ .
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật có thể bao gồm : Đau ở phần trên bên phải của bụng , nếu không được điều trị , có thể tăng dần vài giờ hoặc vài ngày và đau tăng khi hít thở sâu . Đau lan từ bụng đến vai phải . Đau tức bụng khi chạm vào . Đổ mồ hôi . Buồn nôn . Ói mửa . Ăn mất ngon . Sốt . Ớn lạnh . Bụng đầy hơi . Dấu hiệu và triệu chứng viêm túi mật thường xảy ra sau bữa ăn , đặc biệt là một bữa ăn lớn hay bữa ăn nhiều chất béo . Nếu có bất cứ dấu hiệu hoặc triệu chứng của viêm túi mật , liên hệ với bác sĩ ngay lập tức . Viêm túi mật tự nó không phải là một cấp cứu y tế . Nhưng nếu không được điều trị , viêm túi mật có thể dẫn đến nghiêm trọng , biến chứng đôi khi đe dọa mạng sống . Viêm túi mật thường đòi hỏi phải nhập viện .
Barrett thực quản , các dấu hiệu và triệu chứng thường liên quan đến trào ngược acid và có thể bao gồm : Thường xuyên ợ nóng . Khó nuốt thức ăn . Đau ngực . Phân đen , phân nát . Nôn máu . Nhiều người bị Barrett thực quản không có dấu hiệu hay triệu chứng . Nếu đã gặp rắc rối dài hạn với chứng ợ nóng và trào ngược axit , thảo luận với bác sĩ và hỏi về nguy cơ Barrett thực quản . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu : Có đau ngực . Gặp khó khăn khi nuốt . Nôn máu đỏ hay máu giống như bã cà phê . Phân quá đen , hắc ín hoặc phân có máu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh trĩ có thể bao gồm : Chảy máu nhưng không đau trong quá trình đi tiêu , có thể nhận thấy một lượng nhỏ máu màu đỏ tươi trên giấy vệ sinh hoặc trong bồn cầu . Ngứa hoặc bị dị ứng khu vực hậu môn . Đau hoặc khó chịu . Trĩ thò ra từ hậu môn . Sưng tấy xung quanh hậu môn . Nhạy cảm hoặc đau đớn vùng gần hậu môn . Rò rỉ dịch từ hậu môn . Trĩ nội Triệu chứng bệnh trĩ nội thường tùy thuộc vào vị trí . Trĩ nội nằm bên trong trực tràng . Không thể nhìn thấy hoặc cảm thấy búi trĩ và thường không gây khó chịu . Nhưng căng thẳng hoặc bị dị ứng khi đi tiêu có thể làm tổn thương bề mặt của búi trĩ và làm nó chảy máu . Thỉnh thoảng , căng thẳng có thể đẩy trĩ nội qua hậu môn . Điều này được biết đến như trĩ lồi hoặc sa ra và có thể gây đau và kích thích . Trĩ ngoại lồi ra hậu môn Khi bị kích thích , trĩ ngoại có thể ngứa hoặc chảy máu . Đôi khi trĩ ngoại chảy nhiều máu và có thể hình thành một cục máu đông ( huyết khối ) , dẫn đến đau nặng , sưng và viêm . Chảy máu trong khi đi tiêu là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh trĩ . Tuy nhiên , chảy máu trực tràng có thể xảy ra với các bệnh tiêu hóa khác , bao gồm ung thư đại trực tràng và ung thư hậu môn . Đừng cho rằng chảy máu là chỉ đến từ bệnh trĩ mà không tham khảo bác sĩ . Bác sĩ có thể kiểm tra thể chất và thực hiện các xét nghiệm khác để chẩn đoán bệnh trĩ và loại trừ nhiều bệnh nghiêm trọng . Cũng nên tìm tư vấn y tế nếu bệnh trĩ gây đau , chảy máu thường xuyên hoặc quá mức , hoặc không cải thiện với các biện pháp tại nhà . Nếu các triệu chứng trĩ bắt đầu cùng với thay đổi đáng kể thói quen đi cầu hoặc nếu đi phân mầu đen , hắc ín hoặc nâu , máu đông hoặc máu trộn lẫn với phân , tham khảo ý kiến bác sĩ không chậm trễ . Những loại phân này có thể báo hiệu chảy máu lớn hơn ở nơi khác trong đường tiêu hóa . Tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu gặp chảy máu trực tràng số lượng lớn , hoa mắt , chóng mặt hoặc xỉu .
Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn ăn uống khác nhau với các loại hình cụ thể của rối loạn ăn uống . Chán ăn tâm thần Khi chán ăn tâm thần , đang bị ám ảnh bởi thức ăn và đôi khi đến mức tự chết đói . Dấu hiệu và triệu chứng biếng ăn có thể bao gồm : Từ chối ăn và không thấy đói . Nỗi sợ hãi mãnh liệt tăng cân . Phủ định hoặc bóp méo hình ảnh . Tập thể dục quá mức . Tâm trạng kém hoặc thiếu cảm xúc . Mối bận tâm với thực phẩm . Tách rời xã hội . Gầy yếu . Chóng mặt hoặc ngất xỉu . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Táo bón . Đau bụng . Da khô . Thường xuyên bị lạnh . Nhịp tim bất thường . Huyết áp thấp . Mất nước . Ăn vô độ tâm thần ( bulimia ) Thường ăn một lượng lớn thực phẩm trong một thời gian ngắn và sau đó cố gắng để thoát khỏi tình trạng calo thừa bằng cách ói mửa hoặc tập thể dục quá mức . Có thể có trọng lượng bình thường hoặc thậm chí thừa cân một chút . Ăn vô độ tâm thần - dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Ăn cho đến khi tới sự khó chịu hoặc đau , thường với các loại thực phẩm giàu chất béo hay ngọt . Tự gây ra nôn mửa . Sử dụng thuốc nhuận tràng . Tập thể dục quá mức . Không tập trung vào hình dạng cơ thể và trọng lượng lành mạnh . Hình ảnh cơ thể bị bóp méo quá tiêu cực . Đi vào phòng tắm sau khi ăn hoặc trong bữa ăn . Cảm thấy không thể kiểm soát hành vi ăn uống . Chức năng ruột bất thường . Bị hư hại răng và nướu răng . Bị sưng tuyến nước bọt . Đau ở cổ họng và miệng . Mất nước . Nhịp tim bất thường . Đau , có vết sẹo hay vết chai trên đốt ngón tay hoặc bàn tay . Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh nguyệt . Không thay đổi ăn kiêng hoặc ăn chay . Có thể lạm dụng ma túy hoặc rượu . Rối loạn ăn uống - ăn quá nhiều thực phẩm Khi có rối loạn ăn , thường xuyên ăn quá nhiều thực phẩm . Có thể ăn khi không đói và tiếp tục ăn ngay cả khi không thoải mái đầy đủ . Sau khi ăn quá nhiều có thể thử chế độ ăn uống hoặc ăn bữa ăn bình thường , gây ra một vòng mới . Có thể có trọng lượng bình thường , thừa cân hoặc béo phì . Các triệu chứng của rối loạn ăn môn có thể bao gồm : Ăn đến mức khó chịu hoặc đau . Ăn nhiều thực phẩm hơn trong một bữa ăn bình thường hoặc ăn nhẹ . Ăn nhanh hơn . Cảm thấy hành vi ăn uống ngoài tầm kiểm soát . Thường xuyên ăn một mình . Cảm thấy chán nản , chán ghét hay khó chịu khi ăn ít . Bởi vì sự mạnh mẽ của nó , rối loạn ăn uống có thể khó để quản lý , khắc phục . Rối loạn ăn uống hầu như có thể đi qua . Có thể nghĩ về thức ăn tất cả các thời gian , gây khổ sở cho những gì để ăn và tập thể dục để kiệt sức . Có thể cảm thấy xấu hổ , buồn bã , tuyệt vọng , dễ cáu kỉnh và lo lắng . Cũng có thể có một loạt các vấn đề vì rối loạn ăn uống , chẳng hạn như tim đập không đều , mệt mỏi , vấn đề về ruột và chóng mặt . Nếu gặp bất kỳ vấn đề này hoặc nếu nghĩ rằng có thể có rối loạn ăn uống , tìm kiếm sự trợ giúp y tế . Đôn đốc một người thân tìm cách điều trị Thật không may , nhiều người bị rối loạn ăn uống chống lại điều trị . Nếu có một người thân đang lo lắng , đôn đốc người đó nói chuyện với bác sĩ . Ngay cả khi người thân chưa sẵn sàng để xác nhận có một vấn đề với thức ăn , có thể mở bằng cách thể hiện mối quan tâm và mong muốn lắng nghe . Cũng có thể muốn xem xét việc liên hệ với bác sĩ của trẻ về mối quan tâm . Có thể giới thiệu đến các nhà cung cấp điều kiện sức khỏe tâm thần để điều trị . Tuy nhiên , hãy nhớ ở trẻ em đôi khi khó có thể nói rối loạn ăn uống là những gì và đơn giản là một ý thích , thử nghiệm một chế độ ăn chay hoặc phong cách ăn uống khác . Ngoài ra , nhiều chàng trai cô gái và đôi khi đi vào chế độ ăn kiêng để giảm cân , nhưng dừng lại ăn kiêng sau một thời gian ngắn . Nếu là một phụ huynh hoặc người giám hộ , phải cẩn thận không để ăn kiêng sai lầm thường xuyên với rối loạn ăn uống . Mặt khác , được cảnh báo cho việc ăn uống và niềm tin mà có thể tín hiệu hành vi không lành mạnh , cũng như áp lực có thể gây ra rối loạn ăn uống . Tín hiệu mà gia đình và bạn bè thông báo có thể bao gồm : Bỏ qua bữa ăn . Xin lỗi vì đã không ăn uống . Ăn chỉ số ít các loại thực phẩm , thường là ít chất béo và calo . Nấu bữa ăn cho người khác , nhưng từ chối ăn chúng . Tự cô lập từ các hoạt động xã hội . Liên tục lo lắng hay phàn nàn về việc chất béo . Hình ảnh cơ thể bị biến dạng , chẳng hạn như thắc mắc về việc bị béo . Không muốn ăn ở nơi công cộng . Thường xuyên kiểm tra trong gương cho những nhận thức khiếm khuyết . Mặc quần áo rộng thùng thình . Nhiều lần ăn nhiều thức ăn ngọt hoặc chất béo cao . Sử dụng các chất bổ sung chế độ ăn uống hoặc các sản phẩm thảo dược để giảm cân .
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn có thể từ nhẹ đến nặng và có thể phát triển dần dần hoặc đến đột ngột mà không có cảnh báo . Cũng có thể có khoảng thời gian không có dấu hiệu hoặc triệu chứng ( thuyên giảm ) . Khi bệnh đang hoạt động , các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Tiêu chảy . Viêm nhiễm xảy ra trong bệnh Crohn làm cho các tế bào trong vùng của đường ruột bị ảnh hưởng tiết ra một lượng lớn nước và muối . Vì ruột kết có thể không hoàn toàn hấp thụ chất lỏng dư thừa này , phát triển tiêu chảy . Tăng cường co thắt ruột cũng có thể góp phần vào phân lỏng . Tiêu chảy là vấn đề phổ biến nhất cho những người bị Crohn . Đau bụng và co thắt ruột . Viêm và loét có thể gây ra sưng tấy các phần đường ruột và cuối cùng dày lên thành mô sẹo . Điều này ảnh hưởng đến sự chuyển động bình thường các thành phần qua đường tiêu hóa và có thể dẫn đến đau và co thắt . Bệnh Crohn nhẹ thường gây ra khó chịu đường ruột nhẹ đến vừa phải , nhưng trong trường hợp nặng hơn - nghiêm trọng , cơn đau có thể nghiêm trọng và bao gồm buồn nôn và ói mửa . Máu trong phân . Thực phẩm di chuyển qua đường tiêu hóa có thể gây viêm mô dẫn đến chảy máu , hoặc ruột cũng có thể chảy máu . Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trong bồn cầu hoặc máu sẫm màu trộn với phân . Cũng có thể có chảy máu không nhìn thấy . Loét . Crohn có thể gây ra vết lở nhỏ trên bề mặt của ruột mà cuối cùng trở thành loét lớn thâm nhập sâu và đôi khi thủng thành đường ruột . Cũng có thể có vết loét trong miệng tương tự . Giảm sự thèm ăn và giảm cân . Đau bụng và phản ứng viêm trong thành của đường ruột có thể ảnh hưởng đến cảm giác ngon miệng , khả năng tiêu hóa và hấp thụ thức ăn .
Hơi thở hụt nghiêm trọng , đau hoặc đau thắt ngực và ho hoặc thở khò khè . Lưu lượng đỉnh thở thấp ( PEF ) , nếu sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh . Sử dụng cứu trợ nhanh bằng thuốc ống là không đủ để kiềm chế các triệu chứng xấu đi . Các dấu hiệu và triệu chứng của cơn hen khác nhau từ người này sang người khác . Làm việc với bác sĩ để xác định dấu hiệu cụ thể và triệu chứng của bệnh hen xấu đi và phải làm gì khi chúng xảy ra . Nếu các triệu chứng hen tiếp tục xuất hiện thậm chí tồi tệ hơn sau khi dùng thuốc như bác sĩ chỉ dẫn , có thể cần đến phòng cấp cứu . Bác sĩ có thể giúp tìm hiểu chẩn đoán một trường hợp cơn hen khẩn cấp , do đó sẽ biết khi nào cần có sự giúp đỡ . Nếu bệnh hen rõ ràng , ngay lập tức làm theo các bước điều trị và bác sĩ chỉ định làm trước khi ghi thành văn bản . Nếu các triệu chứng và lưu lượng đỉnh thở ( PEF ) được cải thiện , điều trị đó có thể là cần thiết . Nếu các triệu chứng không cải thiện khi điều trị tại nhà , cần phải tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp . Khi các triệu chứng hen bùng lên , hãy làm theo các hướng dẫn trong đơn để sử dụng , hành động cấp cứu nhanh chóng . Nếu sử dụng đo lưu lượng đỉnh cao để theo dõi bệnh hen , cách đọc khác nhau , PEF 50 - 79 phần trăm mức tốt nhất là một dấu hiệu cần hành động nhanh với thuốc theo quy định của bác sĩ . Hen có thể thay đổi theo thời gian , do đó cần điều chỉnh định kỳ kế hoạch điều trị , để giữ cho các triệu chứng hàng ngày dưới sự kiểm soát . Nếu bệnh hen không được kiểm soát tốt , nó làm tăng nguy cơ cơn hen trong tương lai . Viêm phổi kéo dài có nghĩa là bệnh hen có thể bùng lên bất cứ lúc nào . Nếu lên cơn hen thường xuyên , lưu lượng đỉnh thấp hoặc các dấu hiệu bệnh hen không được kiểm soát tốt , gặp bác sĩ . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay nếu có dấu hiệu của một cơn hen nghiêm trọng , trong đó bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nặng , đặc biệt là vào ban đêm hoặc vào sáng sớm . Không có khả năng nói được nhiều hơn các cụm từ ngắn do khó thở . Cơ ngực co để thở . Lưu lượng đỉnh thấp khi sử dụng máy đo lưu lượng đỉnh .
Các triệu chứng hen từ nhẹ đến nặng và khác nhau từ người này sang người khác . Từ nhẹ có thể cảm thấy bình thường và không có khó thở đến có thể có các triệu chứng nhẹ và cơn hen có thể gặp thường xuyên . Có thể có các triệu chứng chủ yếu vào ban đêm , trong khi luyện tập hoặc khi đang tiếp xúc với dị nguyên cụ thể . Hoặc có thể có các triệu chứng hen . Dấu hiệu và triệu chứng hen bao gồm : Khó thở . Tức ngực hoặc đau ngực . Khó thở , ho hoặc thở khò khè gây khó ngủ . Tiếng rít hoặc khò khè khi thở ra ( thở khò khè là một dấu hiệu phổ biến của bệnh hen ở trẻ em ) . Cơn ho hoặc thở khò khè trở nên tồi tệ bởi một loại virus đường hô hấp như cảm lạnh hoặc cúm . Dấu hiệu cho thấy bệnh hen có thể trở nặng bao gồm : Dấu hiệu khó chịu về triệu chứng hen thường xuyên hơn . Khó thở tăng ( điều này có thể được đo bằng một đo lưu lượng đỉnh , một thiết bị đơn giản sử dụng để kiểm tra phổi ) . Nhu cầu sử dụng thuốc xịt nhanh ngày càng thường xuyên . Đối với một số người , các triệu chứng hen bùng lên trong những tình huống nhất định : Bệnh hen xảy ra trong thời gian tập thể dục . Đối với nhiều người , tập thể dục gây ra bệnh hen tồi tệ hơn khi gặp không khí lạnh và khô . Hen nghề nghiệp là bệnh hen gây ra hoặc trở nên tồi tệ bởi vào nơi làm việc với chất kích thích như khói hoá chất , khí hoặc bụi . Dị ứng gây ra bệnh hen . Một số người có triệu chứng hen được kích hoạt bởi các chất gây dị ứng đặc biệt , chẳng hạn như lông vật nuôi , gián hoặc phấn hoa . Những trường hợp có thể nói chuyện với bác sĩ về bệnh hen : Nghĩ rằng có bệnh hen . Nếu thường xuyên ho kéo dài hơn một vài ngày hoặc bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh hen , hãy gặp bác sĩ . Điều trị bệnh hen sớm , đặc biệt là ở trẻ em , có thể ngăn ngừa tổn thương phổi lâu dài và giúp giữ cho tình trạng không xấu đi theo thời gian . Theo dõi bệnh hen sau khi chẩn đoán . Nếu biết có bệnh hen , làm việc với bác sĩ để giữ nó được kiểm soát . Kiểm soát tốt hen lâu dài không chỉ giúp cảm thấy hàng ngày tốt hơn , còn có thể ngăn chặn cơn hen đe dọa tính mạng . Nếu các triệu chứng hen nặng hơn . Liên lạc với bác sĩ ngay nếu thuốc dường như không cải thiện triệu chứng dễ dàng hoặc cần sử dụng cứu trợ nhanh chóng bằng thuốc nhiều hơn và thường xuyên hơn . Đừng cố gắng giải quyết vấn đề bằng cách uống thuốc mà không tham khảo ý kiến bác sĩ . Lạm dụng thuốc hen có thể gây ra tác dụng phụ và thậm chí có thể làm bệnh hen nặng hơn . Xem lại điều trị . Hen thay đổi theo thời gian . Gặp bác sĩ một cách thường xuyên để thảo luận về các triệu chứng và làm bất kỳ điều chỉnh cần thiết để điều trị . Tìm kiếm điều trị khẩn cấp khi : Cơn hen nặng có thể đe dọa tính mạng . Làm việc với bác sĩ trước thời hạn để xác định phải làm gì khi các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi , và khi cần điều trị khẩn cấp . Nếu thuốc cứu trợ nhanh không giảm các triệu chứng của cơn hen nghiêm trọng , tìm kiếm sự giúp đỡ khẩn cấp ngay lập tức . Dấu hiệu của bệnh hen trường hợp khẩn cấp bao gồm : Khó thở hoặc thở khò khè nhanh chóng xấu đi . Không cải thiện , ngay cả sau khi sử dụng thuốc giảm cơn nhanh như albuterol . Khó thở khi đang hoạt động thể chất tối thiểu .
Nhìn chung , các triệu chứng của COPD không xuất hiện cho đến khi đã xảy ra tổn thương phổi và nó thường tồi tệ hơn theo thời gian . Những người bị COPD cũng có khả năng trải nghiệm đợt kịch phát , trong đó các triệu chứng đột nhiên tồi tệ hơn . Ngoai ra , dấu hiệu và triệu chứng của bệnh COPD có thể khác nhau , tùy thuộc vào bệnh phổi nổi bật nhất . Nó cũng có thể có nhiều trong số các triệu chứng này cùng một lúc . Giãn phế nang Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh khí thũng bao gồm : Khó thở , đặc biệt là trong các hoạt động thể chất . Thở khò khè . Tức ngực . Viêm phế quản mãn tính Viêm phế quản mãn tính xảy ra chủ yếu ở người hút thuốc . Định nghĩa là ho ít nhất ba tháng một năm cho hai năm liên tiếp . Những người tiếp tục hút thuốc lá có thể tiếp tục phát triển khí phế thũng , nhưng trong những người bỏ thuốc lá , ho có thể hết trong một vài ngày hoặc vài tuần . Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phế quản mãn tính bao gồm : Có đờm ở họng vào buổi sáng , đặc biệt là nếu hút thuốc . Ho mãn tính và đờm vàng . Khó thở ở các giai đoạn sau này . Thường xuyên bị nhiễm trùng đường hô hấp . Hen phế quản Hen phế quản mãn tính thường là viêm phế quản mãn tính kết hợp với bệnh suyễn ( co thắt phế quản ) . Hen có thể xảy ra khi bị viêm nhiễm , chất tiết ra kích thích cơ trơn ở đường hô hấp . Các triệu chứng tương tự như của viêm phế quản mãn , nhưng cũng có thể có thở khò khè gián đoạn hoặc thậm chí hàng ngày .
SARS thường bắt đầu với dấu hiệu giống như cúm và các triệu chứng - bị sốt , ớn lạnh , đau nhức bắp thịt và tiêu chảy thường xuyên . Sau một tuần , dấu hiệu và triệu chứng bao gồm : Sốt 38 độ C hoặc cao hơn . Ho khan . Khó thở . Nếu nghĩ rằng đã bị nhiễm hoặc bị nhiễm SARS , gặp bác sĩ ngay lập tức . SARS là một căn bệnh nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong .
Các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm virus tạo đờm đường hô hấp thường xuất hiện khoảng 4 - 6 ngày sau khi tiếp xúc với virus . Ở người lớn và trẻ lớn hơn , RSV thường gây ra dấu hiệu và các triệu chứng nhẹ giống như cảm lạnh . Chúng bao gồm : Tắc nghẽn hoặc chảy nước mũi . Ho khan . Sốt nhẹ . Đau họng . Đau đầu nhẹ . Cảm giác khó chịu . Trong trường hợp nghiêm trọng : Virus tạo đờm đường hô hấp có thể dẫn đến bệnh đường hô hấp dưới như viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản - tình trạng viêm của các đoạn đường dẫn khí nhỏ vào phổi . Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm : Sốt cao . Ho nặng . Thở khò khè - tiếng the thé thường nghe khi thở ra . Thở nhanh hoặc khó thở , có thể làm cho trẻ thích ngồi lên hơn là nằm xuống . Da xanh do thiếu oxy ( xanh tím ) . Trẻ sơ sinh ảnh hưởng bởi RSV là nghiêm trọng nhất . Co kéo cơ ngực và da giữa xương sườn rõ , điều này chỉ ra đang gặp khó khăn khi thở , và hơi thở có thể ngắn , nông và nhanh . Có thể ho hoặc có thể hiển thị ít , nếu có , dấu hiệu của nhiễm trùng đường hô hấp , ăn kém , cáu kỉnh và hôn mê . Hầu hết trẻ em và người lớn phục hồi từ bệnh trong tám đến 15 ngày . Nhưng ở trẻ sơ sinh , trẻ sinh non hoặc người lớn có vấn đề tim hoặc phổi mãn tính , virus có thể gây ra tình trạng nghiêm trọng hơn - đòi hỏi phải nhập viện , đôi khi đe dọa tính mạng . Hầu hết các trường hợp nhiễm virus đường hô hấp tạo đờm không đe dọa tính mạng . Tuy nhiên , tìm tư vấn y tế cho trẻ em , người cao niên hoặc người khác có nguy cơ cao , những người trải nghiệm bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng . Tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu những trải nghiệm như khó thở , sốt cao hoặc da xanh tím .